

_____

NAPHTALINE
	na-fta-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance qui existe dans le produit de la distillation du charbon de terre, du goudron.

ÉTYMOLOGIE
Naphte.

_____

NAPHTÉINE
	na-fté-i-n' s. f.
Terme de chimie. Substance minérale, complexe, trouvée dans le département de Maine-et-Loire.

_____

NAPISTE
	na-pi-st' s. m.
Nom qu'on donne aux Grecs partisans de la Russie.

_____

NAPOLÉON
	na-po-lé-on s. m.
Nom donné à une pièce d'or de vingt ou de quarante francs à l'effigie de Napoléon. Donnez-moi deux napoléons.
Ce nom n'est pas très usité ; il ne l'était que quand les louis valaient 24 ou 48 francs ; maintenant qu'il n'y en a plus, on préfère louis comme plus court.

_____

NAPOLÉONIEN, IENNE
	na-po-lé-o-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à Napoléon, à son système politique et militaire.
Substantivement. Un partisan du napoléonisme ; synonyme de bonapartiste.

_____

NAPOLÉONITE
	na-po-lé-o-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche de Corse.

_____

NAPOLITAINE
	na-po-li-tê-n' s. f.

1° Étoffe de laine non croisée et sans lustre.

2° Se dit, au trois-sept, de la réunion du trois, du deux et de l'as d'une même couleur.

_____

NAPPE
	na-p' s. f.

1° Linge dont on couvre la table pour prendre ses repas. 
La déesse, en entrant, qui voit la nappe mise, Admire un si bel ordre, BOILEAU, Lutrin, I.
On dessert, et soudain, la nappe étant levée, Le prélat, d'une voix conforme à son malheur, Leur confie en ces mots sa trop juste douleur, ID., ib. I.
L'usage des nappes n'était point encore connu, on avait grand soin de laver les tables, et de les nettoyer avec des éponges avant et après le repas, ROLLIN, Traité des Et. II, 2.
Chez les Romains, il n'y avait point de nappe sur la table ; il n'y avait point aussi de serviettes, chaque convié apportait la sienne, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 329, dans POUGENS.
On peut bien manger sans nappe ; Sur la paille on peut dormir, BÉRANG., Gueux.
Fig. Mettre la nappe, donner à dîner.
Croyez-vous qu'il ne faille pas pardonner quelque chose à celui qui met la nappe ?, , Anti-ménagiana, p. 105.
Villarceaux proposa à Montchevreuil de le recevoir chez lui, et qu'il mettrait la nappe pour tous, SAINT-SIMON, 4, 64.
La nappe est toujours mise dans cette maison, on y trouve à manger à quelque heure qu'on y vienne.
Trouver la nappe mise, dîner chez les autres. 
Le parasite n'a point tous ses embarras [du riche] ; car il trouve toujours la nappe mise, sans se mettre en peine de rien, D'ABLANCOURT, Lucien, le Parasite.
Fig. Il a trouvé la nappe mise, il a fait un mariage riche.
Fig. Servir la nappe, faire sans le vouloir ou le savoir les affaires des autres. 
Ouvrez les yeux [palatins de Pologne], le diable vous attrape ; Car vous avez à vos puissants voisins, Sans y penser, longtemps servi la nappe, VOLT., Lett. roi de Prusse, 16 oct. 1772.
Trancher la nappe, se disait de l'action d'un héraut qui, pendant un banquet solennel, venait couper la nappe devant un des convives, pour lui reprocher un acte déloyal, ou le faire rougir de son oisiveté.

2° Nappe d'autel, linge bénit dont on couvre un autel.
Nappe de communion, linge fin et blanc qu'on met autour de la balustrade de l'autel devant les communiants.

3° Terme de vénerie. La peau des bêtes fauves qu'on étend quand on veut donner la curée aux chiens. Cette nappe de cerf est petite.

4° Morceau de toile blanche que les bouchers attachent à la tringle où ils suspendent les pièces de viande.

5° Ce qui a la forme ou l'apparence d'une nappe.
Terme de chasse. Toute pièce de filet dont le tissu est uni, quelle qu'en soit la dimension.
Terme de pêche. Nappe de filet, se dit d'une certaine étendue de filet simple que l'on tend à plat.

6° Nom donné à toute large table de plomb que l'on emploie sur des terrasses, larges chenaux, etc.

7° Terme d'hydraulique. Nappe d'eau, cascade dont l'eau tombe et s'étend en forme de nappe. 
Une fontaine qui faisait une nappe d'eau en tombant d'un rocher, FÉN., Tél. XI.
Ces fleuves s'épancher en nappes transparentes, DELILLE, Homme des ch. IV.
Nappe d'eau, grande étendue d'eau tranquille, comme celle d'un étang, d'un lac, etc. 
Leur terrain est une grande nappe d'eau pendant les huit ou neuf mois de pluie, BUFF., Oeuv. t. XIII, p. 297.
Les vapeurs blanches du soir couvrirent quelquefois les vallées des apparences d'une nappe d'eau, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.
Nappe d'eau, le niveau général des eaux d'un canton.
Nappe se dit aussi de la masse d'eau étendue sous des couches de terrain plus ou moins épaisses, et à laquelle on donne issue par les puits artésiens ou autres. 
C'est entre ce banc de gravier et ces couches de glaise ou de marne, que s'établit ce niveau de la nappe ordinaire des puits, nappe que les eaux pluviales ne peuvent atteindre qu'après avoir traversé la couche superficielle de terre végétale, et ensuite les bancs plus ou moins épais de sable ou de gravier que cette terre végétale recouvre, GIRARD, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. 98.
Nappes d'infiltration, nappes souterraines qui communiquent avec les cours d'eau.

8° Nappe de feu, vaste surface enflammée, ainsi dite par comparaison à une nappe d'eau. 
L'aspect si étrange de ces trous noirs dans une nappe de feu, qu'on appelle les taches du soleil, FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LX, p. 91.

9° Terme rural. Nappe de blé, ou, simplement, nappe, se dit des blés sur pied, quand ils couvrent également la campagne.

10° Terme de mathématique. Nom donné aux surfaces embrassées par les branches de certaines sections coniques. Les nappes d'une hyperbole. 
La surface qui correspond à la question est terminée par une nappe infinie qui est la surface particulière que nous venons de considérer, FOURRIER, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 258.

11° Nom que, dans la filature du coton par mécanique, on donne au coton sortant de la première carde.

PROVERBE
Celui qui met la nappe est toujours le plus foulé, c'est-à-dire celui qui donne à manger est celui qui a le plus de frais et le plus de peine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les nappes sont ostées ; quant vint après manger...., , Berte, X.
Mès alez, ci metez la nape ; Si nos asserrons au mangier, , Ren. 22250.
XIVe s. 
Six grosses nappes pour cuisine, , Ménagier, II, 4.
Au disner sont assiz en mi le pré joli, Qu'il n'i ot nappe mise, chascun dine sur lui, , Guesclin. 14946.
XVe s. 
Mappe, DU CANGE, mappa.
XVIe s. 
On porte son diner et son souper, tellement que l'hoste n'est point foulé, sinon qu'il met la nappe, DESPER., Contes, XVI.
Celuy qui met la nappe tumbe tousjours des despens, MONT., I, 356.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. naippe ; wallon, mape ; Berry, nappilloun, déguenillé ; du lat. mappa, par un changement de l'm en n, comme dans nèfle de mespilus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAPPE. Ajoutez :

12° Nappe en étain, feuille d'étain qui recouvre les comptoirs des marchands de vin.
Comptoir avec nappe en étain, , Gaz. des Trib. 13 juin 1877, aux Annonces.

_____

NAPPERON
	na-pe-ron s. m.
Petite nappe qu'on met sur la grande, et que d'ordinaire on ôte au dessert.
XIVe s. 
Perin en l'ostel de Jehan embla un napperon que il vendi trois solz parisis, DU CANGE, naperii.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de nappe.

_____

NAQUE-MOUCHE
	na-ke-mou-ch' s. m.
Espèce de lézard.

_____

NAQUETER
	na-ke-té v. n.
Attendre servilement à la porte de quelqu'un (terme vieilli). Il a naqueté longtemps.
Faire naqueter quelqu'un, le faire attendre longtemps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils naquettent le tyran pour faire leurs besongnes de sa tyrannie et de la servitude du peuple, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Naquet ; wallon, nagueler, fureter.

_____

NARCÉINE
	nar-sé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Un des principes immédiats découverts dans l'opium par Pelletier, en 1832.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant assoupissement.

_____

NARCISSE
	nar-si-s' s. m.

1° Genre de plantes de la famille des amaryllidées, qui contient entre autres :
L'espèce dite vulgairement narcisse et appelée narcisse des poëtes ou narcisse poétique, parce que c'est elle, suppose-t-on, dont il est question dans la Fable, narcissus poeticus, L. ; on la nomme aussi oeillet de Pâques, jeannette, claudinette, herbe à la Vierge. 
Mais la Suze, la Sablière Ont cueilli les plus belles fleurs, Et n'ont laissé dans leur carrière Que des narcisses sans couleurs, BERNIS, Épît. 10, Paresse.
Les fleurs pâles et languissamment penchées des narcisses ont peut-être suffi pour inspirer à l'imagination créatrice des Grecs l'histoire ingénieuse que raconte Ovide, LOISELEUR DESLONGCHAMPS, Instit. Mém. scienc. phys. et math. Sav. étr. t. II, p. 594.
Le narcisse pseudo-narcisse, narcissus pseudo-narcissus, L., dit vulgairement coucou, coucou des prés, faux narcisse, fleur de coucou, narcisse des bois, narcisse des prés, porillon, porion, aïault ou aïo, chaudron, godet, bonhomme, narcisse sauvage et trompette de Méduse, il n'est pas odorant.
Le narcisse tazette (France méridionale, Espagne) de Linné, vulgairement narcisse à bouquets, et qui fournit les variétés appelées narcisse de Constantinople, narcisse de Chypre, grand soleil, soleil d'or, narcisse tout blanc, narcissus tazetta, L.
Le narcisse jonquille, dit vulgairement jonquille, narcissus junquilla, L.
Narcisse d'automne, le colchique d'automne.
Narcisse doré, narcissus aureus, Lois. soleil d'or.
Narcisse multiflore, ou tout blanc, narcissus polyanthos, Lois.
Narcissus odorus, Linné, grosse jonquille.
Narcisse nonpareil, narcissus incomparabilis, Curt.

2° Se dit aussi de la fleur de cette plante. Narcisse odoriférant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un bel chasuble de narciz ynde [sorte de couleur], DU CANGE, narcissus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. narcissus ; en grec, le terme vient du verbe assoupir, ainsi dit à cause que l'odeur de ses fleurs porte à la tête ; génev. une belle narcisse.

_____

NARCISSINE
	nar-si-si-n' s. f.
Terme de chimie. Substance blanche, qu'on retire des narcisses.

_____

NARCOSE
	nar-kô-z' s. f.
État de somnolence et d'engourdissement.
Les animaux plongés dans une narcose chloroformique profonde, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 564.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, état narcotique.

_____

NARCOTINE
	nar-ko-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde qui a été découvert par Derosne dans l'opium, en 1803, dit aussi autrefois sel de Derosne, sel d'opium, principe cristallisable de Derosne.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NARCOTIQUE.

_____

NARCOTIQUE
	nar-ko-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui a la propriété d'assoupir, comme font l'opium, la jusquiame, la belladone, etc. 
La volupté naît à côté de la vertu, comme le pavot au pied de l'épi ; mais ce n'est point pour la fleur narcotique qu'on a labouré, DIDER., Claude et Nér. II, 69.
S. m. Un narcotique. Les narcotiques. 
Et nous ordonne la raison, Comme il ferait un narcotique, DESMAHIS, Poésies, p. 122, dans POUGENS.

2° Fig. et familièrement. Qui endort, qui ennuie. Style narcotique. 
On ne peut soupçonner personne en France d'avoir lu cette histoire narcotique, GRIMM, Corresp. t. I, p. 125, dans POUGENS.
Substantivement. Ce livre est un vrai narcotique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Narcctiques si comme opion, H. DE MONDEVILLE, f° 97.
XVIe s. 
Si la douleur persevere, faut avoir recours aux plus forts mitigatifs, et mesmes jusques aux narcotiques, PARÉ, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant assoupissement.

_____

NARD
	nar ; le d ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Rhizome ou racine aromatique dont les anciens se servaient à titre de parfum, et qu'on croit être le spicanard. 
Une femme qui portait un vase d'albâtre plein d'un parfum de nard d'épi de grand prix, entra lorsqu'il était à table, SACI, Bible, Évang. St Marc, XIV, 3.
Ô myrrhe ! ô cinname ! Nard cher aux époux !, V. HUGO, F. d'aut. 37.

2° Terme de botanique. Plante aromatique, genre de graminées.
Le nard indien ou indique (spicanard) est l'andropogon nardus, L. (graminées), dont on nous apporte la racine des Indes orientales.
Nard celtique, la valériane celtique, dont la racine nous est envoyée de la Suisse et du Tyrol en paquets ronds et plats, encore garnie de feuilles et mêlée de terre sablonneuse.
Nard de Crète ou de montagne, la grande valériane.
Nard sauvage, le cabaret.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Huile d'aneth, de nard, de noix muscade...., PARÉ, XX, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nardus ; hébreu, nerd ; persan, nard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NARD. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Comme le roy fust assis en son siege, ma narde [nardus est du féminin] donna son odeur, , Mir. de Nostre Dame par personnages, éd. G. Paris et U. Robert, t. I, p. 103.

_____

NAREL
	na-rèl s. m.
Espèce du genre marginelle (coquilles).

_____

NARGUE
	nar-gh' s. f.
Peu de cas, dédain témoigné. 
Les commissaires [qui jugèrent Charles 1er] se saisissent d'Ingoldsby ; Cromwell lui met de force la plume entre les doigts avec de grands éclats de rire.... au surplus, cette nargue abominable se retrouve souvent dans l'histoire ; les plus grands révolutionnaires de France étaient bavards, indiscrets...., CHATEAUBR., Stuarts, Captiv. du roi.
Dire nargue d'une chose, exprimer le peu de cas qu'on en fait.
Faire nargue à quelqu'un, à quelque chose, le braver avec mépris. 
Impénétrables à leurs traits, Nous ferons nargue à leurs attraits [des femmes], CORN., Mélanges poét.
Et sans qui les bergers, dans une paix profonde, Feraient nargue au bonheur des plus grands rois du monde, TH. CORN., Berger extravag. I, 2.
Je fais nargue au babil, et, qui plus est, ma foi, Je me moque de ceux qui se moquent de moi, ID., D. Bertrand de Cigarral, IV, 1.
Nos vins font nargue aux vôtres, nos vins sont très supérieurs aux vôtres.
En forme d'interjection, dans un sens analogue. 
Et nargue pour tous ceux qui n'en sont pas contents, SCARRON, Jodelet, IV, 3.
Nargue de ceux qui me faisaient la guerre, LA FONT., Mandr.
Tiens-toi gai, buvons frais, et nargue du vieillard, DESTOUCHES, Dissip. I, 9.
Connaissez-vous sur l'Hélicon L'une et l'autre Thalie [la comédie franchement gaie, et la comédie larmoyante, cultivée par la Chaussée] ? L'une est chaussée et l'autre non ; Mais c'est la plus jolie ; L'une a le rire de Vénus, L'autre est froide et pincée ; Honneur à la belle aux pieds nus ; Nargue de la chaussée, PIRON, Épigr. contre la Chaussée.
L'amour, l'amitié, le vin Vont égayer ce festin ; Nargue de toute étiquette, BÉRANG., B. vin et fillette.
V. Hugo a dit nargue à : Barons, nargue au saint-père, et nargue à l'empereur ! Burgraves, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nergue des huguenots, SULLY, Mém. t. I, p. 128, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NARGUER ; génev. niargue.

_____

NARGUER
	nar-ghé, je narguais, nous narguions, vous narguiez ; que je nargue, que nous narguions, que vous narguiez
 v. a.
Faire nargue. 
Narguer les mécontents, Eh gai ! c'est la devise Du gros Roger Bontemps, BÉRANG., Roger, B.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. naricus, qui fronce le nez ; ce qui fait supposer un verbe naricare, froncer le nez, se moquer ; de naris, narine (voy. NARINE). Le nez a souvent servi à exprimer la raillerie : bas-lat. nario, moqueur, narire, se moquer ; vieux franç. faire des nares ; et enfin, dans la latinité, le suspendens omnia naso d'Horace, Sat. II, VIII, V. 64.

_____

NARQUOIS, OISE
	nar-koî, koî-z' adj.

1° Qui se plaît à tromper et à railler. Un paysan narquois. 
Maint vieux chat, fin, subtil et narquois, Et d'ailleurs en voulant à toute cette race, Les guetta, les prit, fit main basse, LA FONT., Fabl. XII, 8.
Substantivement. C'est un narquois, une narquoise.

2° Narquois a signifié autrefois voleur, filou.
Quoi, ma bonne dame, quand non-seulement tous vos charlatans, coupe-bourses, narquois, matois, brelandiers, affronteurs, tirelaines, magiciens, faux jouailiers, usuriers.... seraient pour telle cause réduits à l'aumône, etc..., , Lettre de la ville de Tours à celle de Paris, 1620, dans FR. MICHEL, Argot.

3° Parler narquois, parler un jargon qui n'est entendu que de ceux qui sont d'intelligence ensemble pour tromper quelqu'un. 
En narquois de Bigot, on appelle ce que je viens de vous dire en vers..., SCARRON, Lettres, Oeuv. t. I, p. 239.
Un jour qu'on disait à feu Armentières que M. d'Angoulême savait je ne sais combien de langues : Ma foi, dit-il, je croyais qu'il ne savait que le narquois, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, édit. in-12, t. I, p. 220. (par allusion aux habitudes d'escroquerie qu'avait M. d'Angoulême).
Dans un autre lieu.... est un noble édifice qui sert de bibliothèque aux coquets ; elle est.... fournie de plusieurs manuscrits.... tant en la langue vulgaire que narquoise, L'ABBÉ D'AUBIGNAC, Nouvelle histoire du temps, etc. 1655, in-12, p. 48.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce bon homme fut aperceu par un grand desgouté narquois, qui le congnoissoit à sa physionomie propre à estre denyaisè, DES ACCORDS, Escraignes dijonnoises, p. 27, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que narguer.

_____

NARQUOISERIE
	nar-koi-ze-rie s. f.
Acte, langage des narquois. 
Les narquoiseries d'une critique..., VEUILLOT, Odeurs de Paris, II, 4.

_____

NARRATIF, IVE
	na-rra-tif, ti-v' adj.

1° Qui appartient à la narration. Le genre narratif. 
La poésie épique, le madrigal, l'épigramme sont ordinairement de la poésie narrative, D'ALEMBERT, Explic. syst. conn. hum. Oeuvres, t. I, p. 343, dans POUGENS.

2° Qui fait connaître, qui expose en détail. Procès-verbal narratif du fait.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour respondre au narratif De vostre briefve expositive, CH. D'ORL., Rondel 69.

ÉTYMOLOGIE
Lat. narrativus, de narrare, narrer.

_____

NARRATIVE
	nar-ra-ti-v' s. f.
Partie d'une lettre, d'un morceau où l'on narre, raconte. 
Avant que de venir à votre lettre, je réponds à votre billet, et vous dis en premier lieu que j'en ai admiré la narrative, BALZAC, Lett. inédites, LVII (éd. Tamizey-Larroque).
On dirait aujourd'hui le narratif.

_____

NARRÉ
	na-ré s. m.
Discours par lequel on narre quelque chose. 
Quand par le discours suivant vous aurez reconnu leurs inepties [des frères de la Rosecroix], le narré desquelles je vous donne, NAUDÉ, Rosecroix, IV, 1.
Notre galant n'étale un long narré, LA FONT., Magn.
Tel est le narré fidèle de ma demeure à l'hermitage et des raisons qui m'en ont fait sortir, J. J. ROUSS., Conf. IX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz firent un long narré de la grande multitude des combattans qui estoient en l'armée de leur maistre, AMYOT, Flamin. 34.

ÉTYMOLOGIE
Narré 1.

_____

NARTHÈCE
	nar-tè-s' s. m.
Genre de plantes de la famille des liliacées.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec de la tige de férule, donné à ces plantes à cause de la forme de leurs tiges.

_____

NARVAL
	nar-val s. m.
Genre de cétacés appartenant à la famille des delphiniens, où l'on distingue la licorne de mer, qui porte à l'extrémité de sa mâchoire supérieure une dent en forme de corne, droite et longue quelquefois de quinze ou seize pieds. 
On voit des narvals qui ont depuis vingt jusqu'à soixante pieds de longueur, BONNET, Contempl. nat. XII, 27.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Narwall, de nar, pour Nase, nez, et Wall, baleine.

_____

NASAL, ALE
	na-zal, za-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport au nez. Le mucus nasal. 
Une autre [mouche], plus hardie encore, enfile les conduits nasaux du cerf, descend dans son palais, et dépose ses oeufs dans deux bourses charnues placées à la racine de la langue, BONNET, Contempl. nat. XI, 5.
Fosses nasales, les deux cavités anfractueuses qui servent à l'olfaction, et qui, en livrant passage à l'air, concourent à l'accomplissement de l'acte respiratoire et à la phonation.
Cloison nasale, lame cartilagineuse divisant longitudinalement en deux parties la cavité unique que forment les os de la face pour l'appareil nasal.
Cartilage nasal, cartilage unique formé de trois portions qui se réunissent sur le dos du nez, et que l'on distingue en cartilage de la cloison et cartilages latéraux.
Bosse nasale, saillie située sur la face antérieure du coronal, entre les arcades sourcilières.
Épine nasale, prolongement aigu formé, chez les solipèdes, par l'extrémité inférieure des deux sus-naseaux réunis.

2° En parlant des sons, qui est modifié par le nez. Sons nasaux. Prononciation nasale. 
Le son nasal, de sa nature, ressemble au retentissement du métal, MARMONTEL, Élém. littér. Oeuv. t. VIII, p. 502, dans POUGENS.
D'une voix creuse, lente et même un peu nasale, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.
Voyelles nasales, ou, substantivement, les nasales, les sons an, in, on, un. 
Quelle est donc la nature de ces voyelles nasales ? je les reconnais pour des sons vraiment simples et indivisibles, D'OLIVET, Pros. franç. III, 6.
Ces terminaisons nasales qu'on nous donne pour de simples voyelles, conservent tellement la consonne N, que c'est de la position qu'il dépend que cette consonne soit muette ou sonore : on arriva hier, la voilà sonore ; arriva-t-on hier ? la voilà muette, ID., ib.
Les nasales n'ayant point de caractères simples qui en soient les signes, on a eu recours à la combinaison d'une voyelle avec m ou n, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 45.
Consonnes nasales, et, substantivement, les nasales, les consonnes m et n.

3° S. m. Le nasal, partie d'un casque qui servait à garantir le nez.

REMARQUE
Des grammairiens veulent qu'on dise des sons nasals ; mais l'usage admet le pluriel en aux.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tres qu'au [jusqu'au] nasel tut le helme [il] li fent, , Ch. de Rol. CXXVIII.
XIIe s. 
Au nasel a [le heaume] un escarboucle assis, , Roncisv. p. 30.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. nasal, partie du casque ; ital. nasale ; du lat. nasalis, qui vient de nasus, nez.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NASAL. Ajoutez :

4° Terme d'anthropologie. Indice nasal, voy. INDICE au Supplément.

_____

NASALISATION
	na-za-li-za-sion s. m.
Terme de grammaire. Adjonction après la voyelle d'une consonne nasale qui lui donne un son approchant du français an, in, on, un.

_____

NASALITÉ
	na-za-li-té s. f.
Terme de grammaire. Qualité du son nasal. 
Pour caractériser les premières [voyelles aspirées], nous avons le terme d'aspiration ; et, puisqu'il n'y en a point encore d'établi pour les secondes [voyelles nasales], on me permettra celui de nasalité, D'OLIVET, Pros. franç. III, 6.

REMARQUE
Nasalité n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835 ; il est dû à d'Olivet.

ÉTYMOLOGIE
Nasal.

_____

NASARDE
	na-zar-d' s. f.
Chiquenaude sur le nez. 
Et Mars jura par saint Firmin Qu'il voulait donner des nasardes Au beau monsieur de Neuf-Germain, VOIT., Poésies, Oeuv. t. II, p. 160.
Je recevrais vingt nasardes, BARON, Coquette et fausse prude, III, 1.
Et bourré par les gardes, N'est, pour tout son savoir, payé que de nasardes, DU CERCEAU, Incomm. de la grand. III, 7.
Je ne m'accommoderai jamais à cet original-là.... ce qu'il vient de faire mériterait cent nasardes, DESTOUCHES, Tambour nocturne, II, 10.
Fig. et familièrement. Donner une nasarde, des nasardes à quelqu'un, se moquer de lui. 
Chacun pourra lui [à un auteur] donner sa nasarde, L'appeler buffle et stupide achevé, J. B. ROUSS., Ép. I, 1.
Votre indignation, mon cher philosophe, est des plus plaisantes ; j'aime vous voir rire au nez des polichinelles, à qui vous donnez tant de nasardes, VOLT., Lett. d'Alemb. 1er mai 1765.
Recevoir, essuyer des nasardes, être moqué, insulté. 
Je voudrais bien savoir quel plaisir prennent les puissances chrétiennes à recevoir tous les jours des nasardes sur le nez de leurs ambassadeurs, dans le divan de Stamboul, VOLT., Lett. Cte de Voronzof, 26 fév. 1769.
Il est dur de se déplacer à cinquante ans ; mais il ne l'est pas moins de rester chez soi pour y essuyer des nasardes, D'ALEMB., Lett. à Volt. 30 juin 1765.
Homme à nasardes, homme fait pour être méprisé et moqué impunément. 
Ils traitent les savants de faquins à nasardes, MOL., Fâch. III, 2.
Moi, monsieur ! - Il me craint.... vous faites le plongeon, Petit noble à nasarde enté sur sauvageon, REGNARD, le Joueur, III, 11.
En forme d'interjection. 
Et la gloire a crié.... Victoire à Catherine, Nasarde à Mahomet !, VOLT., Lett. à Cath. 18.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je veulx qu'ils donnent une nasarde à Plutarque sur mon nez, et qu'ils s'eschauldent à injurier Seneque en moy, MONT., II, 98.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nasus, par l'intermédiaire de nasard, qui a rapport au nez.

_____

NASARDER
	na-zar-dé v. a.
Donner des nasardes. 
Je suis là cependant comme un que l'on nasarde, RÉGNIER, Sat. X.
Fig. et familièrement. Se moquer de quelqu'un avec des marques de mépris. 
....Le ciel affrontant, je nasarde la lune, RÉGNIER, Sat. X.
Car l'Espagnol il nasarda, Tant il est fier ce grand d'Avaux, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 167.
Les cours étrangères sont charmées de nasarder un peu notre ministère, et n'en perdent pas la moindre occasion, DIDER., Mém. t. II, p. 421, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Çà ce nez, que je le nasarde, Pour t'apprendre avec deux doigts Porter honneur à qui tu dois, MAROT, Contre Sagon.
Cette corde nasarde [a un son nasard], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Nasarde.

_____

NASEAU
	na-zô s. m.
Orifice externe des narines de l'animal et surtout du cheval. Ce cheval jette par le naseau du côté droit. 
Les housards et les Hongrois leur fendent les naseaux [aux chevaux], dans la vue, dit-on, de leur donner plus d'haleine, et aussi pour les empêcher de hennir à la guerre, BUFF., Quadrup. t. I, p. 99.
De ses naseaux brûlants il [le cheval] respire la guerre, DELILLE, Géorg. III.
....Ces monstres des mers dont la puissante haleine Avec un bruit horrible élance en gerbes d'eaux L'océan revomi par leurs larges naseaux, ID., Trois règnes, VII.
Deux esclaves arrêtaient par le frein un cheval arabe dont les naseaux fumants et les crins épars annonçaient son naturel ardent et la frayeur que lui inspirait le bruit des vagues, CHATEAUB., D. Abenc.
Fig. et familièrement. Fendeur de naseaux, bravache, fanfaron. 
Qu'alors qu'il brûla leurs vaisseaux, Il fit le fendeur de naseaux, SCARR., Virg. VI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En ses naseaux lui monta la fumée ; Feu aspre issoit de sa bouche allumée, MAROT, IV, 254.
Le feu luy ayant faict fondre la cervelle [à un condamné au bûcher] et descendre par les nazeaux, il l'essuya de ses deux mains liées, et parla encore au peuple après, D'AUB., Hist. I, 72.
Le septum cartilaginosum du nez, devisant le nez en deux naseaux, PARÉ, IV, 1.
Quinze mille rodomonts fendeurs de nazeaux, et mangeurs de charrettes ferrées, , Sat. Mén. édit. LABITTE, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif nasellus, diminutif de nasus, nez ; picard, nasieu.

_____

NASICORNE
	na-zi-kor-n'
1° Adj. Terme de zoologie. Qui a une corne sur le nez.

2° S. m. Espèce de scarabée.
Tortue de mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nasus, nez, et corne.

_____

NASILLARD, ARDE
	na-zi-llar, llar-d', ll mouillées, et non na-zi-yar adj.
Qui nasille. 
Plus déchaîné sur les vieilles grondeuses, Il bafouait leur sermon nasillard, GRESSET, Ver-Vert, ch. IV.
L'un veut guider le corbillard, Et l'autre d'un ton nasillard Me psalmodie une prière, BÉRANG., Mon enterrement.
nm et f Un nasillard, une nasillarde, personne qui nasille.

ÉTYMOLOGIE
Nasiller.

_____

NASILLARDISE
	na-zi-llar-di-z', ll mouillées s. f.
Synonyme peu usité de nasillement. 
Ton poil déjà grison et ta nasillardise, TH. CORN., l'Amour à la mode, IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Nasillard.

_____

NASILLER
	na-zi-llé, ll mouillées, et non nazi-yé
 v. n.

1° Parler du nez. 
M. de Châlons, qui, en affaires du monde, n'était pas grand clerc, alla nasiller coup sur coup au régent, SAINT-SIMON, 450, 38.
Activement. 
Quatre-vingt-dix mille cloîtrés qui braillent ou qui nasillent du latin, VOLT., l'H. aux quarante écus, sur les moines.

2° Terme de vénerie. Se dit de l'action du sanglier qui enfonce ses naseaux dans la fange.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nazillier des nazilles [se moquer], DU CANGE, narire.

ÉTYMOLOGIE
Nazille, ancienne forme de narine (voyez NARINE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NASILLER.

2° Terme de vénerie. Ajoutez :
Il se dit aussi du chien. 
Un chasseur exposa un griffon magnifique ; qu'était ce griffon ? il passait les perdrix disséminées, il ne chassait jamais au vent, et nasillait, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 38, Hetzel, 1866.

_____

NASILLONNEMENT
	na-zi-llo-ne-man, ll mouillées s. m.
Action de nasillonner. 
Sa secte était nommée celle des trembleurs, dénomination ridicule, mais qu'ils méritaient par les tremblements de corps qu'ils affectaient en prêchant, et par un nasillonnement qui ne fut dans l'Église romaine le partage que d'une espèce de moines appelés capucins, VOLT., Dict. phil. Église.

_____

NASILLONNEUR, EUSE
	na-zi-llo-neur, neû-z', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui nasillonne. 
Ce nasillonneur de Brosses, président, veut être de l'Académie, VOLT., Lett. d'Argental, 19 déc. 1770.

_____

NASITORT
	na-zi-tor s. m.
Cresson alénois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nasus, nez, et tordre ; nasturtium a le même sens, ainsi dit parce que, selon Pline, l'odeur ou le goût en monte au nez et le fait détourner.

_____

NASON
	na-zon s. m.
Genre de poissons, caractérisé par une sorte de corne ou de loupe située au-dessus du museau, naseus fronticornus, Cuvier.

_____

NASONNEMENT
	na-zo-ne-man s. m.
Terme de physiologie. Altération de la voix, quand elle retentit dans les fosses nasales. Le premier degré du nasonnement ou nasillement se produit quand la voix retentit entièrement dans les fosses nasales, et que les orifices extérieurs en sont oblitérés ; le second degré du nasonnement a lieu quand la voix va retentir seulement dans les parties postérieures des fosses nasales, les orifices extérieurs demeurant complétement libres.

_____

NASO-PALATIN, INE
	na-zo-pa-la-tin, ti-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au nez et au voile du palais. Ganglion naso-palatin.

_____

NASO-SOURCILIER, ÈRE
	na-zo-sour-si-lié, liè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au nez et au sourcil.

_____

NASSAT
	na-sa s. m.
Jeu d'orgues qui est moitié moins ouvert par le haut que par le bas. On l'appelle aussi quinte couverte.

_____

NASSIER
	na-sié s. m.
Terme de zoologie. Mollusque qui habite les nasses.

_____

NASTURCE
	na-stur-s' s. m.
Genre de plantes de la famille des crucifères. Nasturce officinal, vulgairement cresson, cresson de fontaine, nasturtium officinale, Rob. Br. ; nasturce amphibie, vulgairement raifort d'eau, nasturtium amphibium, Rob. Br.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nasturtium (voy. NASITORT).

_____

NATALITÉ
	na-ta-li-té s. f.

1° Ce qui appartient à la naissance.

2° Particulièrement, en démographie, rapport des naissances à la population qui les a fournies, dans l'unité de temps, qui est l'année moyenne. La natalité se détermine en divisant le nombre moyen annuel des naissances vivantes par la population moyenne de la même période.

ÉTYMOLOGIE
Natal.

_____

NATATION
	na-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Genre de locomotion propre aux animaux qui habitent l'eau. 
Les muscles nécessaires à la natation [chez les canards sauvages], BUFF., Ois. t. XVII, p. 201.

2° L'action de nager, eu parlant des hommes. La natation est un exercice salutaire.
L'art de nager.

ÉTYMOLOGIE
Lat. natationem, de natare, nager.

_____

NATES
	na-tès' s. m. pl.
Terme d'anatomie. Nom donné à la paire supérieure des tubercules quadrijumeaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nates, fesses (voy. NACHE).

_____

NATICIER
	na-ti-sié s. m.
Mollusque qui vit dans les natices.

_____

NATIF, IVE
	na-tif, ti-v' adj.

1° Qui naît, qui reçoit la naissance, par rapport au lieu où cette naissance est reçue. Natif de Paris.
S. m. Nom donné aux habitants originaires d'un pays. 
La bile du natif de Saint-Malo en fut encore plus exaltée...., VOLT., Facéties, Diatr. doct. Akakia.
La bourgeoisie de Genève représente exactement le patriciat vénitien ; nos natifs et habitants représentent les citadins et le peuple de Venise ; nos paysans représentent les sujets de Terre-ferme, J. J. ROUSS., Contr IV, 3.

2° Se dit des métaux qu'on trouve dans le sein de la terre à l'état de pureté, ou à peu près. Or natif. Fer natif.

3° Apporté en naissant. Qualité native. 
Ses yeux, que le feu du sentiment n'anime point encore, ont au moins toute leur sérénité native, J. J. ROUSS., Ém. II.
État natif de l'homme, l'homme à l'état sauvage.
Originel. 
Tout ouvrage étranger perd infiniment de sa couleur native dans une traduction française, avec quelque précision et quelque énergie qu'on en puisse rendre les idées, les images et les sentiments, MERCIER, dans LAVEAUX.

4° Fig. Qui appartient d'origine à un objet. 
Sirius luit à nos yeux par sa lumière native ; il ne tient rien du soleil, et, s'il se manifeste à nous, c'est par sa propre puissance, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 684.

5° Populairement. Né natif, synonyme de natif.
Né natif est une locution pléonastique, qui est restée, comme du temps de Bouhours, commune et basse, excepté dans la poésie badine, où elle s'emploie quelquefois. 
Je suis né natif de Ferrare, BEAUMARCH., Tarare.

SYNONYME
NATIF, NÉ. Natif suppose le domicile fixe des parents, au lieu que né suppose seulement la naissance. Celui qui naît dans un endroit par accident, est né dans cet endroit ; celui qui y naît parce que son père et sa mère y ont leur séjour, en est natif, LAVEAUX.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les naïfs [serfs natifs] qui departent de lur terre, , Lois de Guill. 33.
XIIIe s. 
[Énée] fuitis du biau païs De Troie, dont il fu naïs, , la Rose, 13384.
XVe s. 
En la ville de Valenciennes dont je suis natif, FROISS., II, III, 12.
Regrettant la doulceur nayve du naturel pays, qui tousjours demeure emprainte ou courage, AL. CHART., Espér. ou consolation des trois vertus.
Il fut natif en tant mauvaise constellation, que toute chevalerie deffaudra en son temps, , Perceforest, t. IV, f° 66.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. natiu, nadiu ; esp. et ital. nativo : du lat. nativus, de natus, né. Naïf est la forme ancienne de natif.

_____

NATIONAL, ALE
	na-sio-nal, na-l' ; en vers, de quatre syllabes adj.

1° Qui concerne la nation, qui est de la nation. L'honneur national. Fête nationale. Les intérêts nationaux.
Laine fine nationale peignée, , Tabl. ann. aux lett. pat. du 1er mars 1781, Rouen.
Un plomb ou empreinte.... portant d'un côté ces mots, étoffes nationales ; et de l'autre, le millésime, , Lett. patent. 19 mars 1781, art. 2.
Troupes nationales, voy. TROUPE.
Assemblée nationale, nom que prirent, lors de la première révolution, les états généraux, et qui fut donné à l'assemblée constituante de la république de 1848. 
On cherchait un nom à cette assemblée [la Constituante de 1789], qui n'était encore qu'un fantôme ; Sieyès proposa de l'appeler l'Assemblée nationale, QUINET, la Révolut. liv. II, ch. 3.
Les haines nationales, les haines qui sont entre nations.
Garde nationale, voy. GARDE 1, n° 12.
Garde national, voy. GARDE 2, n° 3.
Bien national, biens nationaux, propriétés foncières confisquées pendant la révolution et vendues au profit de la nation.

2° Concile national, assemblée des évêques de toutes les métropoles d'une nation. Cardinaux nationaux, ceux qui sont attachés à une couronne non-seulement par la naissance, mais aussi par quelque autre engagement.

3° S. m. pl. Les nationaux, la totalité de ceux qui composent une nation ; par opposition à étrangers, ceux qui appartiennent aux autres nations. Cet établissement n'est peut-être pas assez connu des étrangers et même des nationaux. Une cavalerie, dont la discipline et les armes étaient préférables à celles des nationaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La justice en soy, naturelle et universelle, est aultrement reglée, et plus noblement, que n'est cette aultre justice, speciale, nationale, contraincte au besoing de nos polices, MONT., III, 244.

ÉTYMOLOGIE
Nation.

_____

NATIONALISATION
	na-sio-na-li-za-sion s. f.
Se dit, en Angleterre, de la proposition de mettre dans le domaine public certaines terres qui n'y sont pas, DENIS, la Philos. positive, t. XIV, p. 96.

_____

NATIONALITÉ
	na-sio-na-li-té ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Qualité de ce qui est national. On a contesté la nationalité de Benjamin Constant. La nationalité polonaise. La nationalité d'un peuple survit souvent à son indépendance.
Terme de marine. Constatation de l'origine d'un navire, établie par la légalité de son armement.

2° Par extension, les réunions d'hommes qui ont même nationalité. 
La main de Napoléon n'y put rien ; il avait soulevé les nationalités, les nationalités l'engloutissaient, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.
Le principe des nationalités, principe d'après lequel des portions d'une race d'hommes tendent à se constituer en un seul corps politique. C'est le principe des nationalités qui transforme aujourd'hui l'Allemagne.

REMARQUE
Nationalité n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835 : il fut admis vers 1823 dans Boiste avec cette citation : Les Français n'ont point de nationalité, BONAPARTE. Il est à croire qu'en cet exemple le mot est employé comme synonyme de race.

ÉTYMOLOGIE
National.

_____

NATIVISME
	na-ti-vi-sm' s. m.
Terme de philosophie. Qualité d'être inné. 
Si l'harmonie préétablie paraît une doctrine inexplicable à ses contradicteurs [de Leibniz], l'opinion empirique paraît au philosophe de Hanovre tout à fait insoutenable, et il ne l'épargne guère ; peut-être n'y avait-il pas lieu de s'émouvoir autant que l'a fait le XVIIe siècle de ces problèmes du nativisme et de l'empirisme ; Leibniz penserait probablement lui-même aujourd'hui qu'il faut unir ces deux points de vue, FOUCHER DE CAREIL, Leibniz et les deux Sophies, Paris, 1876, p. 84.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nativus, natif.

_____

NATIVITÉ
	na-ti-vi-té s. f.

1° Époque de la naissance. 
L'ingrate, pour le jour de sa nativité, Joignait aux fleurs de sa beauté Les trésors des jardins et des vertes campagnes, LA FONT., Fabl. XII, 26.
Peu usité aujourd'hui en cette acception.

2° En un sens restreint, naissance de Jésus-Christ, de la Vierge et de quelques saints. 
C'est donc lui, mes chers auditeurs, qui, par sa sainte nativité et par toutes les circonstances qui l'accompagnent, nous procure aujourd'hui la paix avec Dieu, BOURDAL., Nativité de Jésus-Christ, 1er avent, p. 239.
Quels tableaux Homère et Virgile ne nous auraient-ils pas laissés de la nativité d'un Dieu dans une crèche ?, CHATEAUB., Génie, I, I, 5.
Absolument. La naissance de Jésus-Christ, la fête de Noël.
An de la nativité, se dit d'une manière de compter les années en commençant au 25 décembre.
Une nativité, tableau représentant la naissance de Jésus-Christ. 
Qui n'a cent fois admiré les nativités, les vierges et l'enfant, les fuites dans le désert ?, CHATEAUB., Génie, III, I, 4.

3° Terme d'astrologie. Disposition du ciel, des astres, au moment de la naissance de quelqu'un.
Thème de nativité, un horoscope dressé à l'heure de la naissance, par les règles de l'astrologie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'em [l'on] les menoit à grant force, el jor de la nativité le rei, as sacrefises, , Machab. II, 6.
Venu sunt al quint jur de la nativité.... En l'endemain que furent innocent decolé, , Th. le mart. 137.
XIIIe s. 
Et out la gent de cette contrée une telle coustume que, sitost comme uns enfes [un enfant] est nes, ilz escripvent le jour, l'eure, en quelle planette et soubz quel signe il est nez, si que chascuns d'eulx scet le jour de sa nativité, MARC POL, p. 502.
XIVe s. 
Jaçoit ce qu'il soit enclin selon la constellacion de sa nativité à aulcun vice...., , le Songe du vergier, I, 56.
Estre justes, estre attrempés, estre fers [ferme], et autres choses semblables, nous les avon de nostre nativité, ORESME, Eth. 188.
XVe s. 
Et ceux qui n'estoient pas gentilshommes de nativité, FROISS., III, IV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nativitat ; esp. natividad ; ital. natività ; du lat. nativitatem, de nativus, natif.

_____

NATRIX
	na-triks' s. f.
Nom de la couleuvre à collier.

_____

NATRON ou NATRUM
	na-tron ou na-trom' s. m.
Carbonate de soude cristallisé, que certaines eaux, contenant de la soude carbonatée en dissolution, laissent déposer en s'évaporant ; on le trouve en grande quantité en Égypte et en Hongrie. 
Les circonstances qui sont nécessaires à la formation du natron sont : 1° un sable qui contient beaucoup de carbonate de chaux ; 2° l'humidité ; 3° la présence du muriate de soude, BERTHOLLET, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 70.
Les sources alcalines qui alimentent les lacs et les terrains à natron communiquent avec la mer, L. CORDIER, Acad. des sc. Comptes rend. t. LIV, p. 296.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nathroun, nom du carbonate de soude naturel.

_____

NATTE
	na-t' s. f.

1° Tissu de paille ou de jonc fait de trois brins ou cordons entrelacés et servant à couvrir les planchers ou à revêtir les murailles des chambres. 
Le pain et l'eau pour se nourrir, le sac et le cilice pour se vêtir, une simple natte ou la terre nue pour se reposer, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 346.
Aussi bons politiques que les Romains, ils [les Iroquois] avaient adopté quelques-uns de ces peuples vaincus, et leur avaient, pour ainsi dire, donné sur leur natte le droit de bourgeoisie iroquoise, BOUGAINVILLE, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 325.
On feint [pour échapper au pacha] d'être mourant sur sa natte, ou l'on fuit dans la montagne, CHATEAUBR., Itin. 5e part.

2° Fil, soie, etc. tressés en natte. Une natte d'or et d'argent.
Natte de cheveux, cheveux tressés en natte. 
Théodore, qui, durant ce temps, contemplait les deux plus longues nattes et les plus beaux cheveux du monde, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 348, dans POUGENS.
Natte à trois, à quatre, à cinq, à six, etc. natte à trois brins, à quatre brins, à cinq brins, à six brins, etc. Se dit des cheveux surtout.

3° Terme de conchyliologie. Natte d'Italie, variété de cône listre.
Natte de jonc, espèce de telline, la telline vierge et quelquefois la Vénus écrite.
Natte de jonc sans tache, autre espèce de telline.

4° Bois de nattes, voy. NATTIER.

HISTORIQUE
XIe s. 
Soz le degret, où il gist sur sa nate, Iluec paist l'um [on le nourrit] del relef de la table, , St Alexis, L.
XIIIe s. 
Le soudanc venoit touz jours jouer aus eschez sus les nates qui estoient au piez de son lit, JOINV., 213.

ÉTYMOLOGIE
Ital. matta ; du lat. matta, par changement d'm en n, comme dans nappe, de mappa, nèfle, de mespilus, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NATTE. Ajoutez :

5° Nom donné à une petite pâtisserie faite en forme de natte.

_____

NATTER
	na-té v. a.

1° Revêtir de nattes. Natter un mur, un plancher ; ce qui se faisait avant que les tapisseries fussent communes.

2° Tresser en natte. Natter de la soie, les crins d'un cheval. 
C'est la méthode de nos élégants ; ils nattent et retroussent leurs cheveux, comme une petite maîtresse, CARACCIOLI, Lett. récréat. et mor. t. II, p. 129, dans POUGENS.

3° Se natter, v. réfl. Être tressé en natte. Ces cheveux se nattent facilement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il estoit plus aise que ceux qui ont leurs belles chambres verrées, nattées et pavées, LOUIS XI, Nouv. LVII.

ÉTYMOLOGIE
Natte.

_____

NATU-MAJORITÉ
	na-tu-ma-jo-ri-té s. f.
Qualité d'aîné. 
Junius Gallion qu'il [Sénèque, frère cadet] appelait son maître ; un titre accordé soit à la reconnaissance.... soit à la simple natu-majorité, si souvent représentative de l'autorité paternelle, DIDER., Claude et Nér. I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. natu, supin de nasci, naître, et majorité.

_____

NATURALISATION
	na-tu-ra-li-za-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Action de naturaliser. Obtenir des lettres de naturalisation.
Effet des lettres de naturalisation.

2° Action de naturaliser une race d'animaux dans un pays où cette race est étrangère.
Naturalisation d'une plante, état d'une plante qui, importée d'une autre flore, vit à elle seule comme dans une nouvelle patrie, et devient sauvage sans être étouffée par les plantes indigènes. Le robinier faux acacia est un exemple de naturalisation végétale.

3° Fig. Action de transporter un mot, une phrase d'une langue dans une autre.

SYNONYME
NATURALISATION, ACCLIMATATION. La naturalisation diffère de l'acclimatation, en ce que celle-ci, se rapportant aux individus, leur permet de vivre dans le nouveau climat sans leur permettre de s'y reproduire d'une manière régulière et naturelle, tandis que la naturalisation est toujours accompagnée de la faculté de se reproduire régulièrement.

ÉTYMOLOGIE
Naturaliser.

_____

NATURALISER
	na-tu-ra-li-zé v. a.

1° Accorder à un étranger les droits dont jouissent les naturels du pays. 
Rome, épuisée par tant de guerres civiles et étrangères, se fit tant de nouveaux citoyens, qu'à peine pouvait-elle se reconnaître parmi tant d'étrangers qu'elle avait naturalisés, BOSSUET, Hist. III, 7.
Fig.
C'est pour l'amour de ses enfants [les pauvres] qu'il [Dieu] permet l'entrée à ces étrangers [les riches] ; voyez le miracle de la pauvreté ! oui, les riches étaient étrangers ; mais le service des pauvres les naturalise, et leur sert à expier la contagion qu'ils contractent parmi leurs richesses, BOSSUET, Sermons, Septuag. 2.

2° En parlant des animaux et des plantes, procurer la naturalisation. 
Nous sommes très portés à croire qu'on pourrait naturaliser cette espèce [le paca] en France ; et, comme la chair en est très bonne à manger et que l'animal est peu difficile à nourrir, ce serait une acquisition utile, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 17.
Des mémoires sur la culture des plantes qu'il a tenté avec succès de naturaliser en France, CONDORCET, Duhamel.

3° Fig. Introduire dans un pays et y faire prospérer....en parlant des sciences, des arts, des inventions, des choses d'esprit et des choses morales.
Est-ce une mode étrangère apportée de dehors, qui depuis peu a été naturalisée en ce royaume ?, BALZ., Remarque sur les deux sonnets, 10e chap.

4° Fig. Naturaliser un mot, une tournure, faire adopter dans une langue un mot, une tournure qui appartiennent à une autre.

5° Se naturaliser, v. réfl. Recevoir des lettres de naturalisation. Ces étrangers se sont naturalisés en France.
Fig.
Ce qu'elle [l'Église] appréhende le plus, c'est que ses enfants s'y naturalisent [sur la terre], et qu'ils ne fassent leur principal établissement où ils ne doivent avoir qu'un lieu de passage, BOSSUET, Panég. St Thomas de Cantorb. 1.

6° Il se dit des animaux et des plantes. Ces plantes se sont naturalisées facilement.
Fig.
Et qu'est-ce, à votre avis.... d'avoir arraché des erreurs, qui avaient pris racine dans les esprits, qui s'étaient naturalisées avec eux ?, BALZ., 1er disc.
Tant il est vrai que, la lumière de Dieu étant une fois éteinte...., tous les crimes l'un après l'autre se naturalisent, pour ainsi parler, dans notre coeur !, BOSSUET, 3e sermon, Circoncision, 2.

7° Fig. Se naturaliser, se dit des personnes qui contractent certaines habitudes ou dispositions. 
Quand il se sera, pour ainsi dire, vendu au péché, asservi au péché, naturalisé avec le péché, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 79.
Saurez-vous.... vous naturaliser avec le sérieux de vos occupations.... et parvenir jusqu'à vous faire un délassement même de vos fatigues ?, MASS., Confér. Ambit. des clercs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant le marquis fait et naturalisé françois par cette alliance, CARLOIX, I, 26.
Les poulailles d'Inde appellées meleagrides sont les plus cogneues, naturalisées en ce roiaume depuis quelque temps, O. DE SERRES, 345.
Si j'estois du mestier, je naturaliserois [rendrais naturel] l'art autant comme ils artialisent la nature, MONT., III, 355.

ÉTYMOLOGIE
Lat. naturalis, naturel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NATURALISER. Ajoutez :

8° Préparer les dépouilles des animaux, pour leur rendre l'aspect naturel. J'ai porté chez le fourreur une belle peau de renard, pour en faire une descente de lit ; la tête sera naturalisée.

_____

NATURALISTE
	na-tu-ra-li-st' s. m.

1° Celui qui s'occupe spécialement de l'étude des productions de la nature. Il était bon naturaliste, le Songe, Stance de 1616. 
Plus d'un naturaliste a cru Que les esprits nitreux d'un ferment prétendu Faisaient croître le Nil...., LA FONT., Quinquina, II.
Il est aisé, je l'avoue, d'aller ramassant des sables et des pierres, d'en remplir ses poches et son cabinet, et de se donner avec cela des airs d'un naturaliste, J. J. ROUSS., Promen. 7.
Le naturaliste philosophe doit surtout insister sur les exceptions aux règles qu'on estime générales, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 287, dans POUGENS.
La vraie philosophie des naturalistes est de bien observer la nature, DAUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 389.

2° Abusivement. Homme qui empaille des animaux et qui vend des objets d'histoire naturelle.

3° Celui qui adopte les principes du naturalisme, qui ne reconnaît que la puissance de la nature. 
On donne le nom de naturalistes à ceux qui n'admettent point de Dieu, mais qui croient qu'il n'y a qu'une substance matérielle revêtue de diverses qualités, DIDER., Opin. des anc. philos. (naturalistes).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les naturalistes, epicuriens et atheistes, qui sont sans Dieu, PARÉ, Animaux, 22.

ÉTYMOLOGIE
Natural ou naturel, représentant le latin naturalis, et la finale iste signifiant qui s'adonne à, qui s'occupe de.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NATURALISTE. Ajoutez :

4° Adj. Qui se rapporte à la nature, à la matière. 
Autour de ce système religieux se groupait [chez les Phéniciens], dans le culte extérieur et public, le cortége de monstrueuses débauches, d'orgies, de prostitutions sacrées que nous avons déjà signalé à Babylone et qui accompagna tous les cultes naturalistes de l'antiquité, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. III, p. 132.

_____

NATURANT, ANTE
	na-tu-ran, ran-t' adj.
Terme de la philosophie de Spinosa. Nature naturante, la nature considérée à l'état actif. 
Les expressions nature naturée et nature naturante sont si heureuses et si énergiques qu'il eût été dommage que Spinosa ne les eût pas employées, CONDILLAC, Traité des syst. ch. 10.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NATURANT. Ajoutez : - REM. Ce terme philosophique n'appartient pas, non plus que son opposé naturé, à Spinosa ; ils lui sont bien antérieurs. Nature naturante, qui est Dieu ; nature naturée, qui est l'universalité des choses naturelles, le Quer [coeur] vray, ou la semaine de D. D. C. C. G. Troyes, 1620, et se vend à Paris, 1621, in-8°, à la table contenant l'interprétation des dictions, au mot nature, cité dans le Bulletin du bibliophile, 43e année, p. 462.

_____

NATURÉ, ÉE
	na-tu-ré, rée adj.
Terme de la philosophie de Spinosa. Nature naturée, la nature considérée dans son état passif, par opposition à nature naturante.

_____

NATURELLEMENT
	na-tu-rè-le-man adv.

1° Par une propriété naturelle. Le lièvre est naturellement timide. 
L'esprit croit naturellement, et la volonté aime naturellement, PASC., Pensées, t. I, p. 287, édit. LAHURE.
Comme une source envoie ses eaux naturellement, comme le soleil naturellement répand ses rayons, ainsi Dieu naturellement fait du bien, BOSSUET, Sermons, Bonté, I.
Il est évident que des sons et des paroles n'ont point et ne peuvent avoir naturellement de rapport aux choses qu'elles signifient, quoi qu'en disent le divin Platon et le mystérieux Pythagore, MALEBR., Rech. vér. Éclairciss. liv I, t. IV, p. 101, dans POUGENS.
Dion avait naturellement beaucoup de noblesse, d'élévation et de grandeur d'âme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 191, dans POUGENS.
Naturellement l'homme ne pense guère ; penser est un art qu'il apprend comme tous les autres et même plus difficilement, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Par le seul secours, par les seules forces de la nature, par opposition à surnaturellement. Naturellement parlant, un mort ne peut revivre.
Cela ne se fait pas naturellement, cela n'arrive pas d'ordinaire.
Cela ne se fait pas naturellement, se dit aussi quand on soupçonne quelque supercherie. Il a gagné toutes les parties, cela ne se fait pas naturellement.

3° Comme on doit s'y attendre par une conséquence naturelle. On l'attaqua ; naturellement, il se défendit. 
Je me suis trouvée naturellement dans cette affaire par le plaisir que je pris de lui dire [au maréchal d'Estrées] ce que vous me mandiez de lui sur sa nouvelle dignité, SÉV., à Bussy, 24 juin 1681.

4° De famille, de naissance. 
Il [le chancelier Pierre Séguier] ne laisse que soixante et dix mille livres de rente : est-ce du bien pour un homme qui a été quarante ans chancelier, et qui était riche naturellement ?, SÉV., 3 fév. 1672.

5° D'une manière naturelle, simple, facile. Voilà le sens qui s'offre naturellement à l'esprit. Cela s'explique naturellement. 
Une espèce de fatalité veut qu'en tout genre les méthodes ou les idées les plus naturelles ne soient pas celles qui se présentent le plus naturellement, FONTEN., l'Hôpital.

6° D'une manière naïve et propre à imiter la nature. Il contrefait les gens très naturellement.

7° Sans affectation ni recherche. Parler, écrire naturellement. 
Reconnaissez le héros, qui, toujours égal à lui-même, sans se hausser pour paraître grand, sans s'abaisser pour être civil et obligeant, se trouve naturellement tout ce qu'il doit être envers tous les hommes, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le comble de ma bonne fortune, c'est que vous écrivez naturellement, et que votre esprit n'a pas besoin d'art : on dit que votre figure est comme votre esprit, VOLT., Lett. Mme de Beauharnais, 1772.
Lorsque nous disons que Racine, Despréaux, Bossuet et Mme de Sévigné écrivent naturellement, nous sommes portés à prendre ce mot dans un sens absolu, comme si le naturel était le même dans tous les genres, CONDILLAC, Art d'écr. IV, 5.
Comment faire parler naturellement un villageois, un homme du peuple, sans blesser la délicatesse d'un homme poli, cultivé ?, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VII, p. 91, dans POUGENS.

8° Sans déguisement, avec franchise. Cet homme ne va pas naturellement, il dissimule. Répondez-moi naturellement. 
Pourquoi me faire des excuses de me parler naturellement ?, MAINTENON, Lett. à Mme de R. 11 oct. 1693.
Dites-moi naturellement comment vous la trouvez, GENLIS, Théât. d'éduc. Zélie, II, 4.
Naturellement parlant, en parlant sans figure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Naturaument, BRUN. LATINI, Trés. p. 259.
Naturelment, ID., ib. p. 260.
XVe s. 
Et aujourd'hui [les enfants] se seulent encliner Natuselment à vie dolereuse, E. DESCH., Femme et enfants.
XVIe s. 
Naturellement il avoit le cueur grand et con voiteux d'honneur, AMYOT, Fabius, 5.
Le naturel de l'homme est bien d'estre franc et de le vouloir estre ; mais aussi sa nature est telle que naturellement il tient le ply que la nourriture luy donne, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Naturelle, et le suffixe ment ; prov. naturalment, naturalmens ; esp. et ital. naturalmente.

_____

NATURISTE
	na-tu-ri-st' s. m.
Médecin qui pratique la médecine expectante, c'est-à-dire qui confie le sort du malade à la nature supposée toujours conservatrice.

_____

NAUCLERC
	nô-klêr s. m.

1° Nom d'un poisson de la famille des scombéroïdes.

2° Nom d'un oiseau. 
Le nauclerc ou milan de la Caroline, qui attaque tous les reptiles...., B. DE SAINT-MARC, l'Illustration, p. 343, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, capitaine de navire, du grec, navire, et, lot.

_____

NAUFRAGE
	nô-fra-j' ; du temps de Chifflet, Gramm. p. 183, on prononçait naufrâge ; du temps de Palsgrave on écrivait et prononçait naufraige s. m.

1° Perte d'un vaisseau sur une côte de mer, sur un banc de sable, sur un écueil, etc. 
Alger sera toujours pour moi partout où vous serez ; et, quoique je sois à Bruxelles, je ne fus jamais plus près de la captivité et du naufrage, VOLT., Lett. 50.
Il vendit son troupeau, Trafiqua de l'argent, le mit entier sur l'eau ; Cet argent périt par naufrage, LA FONT., Fabl. IV, 2.
Ceux qui sont échappés du naufrage disent un éternel adieu à la mer et aux vaisseaux, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un navire qui venait de faire naufrage, FÉN., Tél. I.
Les Romains, qui faisaient des lois pour tout l'univers, en avaient de très humaines sur les naufrages, MONTESQ., Esp. XXI, 17.
Échappée au naufrage, [une urne] elle est près de ces lieux, VOLT., Oreste, II, 1.
Faire naufrage au port, échouer quand on est hors de péril et qu'on est arrivé ; et fig. réussir mal sur la fin de quelque affaire. 
Vous qui l'estimez tant, allez lui rendre hommage ; Mais songez qu'au port même il peut faire naufrage, CORN, Pomp. I, 3.

2° Il se dit aussi des bâtiments et barques qui naviguent sur les lacs et les rivières. La gabare heurta contre une pile du pont et fit naufrage.

3° Fig. Perte, malheur, chute morale. 
Ô beauté, qui de mes amours êtes le port et le naufrage, MALH., V, 16.
Pour suivre Cléopâtre, il quitta son bonheur, Et, s'embarquant ainsi, fit naufrage d'honneur, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Me voici rembarqué sur la mer amoureuse, Moi pour qui tant de fois elle fut malheureuse, Qui ne suis pas encor du naufrage essuyé, LA FONT., Poésies mêlées, XXXVI.
Vos réflexions sont tristes et justes sur la déroute de la maison de Créquy.... mais il y a un petit Blanchefort, resté du naufrage.... affligé, sans être abattu, des malheurs de sa maison, SÉV., 25 avr. 1687.
Faut-il vous représenter et le péril de ce sexe [les femmes], et les suites dangereuses de sa pauvreté, l'écueil le plus ordinaire où sa pudeur fait naufrage ?, BOSSUET, Sermons, Septuag. 2.
Lorsque le juge veut s'agrandir et qu'il change en une souplesse de coeur le rigide et inexorable ministère de la justice, il fait naufrage contre ces écueils [déchirer la loi], ID., le Tellier.
Siècle vainement subtil, où tant d'âmes insensées cherchent leur repos dans le naufrage de la foi, ID., Anne de Gonz.
Cette mer où tu cours est célèbre en naufrages, BOILEAU, Épître I.
Aussi bien, que ferais-je en ce commun naufrage ?, RAC., Théb. II, 2.
Leur coeur était corrompu, avant que leur foi fît naufrage, MASS., Carême, Avenir.
La vocation vient échouer et faire un triste naufrage, ID., Profess. relig. 2.
Dans le grand naufrage des systèmes, VOLT., Dict. phil. Dieu, dieux.
Ce peu de nos amis qui, dans un tel orage, Pourraient encor sauver les débris du naufrage, ID., Mérope, II, 3.
Dans nos discords j'ai fait plus d'un naufrage, Sans jamais fuir la France et son doux ciel, BÉRANG., le Bon vieillard.
Qu'elle [la patrie] se relève à jamais Du grand naufrage de la Loire, ID., Ch. d'asile.
Le naufrage du temps, l'oubli que le temps amène dans la mémoire des hommes. 
Garantissez du naufrage du temps Les noms fameux et les faits éclatants, J. B. ROUSS., Ép. 1re.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eussé je, o souverain, comme le second pere, Au naufrage du monde une arche à me sauver !, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Sonnets, 9.
Cest estranger, pauvre, chetif, et nu, Un vif naufrage à ma rive venu, RONS., 637.
Les costes et rivages d'alenviron par plusieurs jours furent pleins et semez de corps morts et de naufrages que les vagues de la mer y jetterent, AMYOT, Lucul. 24.
Il n'avoit à gouverner que les reliques du naufrage de son païs. - à dire la verité, Demades estoit luymesme le naufrage [la perte] de sa ville, ID., Phoc. 1.
Demetrius se retira en la Grece, en intention de recueillir et ramasser encore les pieces et reliques de son naufrage, ID., Démét. 63.
Leur chef assassiné ; et (qui arrachoit plus l'esperance que tout) un grand nauffrage des courages et volontez, D'AUB., Hist. II, 484.

ÉTYMOLOGIE
Lat. naufragium, de navis, nef, et frangere, briser (voy. FRAGILE). 
Naufrage s'est dit pour naufragé : Je semble dépiter [braver], naufrage audacieux, L'infortune...., RÉGNIER, Sat. VII.

_____

NAUFRAGER
	nô-fra-jé. Le g prend un e devant a et o : il naufragea v. n.
Faire naufrage.

REMARQUE
Ce mot, qui s'entend de soi et qui est soutenu par naufragé, a vieilli, mais il mériterait d'être repris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme les vents siflans en voile et tref [mât] Font nauffragier souvent la povre nef..., J. MAROT, V, 200.

ÉTYMOLOGIE
Naufrage ; ital. naufragar.

_____

NAUFRAGEUR
	nô-fra-jeur s. m.
Nom donné aux gens qui, sur certaines côtes dangereuses et inhospitalières, faisaient de faux signaux pour causer la perte des navires.

_____

NAULIS
	nô-lî s. m.
Voy. NAULAGE.

_____

NAUSCOPE
	nô-sko-p' s. m.
Terme de marine. Instrument pour découvrir les vaisseaux à une très grande distance.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nef et voir.

_____

NAUSÉE
	nô-zée s. f.

1° Sensation éprouvée par ceux qui, n'ayant pas l'habitude de la navigation, sont tourmentés d'envie de vomir.

2° Envie de vomir en général. Les nausées précèdent le vomissement.

3° Fig. Dégoût qu'inspirent dans l'ordre intellectuel ou moral les choses fastidieuses ou honteuses. 
Il ne nous est pas libre d'éprouver ou non des nausées à son aspect, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 472, dans POUGENS.
Voilà je ne sais combien de fois que je prends la plume pour faire l'article Marin, et la remets dans l'encrier ; à quoi bon ces délais ? malgré la nausée, il faut toujours y venir, BEAUMARCH., 4e mémoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cause d'ung estouffement, qui luy estoit ordinaire, que les medecins appellent nausée ; car il ne trouvoit goust en viande quelconque, CARLOIX, VI, 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nausea ; en grec, termes signifiant mal de mer, nef.

_____

NAUTIER
	nô-tié s. m.
Terme de pêche. Sorte de couteau dont les pêcheurs de morue se servent pour ôter les noues.

ÉTYMOLOGIE
Noue, 3.

_____

NAUTILIER
	nô-ti-lié s. m.
Mollusque qui habite les nautiles.

_____

NAUTIQUE
	nô-ti-k' adj.
Qui appartient à la navigation. Cartes nautiques. 
L'immortel Cook a plus donné seul à la géographie nautique que tous ceux qui l'avaient précédé dans la carrière, BOUGAINVILLE, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. III, p. 54, dans POUGENS.
Qualités nautiques d'un vaisseau, celles qui font qu'il se comporte bien à la mer.
Légion nautique, légion qu'on forma en Égypte des matelots tirés de la flotte française, lors de l'expédition sous le général Bonaparte.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui vient du mot grec matelot, qui est lui-même dérivé de nef.

_____

NAUTONIER, IÈRE
	nô-to-nié, niè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui conduit un navire. 
Dans les horreurs de l'orage, le nautonier effrayé dit un adieu éternel aux flots ; mais, aussitôt que la mer est un peu apaisée, il se rembarque, BOSSUET, 4e sermon pour le 1er dim. de carême, 1.
Comme Alexandre envoya cinq cents talents en Phénicie et en Syrie pour en faire venir des nautoniers qu'il voulait placer dans les colonies qu'il répandait sur les côtes, MONTESQ., Esp. XXI, 8.
Tel à peine échappé des fureurs de l'orage, Le nautonier pâlit en contant son naufrage, DELILLE, Imagin. II.
Le nautonier des sombres bords, Caron.
Nautonier est usité surtout en poésie, ou en parlant de la marine des peuples anciens, ou dans le style élevé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nos devon entendre notenier cil qui moine [mène] nef, jà seit ce que l'en apele noteniers toz cels qui sunt en nés [nefs], , Liv. de jost. 120.
Bien sot tenir li notonier à la cité le droit sentier, , Fl. et Bl. v. 1397.
Quant notonier par la mer vont, Qui as estoiles lor cors [course] font, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 345.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'ancien franç. noton (Parmi la mer salée, sans sigle et sans noton, Ch. d'Ant. VII, 760), qui vient du latin nauta, contraction de navita, marinier, de navis, nef (voy. NEF).

_____

NAVAGA
	na-va-ga s. m.
Espèce de morue, gadus navaga.
Les principaux poissons qui font l'objet des pêches de la mer Blanche sont : le hareng, le saumon et la morue navaga, , Journ. offic. 15 août 1874, p. 5902, 2e col.
Le navaga se pêche au moyen de lignes en crin, en faisant des trous dans la glace, , ib. 3e col.

_____

NAVALORAMA
	na-va-lo-ra-ma s. m.
Engin de perspective qui représente une vue de mer. 
Afin de subvenir à l'imperfection de ses procédés spéciaux, il recourt à des engins de perspective, à des lumières projetées, à des illusions d'optique, à toutes ces inventions qui font des panoramas, des dioramas, des navaloramas, des chefs-d'oeuvre sans pareils au point de vue de la représentation fidèle, exacte, parfaite du vrai réel et visible, TÖPFFER, Menus propos, VII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Naval, et du grec, vue.

_____

NAVARQUE
	na-var-k' s. m.
Terme d'antiquité. Commandant d'une flotte ou d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant nef, et verbe grec se traduisant par commander.

_____

NAVÉE
	na-vée s. f.
Charge d'un bateau. 
Déclarons bateau maire dans les grandes rivières celui qui est chargé aux embouchures, et dans les moindres rivières qui ne pourront porter les bateaux chargés aux embouchures ; déclarons bateau maire celui qui est à la tête de l'équipe ou navée ; en sorte que tous les bateaux dans lesquels aura été versé le sel du bateau maire chargé à l'embouchure, ne soient réputés qu'un seul et même bateau, , Ordonn. mai 1680.
Terme de pêche. Se dit, particulièrement en Normandie, des bateaux chargés de poisson salé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La navée de charbon, la navée de buche, , Livre des mét. 302.
XVe s. 
Sur chacune navée ou vessel chargié de sel, DU CANGE, navata.

ÉTYMOLOGIE
Ital. navata ; du bas-lat. navata, qui vient de navis, nef.

_____

NAVETIER
	na-ve-tié s. m.

1° Ouvrier qui fait des navettes.

2° Animal qui vit dans la navette, coquille.

ÉTYMOLOGIE
Navette 2.

_____

NAVETTE
	na-vè-t' s. f.

1° Nom donné à la variété oléifère du chou navet, appelé vulgairement navet ; la graine fournit l'huile grasse connue sous le nom d'huile de navette. Légumes de toutes sortes, où sont compris pois, fèves, graines de lin, pois chiches, vesces, lentilles, chenevis, navettes, sené, mil ou millet, panis, piley, blé de Turquie et autres semblables grains et légumes.... Tarif, 18 sept. 1664. L'huile tirée de la navette, qui est une espèce de navet sauvage.... se nomme rabette ou huile de navette, Dict. des arts et mét. huilier. Comme le colza, la navette appartient à la famille des crucifères ; elle diffère par ses feuilles radicales d'un vert prononcé, rudes au toucher, et par ses siliques dressées contre les tiges.... on distingue trois sortes de navettes : la navette d'hiver (brassica napus oleifera, DC.) ; la navette d'été quarantaine (brassica praecox, DC.) ; la navette dauphinoise, ravette ou rabette (brassica rapa oleifera, DC.), GIRARDIN et DUBREUIL, Traité élémentaire d'agriculture, t. II, p. 407.

2° Huile qu'on tire de la navette.

3° Navette d'été, nom vulgaire du chou précoce, appelé aussi quarantaine

4° Grosse navette, le colza.

REMARQUE
Quoiqu'on dise huile de navette, la graine ne porte pas le nom de navette ; c'est ainsi qu'on appelle huile de lin l'huile tirée de la graine de lin, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plus grands sont les naveaux que les navets.... s'en voient de grands, de petits, de blancs, de noirs, de gris, de jaunes.... de la semence de toutes sortes de naveaux se tire de l'huile, mais plus facilement et plus abondamment d'une particuliere espece ditte navete que d'aucune autre. Le menage de ceste huile de navete est très profitable, O. DE SERRES, 529.

ÉTYMOLOGIE
Navet ; Berry, nabette, nabin.

_____

NAVICELLE
	na-vi-sè-l' s. f.
Genre de coquilles univalves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navicella, diminutif de navis, nef.

_____

NAVICULE
	na-vi-ku-l' s. f.
Prises autrefois pour des infusoires animaux, les navicules sont reconnues aujourd'hui pour des cellules, articles ou frustules d'algues de la tribu des diatomées.
Terme de conchyliologie. Nom de coquilles dont la forme rappelle un peu celle d'un navire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navicula (voy. NAVICULAIRE).

_____

NAVIFORME
	na-vi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un petit bateau.
Os naviforme, ancien synonyme d'os scaphoïde.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navis, nef, et forme.

_____

NAVIGABLE
	na-vi-ga-bl' adj.
Où l'on peut naviguer. 
M. Chardin dit qu'il n'y a point de fleuve navigable en Perse, si ce n'est le fleuve Kur, qui est aux extrémités de l'empire, MONTESQ., Esp. XXIV, 26.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'iver fut si plains de noifs [neiges] et de gelées, que le Tibre, closes ses voies, fut fet non naviable, BERCHEURE, f° 101, verso.
XVIe s. 
Le fleuve de Thais, un des plus navigables de toute l'Escosse, BEAUGUÉ, Guerre d'Écosse, II, 27.
Ce lac est navigable d'assez grands bateaux, AMYOT, Lucul. 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navigabilis, de navigare, naviguer.

_____

NAVIGATEUR
	na-vi-ga-teur s. m.

1° Celui qui navigue, qui fait des voyages de long cours sur mer. 
Les plus fameux navigateurs, au nombre desquels on peut hardiment mettre M. Halley, même dans ce qui regarde purement l'art et la manoeuvre de la navigation, MAIRAN, Éloges, Halley.
On a de M. Duhamel un traité sur la conservation de la santé des navigateurs, CONDORCET, Duhamel.
Il [le capitaine Cook] sera toujours à mes yeux le premier des navigateurs, LA PÉROUSE, Voyage, t. II, p. 108, dans POUGENS.
Entraînés par un mouvement commun à tout ce qui nous environne, nous ressemblons au navigateur que les vents emportent avec son vaisseau sur les mers, LAPLACE, Expos. II, 1.
Adj.
Les Phéniciens n'étaient qu'une nation très bornée dans son territoire et dans sa puissance ; et c'est la première dans l'histoire des nations ; il n'en est aucune qui ne parle de ce peuple ; il fut connu partout, il vit encore par la renommée : c'est qu'il était navigateur, RAYNAL, Hist. phil. I, I, Introd.
Plusieurs [fruits] furent taillés en nacelle, en gondole ; Sur les champs de Thétis les caprices d'Éole Promènent à leur gré ces fruits navigateurs, DELILLE, les Trois règnes, VI.
Tous les flots sont peuplés d'oiseaux navigateurs, ID., Parad. perdu, VII.
Peuple navigateur, peuple adonné particulièrement à la navigation.

2° Homme qui entend la conduite d'un vaisseau. C'est un excellent navigateur.

3° Poétiquement et fig. Homme qui vogue dans un ballon. 
Ici, que vois-je ? est-ce un aigle qui vole, Et du soleil mesure la hauteur ? C'est un ballon ; voici la banderole, Et la nacelle et le navigateur, BÉRANG., Feu du pris.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le comte [de Flandres] ....le fit [Jean Lyon] doyen des navieurs [commerçants par eau], FROISS., II, II, 52.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navigatorem, de navigare, naviguer.

_____

NAVIGUER
	na-vi-ghé, je naviguais, nous naviguions, vous naviguiez ; que je navigue, que nous naviguions, que vous naviguiez
 v. n.

1° Aller sur mer ou sur les grandes rivières. 
Que ceux qui naviguent sur la mer racontent les périls que l'on y court, et en les écoutant nous serons ravis d'admiration, SACI, Bible, Ecclésiast. XLIII, 26.
Ses citoyens [d'Athènes] excellaient dans l'art de naviguer ; et la mer, où elle régnait, l'avait enrichie, BOSSUET, Hist. III, 5.
On dit d'un matelot qui n'a pas fait de voyage sur mer, qu'il n'a pas navigué.
Naviguer à part, servir à bord d'un bâtiment de commerce moyennant une part dans les bénéfices.
Naviguer au voyage ou à la traversée, s'engager à bord moyennant salaire.

2° Il se dit de la manière dont un pilote conduit un navire. Ce pilote navigue bien.

3° En parlant du vaisseau même, se comporter à la mer. Ce bâtiment navigue bien, navigue mal. 
Un navire qui entre beaucoup dans l'eau navigue vers le même côté à presque tous les vents, MONTESQ., Esp. XXI, 6.
Naviguer dans les terres, se dit lorsque, la carte maritime se trouvant fausse, le vaisseau navigue dans un espace indiqué sur cette carte comme terre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° Activement, en termes de marine, naviguer une chaloupe, la faire avancer avec des rames.
On dit quelquefois naviguer l'un et l'autre océan.

REMARQUE
On disait de préférence, dans le XVIIe siècle, naviger, forme qui a duré jusque dans le XVIIIe :
Tous les gens de mer disent naviguer ; mais à la cour on dit naviger, et tous les bons auteurs l'écrivent ainsi, VAUGEL., Rem. t. I, p. 105, dans POUGENS.
Façon de naviger nouvelle, LA FONT., Fiancée.
Puis bientôt en grande eau sur le fleuve de Tendre Naviger à souhait, BOILEAU, Sat. x.
Les anciens, n'ayant pas de boussole, ne pouvaient guère naviger que sur les côtes, MONTESQ., Rom. IV.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E cuidoit, par son grant orgoil, à negier par la terre, et aler par la mer, , Machab. II, 5.
Il se navient le travers de la mer, , Roncisv. p. 118.
XVIe s. 
Oultre ces pays icy n'y a plus que de la vase que l'on ne peut naviger, AMYOT, Thésée, 1.
Il navigua en Sicile, ID., Thém. 47.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, naivi ; provenç. navejar, naveyar ; espagn. et portug. navegar ; ital. navigare ; du lat. navigare, de navis, nef, et le suffixe igare, dérivé de agere, conduire.

_____

NAVIRE
	na-vi-r' s. m.

1° Bâtiment qui sert à naviguer sur mer. 
Tout nous rit, et notre navire A la bonace qu'il désire, MALH., III, 2.
Du bris de mon navire au rivage amassé, RÉGNIER, Élég. V.
On voit comme une forêt de mâts de navires, et ces navires sont si nombreux qu'à peine peut-on découvrir la mer qui les porte, FÉN., Tél. III.
La mer gémissait sous le nombre et sous la grandeur énorme de nos navires, MASS., Louis le Grand.
Les navires longs à un rang de rames [chez les anciens] s'appelaient aphractes, c'est-à-dire qu'ils n'étaient pas couverts, et n'avaient pas de pont ; on les distinguait par là des cataphractes qui en avaient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 571, dans POUGENS.
Pline et Strabon nous disent que le chemin qu'un navire des Indes et de la mer Rouge faisait en vingt jours, un navire grec ou latin le faisait en sept, MONTESQ., Esp. XXI, 6.
Plus un navire est petit, plus il est en danger dans les gros temps ; telle tempête submerge un navire, qui ne ferait que le tourmenter s'il était plus grand, ID., ib.
On lui accorda [à Colomb] trois petits navires et quatre-vingt-dix hommes ; avec cette faible escadre, dont l'armement ne coûtait pas cent mille francs, il mit à la voile le 3 août 1492, RAYNAL, Hist. phil. VI, 3.
Qu'il va lentement le navire à qui j'ai confié mon sort !, BÉRANG., le Retour.
Fig.
Il est, Chateaubriand, de glorieux navires Qui veulent l'ouragan plutôt que les zéphires, V. HUGO, Odes, III, 2.
Navire ! cri de l'homme en vigie, pour avertir quand il découvre un bâtiment au large.

2° Petit navire, nom donné anciennement au loch.

3° Navire de registre, nom qu'on donnait en Espagne à un navire marchand auquel le conseil des Indes avait accordé la permission d'y aller trafiquer, moyennant une certaine somme et sous certaines conditions.

4° Terme d'astronomie. Le Navire Argo, constellation de l'hémisphère austral.

REMARQUE
Ce mot a été longtemps d'un genre incertain, tantôt masculin, tantôt féminin, comme on peut voir à l'historique. Malherbe l'a fait féminin dans ce vers : Car aux flots de la peur sa navire qui tremble, I, 4 ; Ménage, dans sa remarque sur ce vers, dit que navire féminin est partout usité en poésie où il fait mieux. Bossuet aussi :
De même que l'ancre empêche que la navire ne soit emportée..., BOSSUET, dans GANDAR, Choix de sermons de la jeunesse de Bossuet, p. 131. Aujourd'hui navire n'est plus que masculin.

SYNONYME
BÂTIMENT, VAISSEAU, NAVIRE. Bâtiment est le terme général. Vaisseau se dit plutôt des bâtiments de guerre, et navire de ce qui n'est pas bâtiment de guerre. Ces distinctions, qui sont techniques, n'empêchent pas que V. Hugo ait bien dit : Le navire à trois ponts qui tonne avec l'orage, Feuilles d'automne, I. Le langage commun confond navire et vaisseau ; étymologiquement, bâtiment se rapporte à la construction ; vaisseau à la contenance, à la capacité ; et navire, qui est le plus précis, à l'acte d'aller sur mer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par Sebre amont tut lur naviries [ils] turnent, , Ch. de Rol. CLXXXVII.
XIIe s. 
Li reis feist aturner navirie en Asiongaber, , Rois, p. 270.
XIVe s. 
Et si avoient navire de deux cent nefs, , Chron. de Saint-Denis, t. I, f° 121, dans LACURNE.
Celui qui est maistre de navire, ORESME, Eth. 112.
XVe s. 
Lesquelz Anglois ont prins et destroussé aucuns navires, DU CANGE, abotinare.
Si ils en estoient seigneurs [d'Audenarde], ils auroient la bonne riviere de l'Escaut et le navire [navigation] à leur aise et à leur volonté, FROISS., II, II, 58.
Et à tout ledict navire [avec ladite flotte] vint à Rhodes devers le mareschal, , Bouciq. II, 14.
Dedans la navire, COMM., VII, 13.
Je suis d'avis que hastivement les deux navires [barques] soient mises es fossez...., , Perceforest, t. I, f° 83.
XVIe s. 
Aussi facilement que le timon faict retourner la navire...., MONT., II, 195.
Tous les navires qui relaschoient du port de Pyrée, ID., II, 220.

ÉTYMOLOGIE
Bourg, naivire, s. f. ; du bas-latin navirium, dérivé du latin navis (voy. NEF). Navire signifie proprement flotte, puis, par restriction, vaisseau. La forme navirie est purement orthographique, et ne compte que pour trois syllabes. À côté de navire, il y avait une forme en l : bas-latin, navilium ; provenç. navili, naveli ; ital. navile, naviglio.

_____

NAVRÉ, ÉE
	na-vré, vrée part. passé de navrer

1° Blessé. 
Je suis résolu de vous écrire des lettres toutes pures d'amour, pleines de feux, de flèches et de coeurs navrés, VOIT., Lett. 28.
Quand ces bergers navrés, tout moites de leur sang...., RÉGNIER, Dial.

2° Fig. Navré de douleur, blessé d'une profonde douleur. 
Père et mère, navrés de douleur sur la dépense..., maudissant l'heure et le jour de son mariage, SÉV., 25 oct. 1679.
Absolument. Très affligé.
On passe sa vie à espérer, et on meurt en espérant ; adieu, monsieur, vous m'avez instruit, mais j'ai le coeur navré, VOLT., l'H. aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.
Mais du temple voisin quand la cloche sacrée Annonça qu'un mortel avait quitté le jour, Chaque son retentit dans mon âme navrée, MILLEV., Élég. I, 2.

_____

NAZARÉEN
	na-za-ré-in s. m.
Habitant de Nazareth, ville de Galilée. Sur la croix, l'inscription désigne Jésus comme Nazaréen (Évang. de St Jean, XIX, 19). Tu as vaincu, Nazaréen, mot attribué à l'empereur Julien blessé à mort dans son expédition contre les Perses.
Nom donné anciennement aux chrétiens.

_____

NAZIRÉEN
	na-zi-ré-in s. m.
Hébreu qui faisait voeu de se laisser croître les cheveux et de ne point boire de vin. (Fl. Josèphe).

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, nazir, séparé, parce que ces hommes se séparaient de la vie commune.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAZIRÉEN. Ajoutez : - REM. 1.
Il vaudrait mieux définir les naziréens comme fait l'historien Josèphe : Hommes qui faisaient voeu de laisser croître leurs cheveux et de ne point boire de vin ; car le naziréat n'était point un sacerdoce.
2. On a dit aussi nazarien ou nazaréen. Arnauld d'Andilly (Traduction de l'Histoire des Juifs de Josèphe, IV, 4), Dom Calmet, M. de Genoude emploient cette dernière forme, qui a l'inconvénient de signifier aussi un habitant de Nazareth.

_____

NE
	ne
1° Mot qui rend une proposition négative et qui précède toujours le verbe ; seul et isolé de pas ou point, il n'a plus son ancienne vertu négative que dans certains emplois déterminés. Ne s'emploie seul avec les verbes cesser, oser, savoir, avoir garde, pouvoir et importer (impersonnel). Il n'a cessé de gronder. On n'ose l'aborder. Il n'a garde d'y manquer. Je ne puis me taire. 
L'un dit : je n'y vais point, je ne suis pas si sot ; L'autre : je ne saurais, LA FONT., Fabl. II, 2.
Il n'importe d'avoir payé Le Vacher ou non, SÉV., 1er août 1685.
Toutefois, en ces cas, on peut mettre aussi pas ou point. Il ne cesse pas de gronder. 
Chacun demeure d'accord qu'il ne pouvait pas mieux jouer, MOL., Crit. sc. 6.
Il se dit seul avec d'autres verbes, mais dans le style familier et un peu archaïque. 
L'âne appelle aussitôt le chien à son secours : Le chien ne bouge et dit...., LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Le jeu n'est sûr avec cette ribaude, BOILEAU, Épigr. III.
On le met seul aussi avec l'impératif, mais dans la conversation et dans le style familier. Ne bougez d'ici. 
Tiens cette bague, et ne la lâche, LA FONT., Ann.
Cela se fait encore quelquefois à l'impératif, dans la poésie élevée. 
Henri.... Ne refuse à mes voeux un favorable appui, MALH., I, 4.

2° Dans des phrases négatives ou interrogatives, ne se dit seul au second membre, quand ce second membre est négatif. Y a-t-il un homme dont elle ne médise ? Avez-vous un ami qui ne soit des miens ? Je ne vois personne qui ne vous loue. 
Don Rodrigue, surtout, n'a trait en son visage Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image, CORN., Cid, I, 1.

3° Ne se dit seul quand l'étendue de la négation est restreinte par quelque terme. Il ne lit guère. Je ne sortirai de trois jours. 
Tout fut mis en morceaux ; un seul n'en échappa, LA FONT., Fabl. III, 13.
Il n'est demeure plus secrète, ID., ib. X, 4.
Chose n'est ici plus commune : Le bien nous le faisons, le mal, c'est la fortune, ID., ib. VII, 14.

4° Ne se dit seul avec autre et que. Je n'ai d'autre désir que celui de vous être utile.
Mais on peut dire aussi : je n'ai pas d'autre désir....

5° Ne se dit seul, quand le mot que signifie pourquoi, au commencement d'une phrase, ou quand il sert à exprimer un désir, à former une imprécation. Que n'êtes-vous arrivé plus tôt ! Que ne m'est-il permis.... Que n'est-il encore vivant !

6° Après depuis que ou il y a, suivi d'un mot qui indique une certaine quantité de temps, on se sert de ne seul, quand le verbe est au parfait. Depuis que je ne l'ai vu. Il y a six mois que je ne lui ai parlé.
Mais il faut pas ou point, si le verbe est au présent ; ce qui forme un sens tout différent. Depuis que nous ne nous voyons pas. Il y a six mois que nous ne nous voyons plus.

7° Ne se dit seul dans un membre de phrase gouverné par si, au sens de à moins que. Je ne sortirai point, si vous ne me venez prendre en voiture.
Cependant on dit aussi, quoique moins bien : je ne sortirai pas si vous ne venez pas me prendre en voiture.

8° On se sert de ne seul, lorsque deux négations sont jointes par ni. Je ne l'estime ni ne l'aime. Heureux qui n'a ni dettes, ni procès !
On s'en sert aussi quand ni est redoublé, soit dans le sujet : Ni les biens ni les honneurs ne valent la santé ; soit dans l'attribut : Il est avantageux de n'être ni trop pauvre ni trop riche.

9° C'est ne seul qu'on emploie dans la tournure n'était, n'eût été, qui se dit pour si ce n'était, si ce n'eût été. 
Et je suivrais encore un si noble exercice, N'était que l'autre hiver, faisant ici ma cour, Je vous vis et je fus retenu par l'amour, CORN., le Ment. I, 3.
Confessez-le, ma soeur, vous sauriez vous en taire, N'était le testament du feu roi notre père, ID., Pomp. I, 3.
Et n'eût été Léonce, en la dernière guerre, Ce dessein avec lui serait tombé par terre, ID., Héracl. I, 1.
Je le trouvais en vous, n'eût été la bassesse Qui pour ce cher rival contre moi s'intéresse, ID., Sertor. IV, 2.
Je me soucierais peu de ce qu'ils peuvent dire, n'était l'artifice...., MOL., Tart. Préface.

10° Le plus ordinairement, ne, jugé insuffisant par l'usage, est accompagné de pas ou point, ce qui fait la négation complète ; toutefois il ne faut pas oublier que le sens négatif appartient à ne seulement, et que pas et point sont des mots essentiellement affirmatifs. Il ne veut pas. Ne viendra-t-il pas avec nous ? Ne vendez point votre maison.
On peut mettre indifféremment pas et point devant ou après le verbe, s'il est à l'infinitif : pour ne pas souffrir, pour ne souffrir pas. Toutefois la première façon de parler est la plus usitée.
Dans les temps simples du verbe, pas et point doivent toujours suivre le verbe. Il ne souffre point. Il ne souffrit pas.
Au contraire, dans les temps composés, ils se mettent entre l'auxiliaire et le participe. Il n'a point souffert. Il n'a pas chanté.
Pour la distinction entre pas et point, voy. PAS.
Lorsque ne n'est suivi ni de pas ni de point ni d'aucun autre mot équivalent, le sens de la proposition est moins négatif. Je ne sais marque une ignorance moins absolue que je ne sais pas.
Quant aux différents emplois de savoir avec ne, voy. SAVOIR.

11° Les mots personne, rien, goutte, jamais, mot, jouent avec ne le même rôle que pas ou point. Je n'y connais personne. Je ne le verrai jamais. Je n'y vois goutte. Je ne demande rien. Je ne dis mot.

12° Nul, qui est essentiellement négatif, est toujours accompagné de ne, quand il n'est pas attribut (autrement on ne met pas ne : ses moyens sont nuls). Je n'ai nul souci. 
Je vous porterai tous, L'un après l'autre, en ma retraite ; Nul que Dieu seul et moi n'en connaît les chemins, LA FONT., Fabl. X, 4.

13° Ne.... pas.... ne.... pas, double négation qui affirme. Je ne puis pas ne pas croire qu'il en est ainsi, c'est-à-dire je suis forcé de croire qu'il en est ainsi. 
Ces archers aux casaques peintes Ne peuvent pas n'être surpris, Ayant à combattre les feintes De tant d'infidèles esprits, MALH., II, 4.

14° Ne est dubitatif après les verbes craindre, trembler, appréhender, avoir peur et expressions analogues. Je crains qu'il ne pleuve. Je tremble qu'il ne s'aperçoive de ma faute, etc. Dans ces phrases, il n'y a aucune négation, et ne n'exprime que le caractère dubitatif.
Quand le verbe douter est négatif ou simplement interrogatif, on emploie le ne dubitatif dans la seconde proposition, à moins qu'on ne veuille exprimer une chose positive et en quelque sorte incontestable, comme ; Je ne doute pas que César ait été assassiné dans le sénat. Doutez-vous que je sois votre ami ?
De même, lorsque le verbe de la proposition primordiale est nier ou l'un de ses équivalents disconvenir, désespérer, employés négativement, on se sert de la dubitative ne dans la proposition complétive, à moins que cette proposition ne renferme aucune idée de doute, n'exprime un fait incontestable comme : Je ne nie pas qu'il y ait un Dieu. 
Je ne nie pas que vous soyez heureux, LEGOARANT, .

15° Ne explétif après un comparatif d'inégalité suivi de que et d'une proposition complétive. Vous écrivez mieux que vous ne parlez. Il est plus riche qu'il ne l'était. Elle est plus belle que vous ne croyez. 
Je pars plus amoureux que je ne fus jamais, RAC., Bérén. I, 4.
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez, ID., Mithr. II, 4.
Depuis l'invention de la poudre, les batailles sont beaucoup moins sanglantes qu'elles n'étaient, parce qu'il n'y a presque plus de mêlée, MONTESQ., Lett. pers. 106.
Le caractère explétif de ce ne est prouvé par le latin qui ne met point de négation : ditior est quam erat, il est plus riche qu'il n'était.
Après les mêmes comparatifs d'inégalité, si le premier membre est négatif, le second d'ordinaire ne prend point le ne explétif. Il n'est pas plus riche qu'il était. Vous n'écrivez pas mieux que vous parlez. 
Ils n'ont point coutume d'en désirer plus qu'ils en ont, DESC., Méth. I, 1.
Je ne crois pas qu'on puisse mieux danser qu'ils dansent, MOL., Am. magn. II, 1.
On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense, ID., Tart. V, 4.
On n'est pas plus maître de toujours aimer qu'on l'a été de ne pas aimer, LA BRUY., IV.
Les rochers de Thessalie ne sont pas plus sourds ni plus insensibles aux plaintes des amants désespérés que Télémaque l'était à toutes ces offres, FÉN., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Cependant des écrivains ont mis ce ne, et, quoique des grammairiens aient noté cela comme une faute, le caractère explétif de ce ne ne permet pas, grammaticalement, de souscrire à leur décision. 
Cependant vous m'aviez fait une réponse, et on ne peut avoir été mieux perdue qu'elle ne l'a été, SÉV., dans GIRAULT-DUVIVIER.
L'animal que l'on appelle cujuacu-apara ne diffère pas plus de notre chevreuil que le cerf du Canada ne diffère de notre cerf, BUFF., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Quand, avec des comparatifs d'inégalité, la phrase exprime une vraie égalité, il faut mettre le ne explétif. Vous n'écrivez pas mieux que vous ne parlez, c'est-à-dire vous écrivez aussi mal que vous parlez. 
L'existence de Scipion ne sera pas plus douteuse dans dix siècles qu'elle ne l'est aujourd'hui, D'ALEMB., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Avec une phrase interrogative, sans négation, on supprime le ne explétif, parce que c'est une vraie inégalité qu'on veut exprimer.
Puis-je mieux servir un maître que j'ai servi don Garcie ?, , Le Roman de Zaïde, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Croyez-vous qu'un homme puisse être plus heureux que vous l'êtes depuis trois mois ?, J. J. ROUSS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Quel mortel fut jamais plus heureux que vous l'êtes !, VOLT., Zaïre, I, 2.
Si la phrase exprime sous forme interrogative ce qui aurait été exprimé sous forme négative, on met ne. L'existence de Scipion sera-t-elle plus douteuse dans dix siècles, qu'elle ne l'est aujourd'hui ?
Si la phrase est négative et interrogative, on met ne. Ne peut-on pas mieux servir un maître que vous n'avez servi don Garcie ?
Avec autre, autrement, on met le ne explétif. 
On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain, LA FONT., Fabl. I, 7.
Le ne se supprime quand la phrase est négative, comme avec les comparatifs d'inégalité. Vous ne pensez pas autrement que vous dites. 
Un glorieux est incapable de s'imaginer que les grands dont il est vu pensent autrement de sa personne qu'il fait lui-même, LA BRUY., II.
Avec avant que on met, si l'on veut, un ne, qui est toujours explétif. Sortez avant qu'il ne pleuve.

16° Ne... que, ne... pas... que, voy. QUE.

17° N'avoir pour un seul, ou n'avoir pas pour un seul..., n'avoir pas uniquement un seul...
Les autres n'ont pour un seul adversaire, LA FONT., Mazet.
Cette tournure est l'équivalent correct du barbarisme vulgaire d'aujourd'hui, ne.... pas que, qui dirait : Les autres n'ont pas qu'un seul adversaire (voy. QUE).

18° Ne est quelquefois supprimé dans une formule interrogative. 
Le ciel permet-il pas d'aimer ou de haïr ?, LA FONT., Daphné, II, 5.
De quoi te peux-tu plaindre ? ai-je pas réussi ?, MOL., l'Ét. IV, 5.
Les querelles, procès, faim, soif et maladie, Troublent-ils pas assez le repos de la vie ?, ID., Sgan. 17.
T'ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon coeur ? Et sais-tu pas pour lui jusqu'où va mon ardeur ?, ID., Tart. II, 3.
Mais quels chants ! loin de moi, fuis, pensée odieuse ; Sur de plus beaux objets promenons mes regards ; Vois-je pas de buveurs une troupe joyeuse ?, GILB., le Printemps.
Cela ne se fait guère qu'en poésie ; cependant en voici des exemples en prose. 
Y a-t-il pas plus de distance de l'infidélité à la vertu ?, PASC., Pens. XXV, 55, dans HAVET.

19° Ne a été employé pour ni ; c'est un archaïsme. 
Il ne saura qui, quoi, n'en quelle part, N'en quel logis...., LA FONT., Mandr.
On n'avait vu, ne lu, n'ouï conter...., ID., le Diable de Papefig.
Et je veux, si jamais on engage ma foi, Un mari qui n'ait pas d'autre livre que moi, Qui ne sache A ne B, n'en déplaise à madame, MOL., F. sav. V, 3.
Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue de Memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil, tout de même me sens-je animé d'un doux transport à l'apparition du soleil de vos beautés, ID., Mal. imag. II, 6.

REMARQUE
1. L'e de ne s'élide devant une voyelle ou une h muette : Il n'a pas ; Il n'habite pas ici.
2. Avec ne.... pas, un verbe et un complément, on met de sans article, que le complément soit au singulier ou au pluriel : Je n'ai pas d'argent ; Je n'ai point vu de loups.
3. Avec ne.... jamais, un verbe et un complément, on met la préposition de sans article, que le complément soit au singulier ou au pluriel : Je n'ai jamais vu de loups ; Il n'y a jamais de boue en cet endroit.
4. Avec ne, un verbe et un complément, si le complément est au singulier, on met de et l'article défini : Il n'a versé de l'eau à personne ; Il n'a donné du pain à nul autre qu'à vous ; mais on dirait aussi : Il n'a répandu d'eau nulle part ; Il n'a donné de vin à personne. Si le complément est au pluriel, on met de sans article : Il n'a dit d'injures à personne ; mais on dirait aussi : Il n'a dit des injures à personne. Bref la négation ne n'empêche pas l'emploi rationnel ou le rejet de l'article.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si io returnar non l'int pois [si je ne l'en puis détourner], , Serment.
Xe s. 
E io ne dolreie [je ne serais pas chagrin]...., , Fragm. de Valenc. p. 469.
Ne aiet niuls male voluntatem contra sem peer, , ib.
Ne por or ned argent ne paramenz, , Eulalie.
XIe s. 
Altre home qui ceste franchise nen ad...., , Lois de Guill. 3.
Nen ai tel gent qui la sue derompe, , Ch. de Rol. II.
Sa hanste est fraite, [il] n'en a que un tronçon, , ib. CIV.
XIIe s. 
Ainz [avant] qu'il soit vespre ne le soleil couchant, , Ronc. 181.
Tu n'es mes homs, , ib. 15.
Cil court plus tost qu'arcs ne jette bouzon [flèche], , ib. 74.
Mieux vaut mesure [modération] que ne vaut estoutie, , ib. 82.
Por verdure ne por pré, Ne por feuille ne por flor, Nulle chançon ne m'agrée, , Couci, 1.
Ne sai qu'un mot, tant [je] le desir : Merci
Mais nul partir, sachez, quoi que nus [nul] die, N'est dolereus que d'ami et d'amie
XIIIe s. 
Cil qui chantent de fleur ne de verdure, Ne sentent pas la doleur que je sent, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Mieux [elle] ressemble [à] Bertain que ne peindroit peigniere [peintre], , Berte, XI.
N'i ot fors buissonciaus [il n'y eut que buissons] où du vent s'est couverte, , ib. XXX.
D'une part [à part] sont alé, et ne furent que troi, , ib.
cv. Et li nostre n'avoient mie plus de sept vint, chevaliers, VILLEH., CXXXI.
Une coustume ne quort mès [n'a plus cours], le [la] quele soloit corre el roiame de France, BEAUMANOIR, XXXIX, 69.
Ge n'ai, fors à grant dangier, Ne que boivre, ne que mangier, Ne que chaucier, ne que vestir, , la Rose, 8052.
Ne nulz ne s'acorda onques puis à moy, ne mès que [si ce n'est] le sire de Chatenay, JOINV., 256.
Le roy ne requist ne ne prist onques aide des siens barons, n'à ses chevaliers, n'à ses hommes, ne à ses bones villes, ID., 207.
Les saintes escriptures nous dient que le moinne ne peut vivre hors de son cloistre sans peché mortel, ne que le poisson peut vivre sanz yaue, ID., 288.
L'autre point si est tel, que il croient que nulz ne peut mourir que jusques au jour que il li est jugé, ID., 260.
XIVe s. 
Puis que il a jà fait les excès et se est mal gouverné, il ne est mais en sa volenté ou poesté non estre malade, ORESME, Eth. 74.
XVe s. 
Car vieilles n'ont ne cours ne estre, Ne que [pas plus que] monnoie qu'on descrie, VILLON, Ballade de la belle Heaulmière.
Dictes-moy où, n'en quel pays Est Flora, la belle romaine, ID., Ball. des dames du temps jadis.
XVIe s. 
Si Pierre n'avoit pas plus de puissance sur les autres, qu'iceux avoyent sur lui, CALV., Instit. 888.
Nous ne reprouvons point le voeu de s'abstenir de mariage, que [si ce n'est] pour ces deux causes, ID., Inst. 1024.
Nous ne mettons point aucune vertu aux creatures, ID., 1035.
Ceulx qui n'auront leu la prodigieuse force et vaillance de ce prince, MONT., I, 2.
Je ne l'aime ny l'estime, ID., I, 6.
La plus belle royne vient elle pas de mourir par main du bourreau ?, ID., I, 66.
Ils firent deffense que nul n'eust plus à aller là, ID., I, 233.
Sans empeschement ne destourbier, ID., II, 117.
Quand nous songeons, nostre ame vit, ne plus ne moins que...., ID., II, 368.
Je ne veux point de trop volage amie, Ny ne la veux aussi trop endormie, ST-GELAIS, 230.
Nul, s'il n'est vrayement du tout ignare, voire privé de sens commun, ne doute point que les choses n'ayent premierement esté, puis après, les mots...., DU BELLAY, I, 28, recto.
As-tu point veu une nymphe craintive...., ID., II, 28, recto.
Et qui sait si les derniers Se feront point les premiers ? , ID., III, 50, recto.
Les flots courroussez qui baignent Leurs rivages qui se plaignent, Ne sont plus sourds que je suis, DU BELLAY, III, 78, recto.
Quelque fois je m'esmerveille comment ne pourquoy un homme si aspre eut onques le surnom de bon, AMYOT, Phoc. 15.
Et l'eust toute devorée, n'eust esté que elle crioyt horriblement, RAB., Pant. II, 4.
Il vint en Avignon, où il ne feut troys jours que il ne devint amoureux, ID., ib. II, 5.
Il n'est vol que de pigeon, quand il ha oeufz ou petitz, ID., ib. IV, 3.
Combien l'erreur est grand de ne trancher pas le chemin aux confusions !, LANOUE, 38.
Je ne perdoye point esperance que nous ne peussions un jour y parvenir, ID., 60.
Avecques deffenses de ne s'entr'offenser, ID., 259.
Il [l'amour] ne fait que de naistre et m'a desja perdu, RONS., 289.
Sitost le gouvernal ne tourne la navire Errante au gré du vent, que le peuple se vire Vers les moeurs de son prince, ID., 662.
Les deux n'avoient qu'un coeur...., ID., 191.
Quand de mon chaud esté je ne sors qu'à grand peine, Je n'entre qu'en automne, et ne peux arriver De vingt ans pour le moins aux jours de mon hyver, ID., 658.
Je disois à par moy : Ce n'est rien que des rois [les rois ne sont rien], ID., 694.
Je n'avois pas quinze ans que les monts et les bois Et les eaux me plaisoient plus que la cour des rois, ID., 893.

ÉTYMOLOGIE
Forme affaiblie du latin non. D'anciens textes conservent le non latin, en normand nen ; mais de très bonne heure aussi, non ou nen s'atténua en ne. Ne dans les textes rapportés à l'historique a souvent le sens de ni ; en cette acception il vient du latin nec. Dans l'ancienne langue, on trouve souvent ne employé sans aucune idée de négation pour et et ou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NE. Ajoutez :

20° Ne, dans une phrase subordonnée par un que, peut avoir le sens de : s'empêcher de. 
Je ne crois pas que je ne pleure quand je verrai ce courrier chargé de dépêches pour M. de Pompone [que je m'empêche de pleurer], SÉV., 29 nov. 1679.

REMARQUE
Ajoutez :
5. Ne, construit déjà avec jamais ou autre mot semblable, n'empêche pas de joindre un autre mot analogue. 
Vous ne mettez jamais votre santé en aucune considération, SÉV., 2 nov. 1679.

_____

NÉANMOINS
	né-an-moin ; au XVIIe siècle, quelques-uns prononçaient neanmoins (e muet, contre quoi Marguerite Buffet, Observat. p. 136, met en garde. Il y a aujourd'hui une tendance mauvaise à prononcer né-a-moin), adv.

1° Non moins, toutefois, pourtant. Néanmoins je lui parlerai. Si néanmoins vous voulez faire le voyage. 
Les Machabées étaient vaillants, et néanmoins il est écrit qu'ils combattaient par leurs prières plus que par leurs armes, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le pauvre, qui n'a rien, aura néanmoins de quoi subsister, parce que le riche le lui fournira, BOURDAL., 8e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 106.

2° On l'employait autrefois avec ce. 
Ce néanmoins, madame, bon droit a besoin d'aide, MOL., Comtesse, 16.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Nenmains, quant le vens se fiert ens..., RUTEB., II, 462.
XIVe s. 
Et niantmoins il fait tousjours son devoir, ORESME, Éth. 25.
XVe s. 
Beau sire Dieu, qui a si hault lieu comme à l'ordre de chevalerie me laissastes monter et m'eleustes à vostre serviteur, neantmoins que je n'en fusse pas digne, , Lancelot du Lac, t. III, f° 83, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et neanmoins qu'il menast la vie que je vous dis, si estoit il prince craignant et aimant Dieu, MARG., Nouv. XX.
Il fault maintenir ce neantmoins l'ame en bonne trempe, MONT., I, 303.

ÉTYMOLOGIE
Néant, et moins : c'est-à-dire rien moins ; bourg. n'ômoin.

_____

NÉANTISE
	né-an-ti-z' s. f.
Néologisme. Chose de néant. 
Pour se tirer de la position la plus simple, on étale aux yeux de l'Autriche et de la France (si toutefois la France aperçoit ces néantises) un spectacle qui rendrait la légitimité, déjà trop ravalée, la désolation de ses amis et l'objet de la calomnie de ses ennemis, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. VI, Mme de Gontaut.

_____

NÈBLE
	nè-bl' s. m.
Terme rural. Brouillard qui passe pour faire beaucoup de mal au blé, au commencement de l'été.
Terme de vétérinaire. La pourriture des moutons ; on l'appelle aussi nébladure.

HISTORIQUE
XVIe s.
Neble [nuage], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. nebula ; provenç. nebla, neble ; ital. nebbia. Nebula se rapporte au grec.

_____

NÉBULAIRE
	né-bu-lê-r' adj.
Terme d'astronomie. Qui se rapporte aux nébuleuses. État nébulaire.

_____

NÉBULÉ, ÉE
	né-bu-lé, lée adj.
Terme de blason. Qui est en forme de nuages. Fasce nébulée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nebula, nuage.

_____

NÉBULOSITÉ
	né-bu-lô-zi-té s. f.

1° Substance qui a l'apparence d'une vapeur, d'un nuage. 
Au milieu de la nébulosité de la chevelure, qui est le caractère distinctif des comètes, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 121, dans POUGENS.
Les nébulosités qui les environnent [les comètes] et les longues queues qu'elles traînent après elles sont le résultat de la vaporisation des fluides à leur surface, LAPLACE, Expos. I, 14.

2° Fig. Caractère de ce qui ne se comprend qu'imparfaitement et comme à travers un nuage. La nébulosité des idées.

3° Fig. Apparence soucieuse, nébuleuse. Puisque vous me voyez tâcher de mettre à l'ombre. 
La nébulosité de ce visage sombre, TH. CORNEILLE, D. Cés. d'Avalos, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nebulositatem, de nebulosus, nébuleux.

_____

NÉCESSAIREMENT
	né-sè-sê-re-man adv.

1° D'une façon nécessaire, par un besoin absolu. Il faut nécessairement manger pour vivre.

2° Infailliblement. L'effet suit nécessairement la cause. 
Si je ne suis le temps, je me perds, parce que ma vie demeure arrêtée ; et d'autre part, si je suis le temps, qui se perd et coule toujours, je me perds nécessairement avec lui, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Ce secret principe de toutes nos actions qui, étant capable de s'unir à Dieu, doit nécessairement y retourner, ID., Duch. d'Orl.
Je m'en vais voir si je serai éternellement ou parmi les dons ou sous les coups de ses mains puissantes [de Dieu] ; voilà ce qu'il faudra dire nécessairement avec la princesse Anne, ID., Anne de Gonz.

3° En théologie et en philosophie, il s'emploie par opposition à librement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le priant de luy donner quelque argent dont il avoit necessairement affaire, AMYOT, Anton. 1.
Ce sont deux choses relatives, necessairement enchainées l'une avec l'autre, ID., Arist. et Caton, 6.

ÉTYMOLOGIE
Nécessaire, et le suffixe ment.

_____

NÉCESSARIO
	né-sè-sa-rio adj.
Terme de musique. Mot italien dont on se sert en musique dans le sens d'obligé, dont on ne peut se passer. On emploie aussi obligé dans le même sens (voy. OBLIGÉ).

ÉTYMOLOGIE
Ital. necessario, du lat. necessarius.

_____

NÉCESSITATION
	né-sè-si-ta-sion s. f.
Terme de philosophie. Se dit des circonstances qui nécessitent l'action de la volonté.

_____

NÉCESSITÉ, ÉE
	né-sè-si-té, tée part. passé de nécessiter

1° Réduit à la nécessité de, obligé de, forcé à. 
Les pharisiens et les scribes font grand état de ses miracles [de Jésus].... étant nécessités d'être convaincus, s'ils reconnaissent qu'ils sont de Dieu, PASC., Pens. XXIII, 36, éd. HAVET.
Les pauvres sont nécessaires à un État ; ils en font la base ; il faut des mains nécessitées au travail, VOLT., Fragm. sur l'hist. XVII.

2° Commandé par une nécessité fatale. 
Ils croient que toutes nos actions sont nécessitées, et que nous n'avons d'autre liberté que celle de porter quelquefois de bon gré les fers auxquels la fatalité nous attache, VOLT., Phil. Newt. I, 4.

3° Rendu nécessaire, en parlant des choses. Une conduite nécessitée par les circonstances.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉCESSITÉ. Ajoutez :

14° Manque. 
Des armées réduites à la nécessité de toutes choses, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Être en nécessité, être dans le besoin. 
Le sage, encore qu'il se contente de soi-même, ne laisse pas de vouloir avoir un ami.... non point, disait Épicure, pour avoir qui.... l'assiste de moyens, s'il est en nécessité, mais..., MALH., ib.
C'est une chose très fâcheuse de vivre en nécessité, ID., ib.

_____

NÉCESSITEUX, EUSE
	né-sè-si-teû, teû-z' adj.

1° Qui manque des choses nécessaires à la vie. 
Ses charités s'étendaient bien loin sur les personnes malades et nécessiteuses, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Fig.
Vous ne me parlez point assez de vous ; j'en suis nécessiteuse, comme vous l'êtes de folies ; je vous souhaite toutes celles que j'entends, SÉV., 24 avr. 1671.
Substantivement.
La charité.... s'afflige avec l'affligé, et, soulageant le nécessiteux, elle-même se sent allégée, BOSSUET, 2e serm. Pentec. 2.
Souvent ils se refusèrent le pain pour nourrir le nécessiteux, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.

2° Il se dit des choses, dans le même sens. 
L'intrigue, l'ambition, l'envie, et toutes les passions qu'engendrent l'intérêt servile et le luxe nécessiteux, MARMONTEL, Mém. V.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un [homme] desert, necessiteux et indigent, sans heritage ne maison, AMYOT, Arist. et Caton, 5.
Les Italiens, quand ils veulent reprocher cette hardiesse temeraire qui se voit aux jeunes gens, les nomment necessiteux d'honneur, bisognosi d'onore, MONT., t. II, p. 740, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NÉCESSITÉ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉCESSITEUX. Ajoutez :

3° Nécessiteux de, qui manque de. 
Nécessiteux de toutes choses, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

NÉCRO-
 préfixe,
Préfixe signifiant mort, venant du grec et qui se rapporte au sanscrit naç, périr ; comparez le lat. nex, necare, nocere.

_____

NÉCROBIOTIQUE
	né-kro-bi-o-ti-k' adj.
Qui a rapport à la nécrobiose.

_____

NÉCROLOGE
	né-kro-lo-j' s. m.

1° Livre, monument où l'on inscrit les noms des morts. 
Je ne pus découvrir aucune inscription ; je cherchai pourtant avec soin le fameux nécrologe des prêtresses d'Amyclée que l'abbé Fourmont copia en 1731 ou 1732, et qui donne une série de près de mille années avant Jésus-Christ, CHATEAUBR., Itin. 1re part.

2° Registre gardé dans les églises et les monastères, et contenant les noms des morts appartenant à l'église ou au monastère, le jour de leur décès, etc.

3° Ouvrage consacré à la mémoire des hommes célèbres.

4° Il se dit quelquefois pour liste de morts, et surtout de morts malheureuses. La liste de tant de voyageurs qui ont péri en explorant l'Afrique est un vrai nécrologe.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et terme grec signifiant mémoire, registre.

_____

NÉCROLOGIQUE
	né-kro-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la nécrologie. Notice nécrologique.

_____

NÉCROMANCE ou NÉCROMANCIE
	né-kro-man-s' ou né-kro-man-sie s. f.
Art prétendu d'évoquer les morts pour deviner l'avenir ou les choses cachées. 
Les conjurations, la nécromancie ne sont chez le peuple que l'instinct de la religion, CHATEAUBR., Génie, III, V, 6.
Il se prend quelquefois pour magie en général.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Astronomie [il] sut bien et nigromance, , Ronc. 165.
XIIIe s. 
[Les deux statues] Si disoient par nigromance De tout leur bon, de leur enfance, , Romancero, p. 59.
XVe s. 
Ne cuidez par nygromancye Estre invisible...., CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Voulez-vous.... en sçavoir plus amplement la verité.... par necromantie ? je vous feray soudain ressusciter quelque mort..., lequel nous en dira le totaige, RAB., III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et mancie.

_____

NÉCROMANT ou NÉGROMANT
	né-kro-man ou né-gro-man s. m.
Forme ancienne de nécromancien. 
On vit, dans les romans, des paladins, des négromants, des fées, MONTESQ., Esp. XXVIII, 22.
Malheur au vainqueur sans gloire, Qui doit sa lâche victoire À de hideux nécromants !, V. HUGO, Odes, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Necromanticus (accent bref sur le i) (voy. NÉCROMANCIE).

_____

NÉCROPHAGE
	né-kro-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui vit d'animaux morts.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et terme grec signifiant manger.

_____

NÉCROPHORE
	né-kro-fo-r' s. m.
Genre d'insectes coléoptères pentamères, qui ont la singulière habitude d'enterrer les cadavres des petits animaux, taupes, souris, etc. pour y déposer leurs oeufs.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui porte les morts, du grec, mort, et, porter.

_____

NÉCROPSIE
	né-kro-psie s. f.
Synonyme de nécroscopie.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et terme grec signifiant vue.

_____

NÉCROSE
	né-krô-z' s. f.

1° Terme de médecine. État d'un os ou d'une portion d'os privée de la vie. La nécrose des os maxillaires.
Nécrose céréale, nom donné à la perte de sensibilité et à la gangrène sèche plus ou moins étendue qui survient par l'effet du seigle ergoté.

2° Terme d'agriculture. Maladie des grains qu'on nomme aussi nielle.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mortification, dérivé de mort.

_____

NÉCROTOMIE
	né-kro-to-mie s. f.
Dissection d'un cadavre.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et terme grec signifiant section.

_____

NECTAR
	nè-ktar s. m.

1° Le breuvage des dieux, suivant la Fable, et qui, communiqué aux mortels, leur aurait donné l'immortalité. 
Loin des hommes s'en alla boire Le nectar avecque les dieux, MALH., III, 2.
On a été réduit à dire que les dieux étaient ivres de nectar, lorsqu'ils firent les hommes, et, quand ils vinrent à regarder leur ouvrage de sens froid, ils ne purent s'empêcher d'en rire, FONTEN., Mondes, 2e soir.
Les rois sont comme les dieux ; les peuples en font mille contes, et les dieux boivent leur nectar sans se mettre en peine de la théologie des chétifs mortels, VOLT., Lett. Cather. 121.

2° Par extension, toute sorte de liqueur agréable, et, en particulier, les vins excellents. 
On élève en leur place Une chapelle au dieu, père du vrai nectar, LA FONT., Filles de Minée.
Sitôt que du nectar la troupe est abreuvée, BOILEAU, Lutr. I.
Quand des corbeilles de l'automne S'épanche à flots un doux nectar, BÉRANG., Champs.

3° Fig. Ce qui flatte l'esprit et le coeur, comme le nectar flatte le palais. 
Ce breuvage vanté par le peuple rimeur, Le nectar, que l'on sert au maître du tonnerre, Et dont nous enivrons tous les dieux de la terre ; C'est la louange...., LA FONT., Fabl. x, 1.
Vous le savez, dieux domestiques, Mon style n'est point infecté Par le fiel amer des critiques, Ni par le nectar apprêté Des longs et froids panégyriques, BERNIS, Ép. VII, à nos dieux pénates.
Du nectar idéal sitôt qu'elle a goûté, La nature répugne à la réalité, LAMART., Méd. I, 2.

4° Terme de botanique. Suc mielleux que sécrètent diverses parties de la fleur, dans certaines plantes. 
Le nectar est la nourriture exclusive de presque tous les lépidoptères, de plusieurs hyménoptères, hémiptères, et, en général, de tous les insectes suceurs, c'est-à-dire pourvus d'une trompe, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu ne boiras aussi de ce nectar divin Qui rend Anjou fameux, RONS., 458.
....Tranquillité d'esprit, Vrai nectar qui rend dieux les mortels qu'il abreuve, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nectar, nectaris, venu du grec, composé, d'après les étymologistes grecs, de, particule négative, et, tuer, c'est-à-dire moyen d'immortalité ; mais le sens ne vaut rien, ce qui ne tue pas ne signifiant pas ce qui donne l'immortalité. M. Baudry pense que le terme grec est formé du radical avec suffixe des noms d'agent ; et voici comment il l'a expliqué d'après Kuhn, dans ses Mythes du feu (Rev. germ. t. XIV, p. 550) : " Le nectar est le breuvage qu'on verse aux morts dans l'autre monde pour leur faire oublier celui-ci, le même que l'eau du Léthé et que l'ôminnisöl des poëmes scandinaves, ce philtre merveilleux que Grimhild fit boire à Sigurd pour lui faire oublier Brynhild. "

_____

NECTARÉ, ÉE ou  NECTARÉEN, ENNE
	nè-kta-ré, rée ou nè-kta-ré-in, è-n' adj.
Terme didactique. Qui ressemble au nectar, qui produit du nectar, doux comme le nectar. 
Il trouve sa vie dans des fleurs rouges, semblables à celles de la digitale, dont il lèche les glandes nectarées, BERN. DE ST-P., Étud. I.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nectaré, OUDIN, Dict.

_____

NECTARIFIQUE
	nè-kta-ri-fi-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Il se dit d'animaux qui fabriquent, qui sécrètent une liqueur sucrée. Des pucerons nectarifiques.

ÉTYMOLOGIE
Nectar, et le lat. facere, faire.

_____

NECTIQUE
	nè-kti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la propriété de surnager pendant quelque temps. Silex nectique, variété de silex remarquable par sa légèreté.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui nage, dérivé du verbe grec nager.

_____

NÉFASTE
	né-fa-st' adj.

1° Terme d'antiquité romaine. Jours néfastes, jours auxquels il n'était pas permis au magistrat de prononcer les paroles solennelles de procédure, et jours où il était défendu par la religion de vaquer aux affaires publiques.
Jours néfastes se disait aussi des jours de fêtes solennelles qui étaient accompagnées de sacrifices ou de spectacles.
Jours de deuil et de tristesse regardés comme funestes, en mémoire de quelque disgrâce éclatante du peuple romain.

2° Aujourd'hui, jour néfaste, jour signalé par quelque événement sinistre.
Par extension, il se dit des choses illicites et funestes. Action néfaste. Guerre néfaste.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nefastus, de nefas, toute violation de la loi divine, qui vient de ne, non, et fas, droit, de fari, prononcer (voy. FABLE).

_____

NÈFLE
	nè-fl' s. f.
Sorte de fruit qui a plusieurs noyaux, dont la peau est de couleur grisâtre, et qui n'est bon à manger que quand il est amolli par le temps. La nèfle est une nuculaine. On étend les nèfles sur de la paille pour les faire mûrir.
Cela me coûte de bon argent, je ne l'ai pas eu pour des nèfles.

PROVERBE
Avec le temps et la paille les nèfles mûrissent, c'est-à-dire il faut exécuter les choses avec constance et patience. 
Cet hiver, je travaillerai à la composition du sujet de saint Paul ; et, comme dit le proverbe italien, avec le temps et la paille se mûriront les nèfles, POUSSIN, Lett. 8 oct. 1649.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De le [la] navée de neples, [on payera] une coupe [une certaine mesure], TAILLIAR, Recueil, p. 475.
Comment sera la cure d'un grant pueple seüre En ton jone parent tout plain d'envoiseüre, Qui garderoit à peine une nefle meüre Qu'il n'i meïst les dens tantost grant aleüre ?, J. DE MEUNG, Test. 551.
XVIe s. 
Contraindre, par l'enter, un coigner, de produire des mesles, O. DE SERRES, 656.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mèse ; namur. mespe ; Hainaut, népe, néfe ; norm. meille. mêle : avec du temps et du feurre blanc on fait blettir les mêles ; picard, meille, merle, mesle ; Berry, mêle ; génev. nèfe, neife ; Bresse, nèple ; provenç. nesple ; espagn. et port. nesfera ; ital. nespola ; du lat. mespilum. L'm étymologique s'est conservée dans plusieurs patois.

_____

NEGA
	ne-ga s. m.
Voy. MINEL.

_____

NÉGATIF, IVE
	né-ga-tif, ti-v' adj.

1° Terme didactique. Qui exprime une négation. Proposition négative. Terme négatif. 
Il ne se présente pas seulement à ma pensée une réelle et positive idée de Dieu, mais aussi, pour ainsi parler, une certaine idée négative du néant ; et je suis placé comme un milieu entre Dieu et le néant, DESC., Médit. IV, 3.
La loi des Ripuaires et celle des autres peuples barbares, qui admettaient l'usage des preuves négatives, furent forcées d'établir la preuve par le combat, MONTESQ., Esp. XXVIII, 14.
Terme de grammaire. Particule négative, la négation. Ne est une particule négative.
Argument négatif, preuves négatives, argument, preuves qu'on tire du défaut, de l'absence, du silence, par opposition à argument positif, preuves positives.
Voix négative, dans une assemblée, droit de s'opposer à une résolution, et d'empêcher qu'elle ne passe. Avoir voix négative.
Terme de théologie. Commandement négatif, commandement qui défend de faire une chose.
Schisme négatif, schisme dans lequel on se contente de rejeter les erreurs d'une Église, sans s'en séparer.
Peines négatives, lois par lesquelles on exclut certaines personnes des honneurs, des dignités, sans leur infliger aucune peine directe.
Hérétique négatif, nom donné par l'inquisition à ceux qui refusaient d'avouer les croyances qu'on leur supposait.
Droit négatif, droit que le petit conseil de Genève s'attribuait de rejeter les représentations que faisaient les citoyens soit pour interpréter des lois obscures, soit pour maintenir des lois enfreintes (VOLT. Lett. d'Argental, 12 févr. 1766).
Un négatif, un partisan du droit du petit conseil à Genève. 
Il [M. André] aurait fait souper gaiement ensemble un Corse et un Génois, un représentant de Genève et un négatif, le muphti et un archevêque, VOLT., l'H. aux 40 écus, grande querelle.

2° Qui refuse, qui a l'habitude de refuser. Cet homme est négatif. 
C'est quelque chose d'extraordinaire que le mérite de ce garçon-là [le chevalier de Grignan] ; il est aimé de tout le monde ; voilà de quoi son humeur négative et sa qualité de petit glorieux m'ont fait douter, SÉV., 17 nov. 1675.
On dit de même : air négatif. 
Souvent nous n'accordons les grâces qu'on nous demande qu'avec un visage négatif où on lit encore les restes d'une longue résolution de refuser, TOURREIL, dans RICHELET.

3° Dépourvu de qualités positives, réelles, présentes. 
Il est pis que nul, il est négatif, J. J. ROUSS., Ém. I.
La félicité de l'homme ici-bas n'est qu'un état négatif, ID., ib. II.
Les plus sublimes vertus sont négatives ; elles sont aussi les plus difficiles, parce qu'elles sont sans ostentation.... Ô quel bien fait nécessairement à ses semblables celui d'entre eux, s'il en est un, qui ne leur fait jamais de mal !, ID., ib. II.
L'éducation négative n'est pas oisive, tant s'en faut ; elle ne donne pas les vertus, mais elle prévient les vices, ID., Lett. à l'archev. de Paris.
Par la comparaison que je fais de leur sort au mien, ils me font jouir d'un bonheur négatif, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
La force de l'esprit ne peut jamais être longtemps négative, c'est-à-dire consister principalement dans ce qu'on ne croit pas, dans ce qu'on ne comprend pas, dans ce qu'on dédaigne, STAËL, Allem. III, 6.

4° Terme d'algèbre. Grandeurs ou quantités négatives, celles qui, résultant d'une soustraction réelle ou supposée qui ne peut se faire, sont marquées du signe moins et sont l'opposé des quantités positives.
Dans le langage ordinaire, avoir négatif, ce qu'un homme doit au delà de ce qu'il possède.

5° Terme de physique. Électricité négative, celle qui est développée sur les corps résineux, par opposition à l'électricité positive, celle qui est développée sur le verre.
Pôle négatif, le pôle d'une pile galvanique opposé au pôle positif. Dans la pile galvanique, les disques de cuivre sont les éléments négatifs.
État négatif, état d'un corps qui ne manifeste que de l'électricité négative.
Terme d'optique. Foyer négatif d'une loupe, foyer pris de l'autre côté de la loupe. 
S'étant approché jusqu'au point qu'on appelle le foyer négatif de la loupe, c'est-à-dire un foyer pris de l'autre côté de la loupe, MALEBR., Rech. vér. éclairciss. sur l'optique, t. IV, p. 439, dans POUGENS.

6° Terme de chimie. Se dit d'une substance simple ou composée jouant dans ses combinaisons le rôle négatif ou d'acide, c'est-à-dire se rendant au pôle positif de la pile électrique quand le composé est soumis à l'action de cet instrument ; ce terme a pour opposé positif. On dit aussi électro-négatif. L'oxygène est le corps le plus électro-négatif.
Travail négatif, fermentation avec absorption de chaleur.

7° Terme de photographie. Épreuve négative, voy. ÉPREUVE.

8° S. f. Négative, proposition qui nie. 
M. Foucquet a parlé aujourd'hui deux heures entières sur les six millions.... Pussort faisait des mines d'improbation et de négative qui scandalisaient les gens de bien, SÉV., 1er déc. 1664.
Vous me demandez les symptômes de l'amour [de d'Hacqueville pour une des filles du maréchal de Grammont] ; c'est premièrement une négative vive et prévenante, c'est un air outré d'indifférence qui prouve le contraire, ID., 9 mars 1762.
Elle [la jeune femme de Ch. de Sévigné] a de très bonnes qualités, du moins je le crois ; mais, dans ce commencement, je ne me trouve disposée à louer que par les négatives : elle n'est point ceci, elle n'est point cela ; avec le temps je dirai peut-être : elle est cela, ID., 1er oct. 1684.
Le chancelier pétillait, interrompait, faisait des négatives sèches, SAINT-SIMON, 315, 113.

9° Terme de grammaire. Mot qui sert à nier, et pour lequel on dit aujourd'hui plutôt négation. Non, ni, ne, sont des négatives. 
De pas mis avec rien tu fais la récidive, Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative, MOL., Femmes sav. II, 6.

10° Refus. 
Cette humeur aduste imprime sur leur front une négative perpétuelle, avec laquelle ils vont étouffer les prières jusque dans le coeur des suppliants, BALZ., De la cour, 6e disc. Et là néanmoins ils rencontreront quelque esprit de fer.... qui.
.. par une ferme et constante négative, brisera tous leurs filets et toutes leurs ruses, ID., ib. 3e discours.
Vous souhaitez un Montausier.... le semeur de négatives, SÉV., 17 nov. 1675.
Les négatives se jettent sur les payements d'argent.... nous ne voyons que des gens qui disent non quand nous leur demandons notre pauvre argent, ID., 17 nov. 1675.
On apprend [par la pénitence] à dire non, à dire je ne puis plus, à payer le monde de négatives sèches et vigoureuses, BOSSUET, Sermons, Vérit. convers. 1.
Il est fort sur la négative, il est accoutumé à refuser ce qu'on lui demande.
Se tenir sur la négative, refuser constamment, persister dans un refus.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li clerc si dient, et il dient voir, que negative ne doit pas queoir [choir] en proeve ; mais affirmative y queoit, porce qu'on le [la] pot et doit prouver, BEAUMANOIR, XXXIX, 47.
XVIe s. 
Ils n'estiment point qu'un homme soit chrestien, qu'il ne s'accorde à toutes leurs determinations, tant affirmatives que negatives, CALV., Instit. 928.
Le roi de Navarre, à son audition, ne travailla point à la negative des choses alleguées, D'AUB., Hist. II, 121.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. negatiu ; espagn. et ital. negativo ; du lat. negativus, de negare, nier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉGATIF. Ajoutez :

11° Terme de droit.
Conflit négatif, incident de procédure qui survient quand l'autorité judiciaire et la juridiction administrative se déclarent l'une et l'autre incompétentes pour juger un procès, , le Temps, 6 mars 1877, 1re page, 4e col.

12° S. m. Un négatif, une épreuve négative, en photographie.

_____

NÉGATIVEMENT
	né-ga-ti-ve-man adv.
D'une façon négative. Il a répondu négativement.

ÉTYMOLOGIE
Négative, et le suffixe ment.

_____

NÉGATOIRE
	né-ga-toi-r' adv.
Terme didactique. Qui sert à refuser.
Terme de jurisprudence. Action négatoire, action par laquelle on veut faire déclarer que son adversaire n'a pas tel ou tel droit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Negatoire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. negatorius, de negare, nier.

_____

NÉGLIGEABLE
	né-gli-ja-bl' adj.
Qui peut être négligé, omis sans inconvénient ; se dit surtout dans le langage mathématique. Des quantités négligeables.
NÉGLIGEMENT (né-gli-je-man), s. m. Action de négliger, surtout en parlant de choses d'art. 
Concluons-nous qu'un ouvrage de peinture est fait par le hasard, quand on y remarque des ombres ou même quelque négligement du pinceau ?, FÉN., Exist. I, 89.

ÉTYMOLOGIE
Négliger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉGLIGEABLE.
On trouve aussi négligible. Une quantité négligible, STE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 414, 3e éd. Négligeable est plus usité ; mais négligible n'est pas incorrect, puisqu'on a exigible d'exiger ; mais négligible est tout à fait inutile à côté de négligeable.

_____

NÉGLIGENCE
	né-gli-jan-s' s. f.

1° Défaut de soin, d'exactitude, d'application. 
Il est vrai, madame, que vous ne me sauriez perdre, quelque négligence que vous ayez pour moi, VOIT., Lett. 17.
Je m'accuse déjà de trop de négligence, Courons à la vengeance, CORN., Cid, II, 9.
Le feuilletant avec négligence et sans penser à rien, PASC., Prov. VIII.
Je vous conjure, ma chère fille, d'avoir soin de votre santé.... ne vous abandonnez pas à ces cruelles négligences dont il me semble qu'on ne puisse jamais revenir, SÉV., 6 fév. 1671.
De la négligence à l'égard des plus petites choses, l'on va promptement à la négligence dans les grandes, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 453.
M. Leibnitz laissait aller le détail de sa maison comme il plaisait à ses domestiques, et il dépensait beaucoup en négligence, FONTEN., Leibnitz.
Songez qu'en de telles circonstances ne pas écrire à son ami sur-le-champ, c'est le trahir ; négligence est crime, VOLT., Lett. Thiriot, 18 janv. 1739.
Négligence de, avec l'infinitif. 
La négligence de purger ces fautes [vénielles] pouvant aller à un excès qui...., BOSSUET, Méditat. Cène, 1re part. X.
Négligence à, avec l'infinitif. 
Votre négligence à répondre, VOLT., Thiriot, 18 janv. 1739.

2° En un sens restreint, il se dit du peu de soin apporté au vêtement, à l'extérieur. 
La négligence, à mon gré si requise, Pour cette fois fut sa dame d'atour, LA FONT., Orais.
Je vous remercie de vous habiller ; cette négligence, que nous vous avons tant reprochée, était d'une honnête femme ; votre mari peut vous en remercier, mais elle était bien ennuyeuse pour les spectateurs, SÉV., 60.
Hé ! ma fille.... coiffez-vous demain pour l'amour de moi ; l'excès de la négligence étouffe la beauté, ID., 4 mars 1672.
Je suis toute réjouie.... que vous conserviez sous votre négligence une beauté si merveilleuse, ID., 23 mars 1672.
.... Je ne sais si cette négligence [dans le vêtement], Les ombres, les flambeaux, les cris et le silence, Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs Relevaient de ses yeux les timides douceurs, RAC., Brit. II, 2.
Une trop grande négligence, comme une excessive parure dans les vieillards, multiplient leurs rides et font mieux voir leur caducité, LA BRUY., XI.

3° Vice du style négligé. Une petite négligence de style. Relever la moindre négligence dans un ouvrage. 
Le père Bouhours est derrière eux [les grands écrivains], marquant sur des tablettes toutes les fautes de langage et les négligences qui leur échappent, VOLT., Temple du Goût.
Il se dit souvent des défauts de soin qui sont plutôt faits pour plaire que pour déplaire. 
J'appelle négligence raisonnée celle qu'on se permettrait avec mûre réflexion et pour donner une sorte de grâce au discours, D'OLIVET, Rem. Racine, § 45.
.... La négligence aimable Et des Courtin et des Chaulieu, DESMAHIS, Poésies, p. 32, dans POUGENS.
Il lui échappe même [à Massillon] quelquefois, soit dans les expressions, soit dans les tours, soit dans la mélodie si touchante de son style, des négligences qu'on peut appeler heureuses, parce qu'elles achèvent de faire disparaître non-seulement l'empreinte, mais jusqu'au soupçon du travail, D'ALEMB., Éloges, Massillon.

4° Action de négliger quelqu'un. 
Il ne faut point mentir, ma juste impatience Vous accusait déjà de quelque négligence, RAC., Bérén. I, 4.
Mais le dédain, la tiède négligence, Et d'un coeur froid le calme injurieux, DELILLE, Convers. ch. III.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Proz [preux] est e sages e corteis ; Par negligence e par envie En aviom ier dit folie ; Ne saviom qui il esteit, BENOIT, II, 10602.
XIIIe s. 
Ta neteé [propreté] doit estre tele que ele ne soit haïe par trop d'aornement, mais tant que tu ostes la sauvage negligence, BRUN. LATINI, Trésor, p. 372.
Le [la] negligence d'aucun ou le [la] malvese garde n'escuse pas contre autrui damache, BEAUMANOIR, XXX, 57.
XIVe s. 
La justice du dit lieu avoit esté en negligence et en deffaut de punir le dit murtre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 59.
En negligence son temps use Cieus [celui] qui son sens ne fait apiert [manifeste], J. DE CONDET, p. 101.
La tierce maniere de chauveté advient par negligence de garde des cheveux et du cuir, LANFRANC, f° 41.
Negligence c'est quand l'en aime et craint si peu Dieu que l'en ne fait nul bien pour lui, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Car au povre tout perdre fault [en justice], Pour faire un très povre default, Ou une povre negligence Qui est faitte par indigence, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. negligencia, negligensa ; esp. negligencia ; ital. negligenzia, negligenza ; du lat. negligentia, de negligens, négligent.

_____

NÉGLIGER
	né-gli-jé. Le g prend un e devant a et o : je négligeais, négligeons v. a.

1° Traiter quelque chose avec moins de soin qu'il ne faut. 
Elle [Madeleine] répand ses parfums, elle jette ses vains ornements, elle néglige ses cheveux, BOSSUET, Sermons, Intégrité de la pénit. 3.
On l'entendit [Lamoignon], selon les temps, parler des grandes choses comme s'il eût négligé les petites, et des petites comme s'il eût ignoré les grandes, FLÉCH., Lamoignon.
Un magistrat qui n'a rien ignoré ni rien négligé dans son ministère, ID., ib.
Mais lorsqu'on la néglige [la rime], elle devient rebelle, BOILEAU, Art p. I.
Tu négliges les sentiments, Pour faire briller la pensée, CHAULIEU, Ode contre l'esprit.
Gardez-vous bien de négliger votre santé, HAMILT., Gramm. 8.
L'histoire des moeurs et de l'esprit humain a toujours été négligée, VOLT., Lett. Formont, 13 juin 1756.
Votre Majesté Impériale paraît aujourd'hui forcée de cultiver l'art de la guerre, mais vous ne négligez point les autres, VOLT., Lett. Cather. 127.
Négliger veut de devant un infinitif. 
Quand les princes, négligeant de connaître leurs affaires et leurs armées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un auteur n'est jamais parfait, Quand il néglige d'être aimable, BERNIS, Épître à Fonten.
Terme de peinture. Négliger une partie, la laisser imparfaite.
Terme de manége. Négliger son corps, ne pas se maintenir en bonne position à cheval.

2° Négliger quelqu'un, n'avoir pas pour lui la considération, l'attention qu'il faudrait. 
Dans ces jours de confusion et de trouble où les grâces tombaient sur ceux qui savaient à propos se faire soupçonner ou se faire craindre, on le négligea comme un serviteur qu'on ne pouvait perdre, FLÉCH., Duc de Mont.
Du même fond dont on néglige un homme de mérite, l'on sait encore admirer un sot, LA BRUY., XII.
Le duc d'Épernon s'était presque ruiné pour secourir la reine mère, et se plaignait d'avoir été négligé par elle, après l'avoir si bien servie, VOLT., Moeurs, 176.
On payait un astrologue, et on négligeait un géomètre, VOLT., Fragm. sur l'hist. 1.
Il [Louis XIV] négligea le seul la Fontaine, et paya par cet oubli le tribut à la royauté, D'ALEMB., Éloges, Dangeau.
Absolument. 
On néglige aisément un homme qui néglige, CORN., la Suiv. I, 6.
Négliger une femme, se refroidir à son égard et ne plus lui témoigner la même assiduité. 
Je ne respire pas dans cette incertitude ; Moi, je vivrais, Phénice, et je pourrais penser Qu'il me néglige, ou bien que j'ai pu l'offenser !, RAC., Bérén. II, 5.
Il m'aimait à sa manière, comme les hommes savent aimer, en me négligeant, en se livrant à toutes les vaines dissipations qui l'arrachaient d'auprès de moi, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Amant anonyme, I, 6.
Vous aux pieds d'un cruel qui a pu vous négliger, qui fait couler vos pleurs, qui doit seul en verser !, Mme RICCOBONI, Marg. de Pressy, Oeuvr. t. II, p. 85, dans POUGENS.
Cet homme néglige sa femme, il ne lui donne pas les marques d'affection qu'elle a droit d'attendre de lui.
Négliger quelqu'un, le voir rarement. 
Je lui dis un jour : Grimm, vous me négligez, je vous le pardonne, J. J. ROUSSEAU, Confess. VIII.
J'ai demeuré longtemps à Pétersbourg, et je l'ai vu comme je vous vois ; mais, depuis ce temps, je l'ai négligé beaucoup, ALEX. DUVAL, Menuis. de Livonie, II, 7.

3° Ne pas mettre en usage. Il n'a négligé aucun des moyens qui pouvaient le faire réussir. 
Il n'était pas homme à négliger la moindre précaution, HAMILT., Gramm. 5.
Mon coeur a tout à craindre, et rien à négliger, VOLT., Mér. II, 1.
Négliger une occasion, la laisser échapper, ne pas en profiter.

4° Ne pas tenir compte. 
Comme rien n'est égal à sa grandeur suprême [de Dieu], Il faut ne rien aimer qu'après lui, qu'en lui-même, Négliger, pour lui plaire, et femme et biens et rang...., CORN., Poly. I, 1.
La menace n'était pas à négliger, HAMILT., Gramm. 9.
Je négligerai, si l'on veut, l'autorité de Barbeyrac, qui déclare nettement que...., J. J. ROUSS., Inégal. 4e part.

5° Terme d'algèbre. Omettre dans le calcul des quantités fort petites qui ne peuvent pas en affecter le résultat. Négliger les dernières décimales. 
Une valeur très sensible qu'il aurait été impossible de négliger dans des observations aussi exactes, BIOT, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. 317.

6° Se négliger, v. réfl. N'avoir pas soin de sa personne pour la propreté, l'ajustement, etc. Ce vieillard se néglige.
S'occuper moins exactement qu'à l'ordinaire de son devoir, de sa profession, de son travail, etc. 
Pompée croit que son nom soutiendra tout et se néglige, BOSSUET, Hist. III, 7.
Cette manière de presser les draps en cache les inégalités et les défauts, ce qui pourrait donner occasion aux ouvriers et fabricants de se négliger, , Arrêt du conseil, 3 déc. 1697.
Dans le cours de tant de prospérités où l'on se néglige pour l'ordinaire, le sénat agissait toujours avec profondeur, MONTESQ., Rom. 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nulle chose appartenans au droit divin ne fust troublée en negligent les coustumes du pays, BERCHEURE, f° 13, verso.
XVIe s. 
Il estoit bien mal aisé de leur faire le procès, en un si grand trouble, et bien dangereux de negliger, attendu leur conspiration, AMYOT, Agés. 54.
Ne sçachant que ce chien fust enragé, Il negligea sa morsure, et quatre mois après mourut furieux et enragé, PARÉ, XXIII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ingliger ; du lat. negligere, qui vient de nec, ni, ne, faisant fonction de préfixe négatif, et legere, prendre, cueillir : proprement, ne pas prendre.

_____

NÉGOCE
	né-go-s' s. m.

1° Proprement et étymologiquement, il se dit de toute affaire, de toute entremise d'affaires.
En mauvaise part, il se dit de certaines industries suspectes, soit à cause du péril, soit à cause de la messéance, de la honte qui y est attachée. La contre-bande est un périlleux négoce.
Faire un vilain négoce, se mêler de quelque chose de honteux.
Ironiquement. 
Vous faites là, monsieur, un fort joli négoce, DANCOURT, Enf. de Paris, V, 9.
Fig.
Alors [chez les premiers chrétiens] la piété était véritable, parce qu'elle n'était pas encore devenue un art ; elle n'avait pas encore appris à s'accommoder au monde, ni à servir au négoce des ténèbres, BOSSUET, Sermons, Honneur, 3.

2° Particulièrement, synonyme moins usité de commerce. Se mettre dans le négoce. Faire le négoce. 
Si c'est quelque chose, messieurs, qui dépende de mon petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service, MOL., Médecin malgré lui, I, 6.
Certains particuliers qui, riches du négoce de leurs pères...., LA BRUY., VII.
Son négoce [d'Athènes] fut presque borné à la Grèce et au Pont-Euxin d'où elle tira sa subsistance, MONTESQ., Esp. XXI, 7.
Fig.
Si votre corps est une hostie qu'il faut immoler à Dieu, conservez-lui une hostie vivante ; si c'est un talent précieux qui doive profiter entre ses mains, mettez-le de bonne heure dans le négoce, n'attendez pas, pour le lui donner, qu'il faille l'enfouir en terre, BOSSUET, 4e sermon pour le 1er dim. de carême, 3.
Aujourd'hui on ne dirait plus, comme Montesquieu, le négoce d'Athènes, mais le commerce d'Athènes ; commerce est réservé pour un État, une nation, un peuple.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nus [nul] ki servet à Deu ne soi emploiet ez seculiers negosces, , Job, p. 481.
XIVe s. 
Guillaume.... gouvernant les negoces et besongnes d'icelle Marguerite, DU CANGE, negotium.
XVIe s. 
Il l'avoyt en si grande privaulté receu, que rien ne lui celoyt des menues negoces de sa maison, RAB., Pant. IV, 67.
Ainsi sont ils serfz toute leur vie les uns des voluptez, et les autres des negoces et du gaing, AMYOT, Pélop. 6.
Serf de mes negoces, ou, encore pis, de ceulx d'autruy, MONT., IV, 76.
Le negoce de la paix, qui n'avoit jamais esté intermis, fut repris plus que de coustume, D'AUB., Hist. I, 231.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. negoci ; espagn. negocio ; ital. negozio ; du lat. negotium, de nec, ni, ne, faisant fonction de préfixe négatif, et otium, loisir.

_____

NÉGOCIABLE
	né-go-si-a-bl' adj.
Qui peut se négocier, surtout en parlant des effets publics, des lettres de change, des billets, etc. Du papier négociable.

ÉTYMOLOGIE
Négocier.

_____

NÉGOCIANT
	né-go-si-an s. m.

1° Celui qui fait le négoce en grand. 
[Dans la ville commerçante de Tyr] les hommes sont occupés à décharger leurs vaisseaux, à transporter leurs marchandises ou à les vendre, ou à ranger leurs magasins, et à tenir un compte exact de ce qui leur est dû par les négociants étrangers, FÉN., Tél. III.
Le négociant, ayant l'oeil sur toutes les nations de la terre, porte à l'une ce qu'il tient de l'autre, MONTESQ., Esp. XX, 4.
Les compagnies de négociants qui s'associent pour un certain commerce, conviennent rarement au gouvernement d'un seul ; la nature de ces compagnies est de donner aux richesses particulières la force des richesses publiques, ID., ib. XX, 10.
Un négociant doit toujours connaître ses obligations, et se conduire à chaque instant suivant l'état de sa fortune, ID., ib. XX, 17.
Je m'appelle Freeport, loyal négociant, riche ; informez-vous de moi à la bourse, VOLT., Écoss. II, 5.
Isaac Lemaire, un de ces négociants riches et entreprenants qu'on devrait regarder partout comme les bienfaiteurs de leur patrie, forma le projet de pénétrer dans la mer du Sud par les terres australes, RAYNAL, Hist. phil. II, 19.
Chaque citoyen peut et doit connaître son pays ; le négociant seul connaît l'univers, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 56.

2° On emploie le féminin négociante, mais très rarement. 
Les négociants ordinaires envoyaient à grands frais et à grands risques des étoffes dans l'Orient ; ces belles négociantes faisaient, sans aucun risque, un trafic toujours renaissant de leurs attraits, VOLT., la Princesse de Babyl. 9.

3° Par plaisanterie, négociant au petit crochet, chiffonnier.

ÉTYMOLOGIE
Participe présent de négocier.

_____

NÉGOCIATEUR, TRICE
	né-go-si-a-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Personne qui négocie quelque affaire. Cette dame est la négociatrice du mariage. Il se porta négociateur entre la majorité et la minorité de la chambre. 
C'est à ce Démétrius [philosophe stoïcien] que Caligula, qui désirait se l'attacher, fit offrir deux cents talents ; c'est ce personnage qui répondit au négociateur...., DIDER., Claude et Nér. I, 12.

2° S. m. Celui qui négocie quelque affaire considérable auprès d'un prince, d'un État. 
Le roi ne peut douter du succès d'une affaire dont M. de Chaulnes sera le négociateur, SÉV., 574.
Il ajouta que, plus le choix du négociateur serait marquant, plus il annoncerait d'inquiétude, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 9.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Guillaume Corault varlet et negociateur de Marguerite de Montagu, DU CANGE, negotium.
Il aiment plus liberalment que font ceulx qui aiment gaaing et qui sont negociateurs [negociants], ORESME, Eth. 239.
XVIe s. 
Ce fut [Côme de Médicis] un personnage de famille très riche, et avec cela prudent, grand negociateur et trafiqueur, lequel augmenta son bien, LANOUE, 476.
M. le prince de Condé ayant sçeu par ses negociateurs d'Allemagne que les reitres...., ID., 625.
En donnant la plus part de mon labeur aux gens de guerre, il faut quelque chose pour les negociateurs, D'AUB., Hist. II, 270.

ÉTYMOLOGIE
Lat. negotiatorem, de negotiari, négocier.

_____

NÉGOCIÉ, ÉE
	né-go-si-é, ée part. passé de négocier

1° Arrangé par négociation. Un traité de commerce négocié par les deux gouvernements. Un mariage négocié par un ami commun. 
Cette lecture tant négociée ne fit pas l'effet dont l'auteur s'était flatté, GRIMM, Corresp. t. I, p. 504, dans POUGENS.

2° Terme de commerce. Passé d'une main à une autre, en parlant de billets. Un billet négocié à perte.

_____

NÈGRE
	nè-gr' s. m.

1° Nom qu'on donne en général aux habitants noirs de l'Afrique. 
Louis XIII se fit une peine extrême de la loi qui rendait esclaves les nègres de ses colonies ; mais, quand on lui eut bien mis dans l'esprit que c'était la voie la plus sûre pour les convertir, il y consentit, MONTESQ., Esp. XV, 4.
Depuis qu'on transporte des nègres en Amérique, c'est-à-dire depuis environ 250 ans, l'on ne s'est pas aperçu que les familles noires qui se sont soutenues sans mélange aient perdu quelques nuances de leur teinte originelle, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 196.
On ne trouve des nègres que dans les climats de la terre où toutes les circonstances sont réunies pour produire une chaleur constante et excessive, ID., Hist. nat. Homme, Oeuvr. t. v, p. 225.
Il se dit aussi de populations noires qui habitent l'Australie ; on les nomme encore nègres mélanésiens, océaniens.

2° Esclave noir. 
Je voudrais bien, dit-il [Sénèque], que Caton rencontrât un de nos élégants, précédé de ses coureurs, de ses postillons, de ses nègres, tous enveloppés dans le même tourbillon de poussière.... on se croirait presque sur la route de Versailles, DIDER., Claude et Nér. II, 31.
Particulièrement, esclave noir employé aux travaux des colonies. 
La première concession [en France] pour la traite des nègres est du 11 novembre 1673, VOLT., Dict. phil. Lois (Esprit des).
Les nègres sont bornés, parce que l'esclavage brise tous les ressorts de l'âme ; ils sont méchants, pas assez avec vous, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.
Familièrement. Traiter quelqu'un comme un nègre, le traiter avec beaucoup de dureté et de mépris. 
Il [le duc de Gesvres] l'a traité [le marquis de Gesvres] lui et sa femme comme des nègres toute sa vie, SAINT-SIMON, 73, 195.
La duchesse de Berry traitait son père comme un nègre, tellement qu'il ne songeait plus qu'à l'apaiser, ID., 309, 38.
Faire travailler quelqu'un comme un nègre, exiger de lui un travail pénible, le faire travailler sans relâche.
On dit de la même façon : travailler comme un nègre.

3° Adj. Qui appartient à la race des nègres. Nation, race nègre. Peuple nègre. 
Bétancourt vit la chaumière de la femme nègre se changer en un hôpital magnifique, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 2.

4° S. m. Nègre blanc, nom qu'on a donné aux albinos, à cause qu'on a cru d'abord que l'albinisme était particulier aux nègres, et formait parmi eux une race distincte.
Nègres pies, nègres produits par le croisement d'une négresse blanche avec un nègre noir (BUFFON, Suppl. à l'hist. nat. Oeuvr. t. XI, p. 390).

5° Poisson du genre scombre.
Papillon du genre satyre.

SYNONYME
NÈGRE, NOIR. Quand les Portugais découvrirent la côte occidentale de l'Afrique, ils donnèrent aux peuples noirs qui l'habitent le nom de negro, qui signifie noir. De là vient notre mot nègre. L'usage a gardé quelque chose de cette origine. Tandis que noir se rapporte à la couleur, nègre se rapporte aussi au pays ; et l'on dit plutôt les nègres, en parlant des habitants de la côte occidentale d'Afrique que les noirs.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et ital. negro, du latin niger, noir (voy. NOIR).

_____

NÈGRES-CARTES
	nè-gre-kar-t' s. f. pl.
Émeraudes de rebut et de peu de valeur qu'on laisse au profit des nègres qui font, dans la Nouvelle-Grenade, la recherche de ces pierres précieuses.

_____

NÉGRET
	nè-grè s. m.
Variété de raisin.

_____

NÉGRIL
	né-gril s. m.
Nom, dans le Tarn, d'un insecte (colapsis atra) dont la larve attaque la luzerne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 457.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de nègre.

_____

NÉGRITE
	né-gri-t' s. f.
Insecte qui ravage les plantations de pastel.

_____

NÉGROÏDE
	né-gro-i-d' adj.
Terme d'anthropologie. Qui tient du nègre, qui a l'apparence du nègre.
À mesure que nous nous éloignions de la côte et que nous nous rapprochions des établissements malais, les Papous devenaient plus foncés et prenaient l'aspect plus négroïde, , Rev. anthrop. t. VI, p. 165.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, de nègre, et du grec, apparence.

_____

NÉGRONE
	nè-gro-n' s. f.

1° Variété de figue.

2° Maladie du ver à soie qui le rend tout noir.

ÉTYMOLOGIE
Ital. negro, noir.

_____

NÈGUE-CHIEN ou NÈGUE-FOL
	né-ghe-chiin ou nè-gue-fol s. m.
Petit bateau pour chasser les gibiers d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Néguer, forme provinciale de noyer, et chien ou fol, à cause du danger de se noyer que l'on court dans ces expéditions.

_____

NÉGUS
	né-gus' s. m.
On appelle l'empereur des Abyssins, grand négus, ou Prêtre-Jean, Dict. ds l'Acad. 1762.

_____

NEIGE
	nè-j' s. f.

1° Eau congelée qui tombe de l'atmosphère en flocons légers, d'un blanc éclatant. 
Une belle plaine de neige d'environ quatre-vingts lieues de tour forme notre horizon, VOLT., Lett. d'Argental, 4 janv. 1767.
Les petits flocons qui en proviennent [des gouttes d'eau atmosphériques], se réunissant plusieurs ensemble, et ne se touchant que par quelques points de leur surface, ne composent que des flocons très légers ; c'est là ce que nous appelons neige, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 151, dans POUGENS.
Aux flancs des monts altiers, à leurs cimes glacées, L'hiver a suspendu les neiges entassées, ST-LAMB., Saisons, IV.
Rien n'est plus triste que la neige en Italie, STAËL, Corinne, XIX, 6.
L'armée marche enveloppée de vapeurs froides ; ces vapeurs s'épaississent : bientôt c'est un nuage immense qui s'abaisse et fond sur elle en gros flocons de neige, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
Là ils gémissent en vain ; bientôt la neige les couvre ; de légères éminences les font reconnaître ; voilà leur sépulture, ID., ib.
De la neige les flocons sont les papillons de la saison, A. DE SOLAND, Proverbes et dictons rimés de l'Anjou, p. 2.
Quand la neige à minuit, lente, silencieuse, Tombe aux toits endormis, STE-BEUVE, Poésies, à David.
Après ma mort, une avalanche De son linceul me couvrira, Et sur mon corps la neige blanche, Tombeau d'argent, s'élèvera, THÉOPHILE GAUTIER, le Chasseur.
Neiges perpétuelles, celles qui ne fondent jamais. 
Pour moi, j'arrivai dans des déserts affreux ; on y voit des sables brûlants au milieu des plaines, des neiges qui ne fondent jamais et qui font un hiver perpétuel sur le sommet des montagnes, FÉN., Tél. II.
Devenir blanc comme neige, pâlir extrêmement.
Fig. Blanc comme neige, parfaitement innocent. 
Penautier sortira [de l'affaire des poisons] un peu plus blanc que de la neige, SÉV., 22 juill. 1676.
Je ne fais non plus de cas de cela que des neiges d'antan, c'est-à-dire je n'en fais aucun cas.
Cela grossit comme une boule de neige, c'est une pelote de neige qui grossit, cela fait la pelote, la boule de neige, se dit de tout ce qui s'augmente par la durée et l'accumulation. 
Pour empêcher ce tumulte qui peut, comme une boule de neige, s'accroître merveilleusement, GUI PATIN, Nouv. lett. t. II, p. 377, dans POUGENS.
C'est la scène du Dépit amoureux, quand on ne le demande [le congé] que par le désespoir de n'être pas bien avec la princesse ; et puis il se fait une pelote de neige : le congé accordé est une douleur qui confirme la première, SÉV., Jour de Noël, 1671.
Par exagération et par plaisanterie. Tout ce qui est froid au moral.
Ninon l'a quitté [Ch. de Sévigné]... elle n'en parle pas avec beaucoup d'estime : c'est une âme de bouillie, dit-elle, c'est un corps de papier mouillé, c'est un coeur de citrouille fricassé dans de la neige, SÉV., 44.
Vous avez lu la Nouvelle Héloïse ; eh bien ! ma parole d'honneur, c'est de la neige fondue à côté de mon style de ce temps-là, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § IV.

2° Neige, saison des neiges. 
Les Ostiaks comptent par neiges et non par la marche apparente du soleil, VOLT., Russie, I, 1.
À la prochaine lune des fleurs, il y aura sept fois dix neiges, et trois neiges de plus, que ma mère me mit au monde, CHATEAUB., Atala, le Récit, les Chasseurs.

3° Fig. Toute chose blanche comparée à la neige. 
Il faut qu'avril jaloux brûle de ses gelées Le beau pommier, trop fier de ses fleurs étoilées, Neige odorante du printemps, V. HUGO, Orient. 33.
Neige, barbe blanche. 
En vain une neige glacée D'Homère ombrageait le menton, LAMART., Médit. II, 26.
Il a de la neige sur la tête, se dit d'un vieillard dont les cheveux ont blanchi.

4° Glace de fruits faite avec du sucre et le jus de certains fruits. 
La neige avec art préparée Aiguise nos sens émoussés ; On dirait que ces fruits glacés Sortent des jardins de Borée, BERNIS, Quatre saisons, Été.

5° Oeufs à la neige, plat sucré composé de blancs d'oeufs battus en neige ferme et jetés quelques minutes dans du lait bouillant. Avec le reste du lait, les jaunes d'oeufs, quelques aromates, on fait une crème qui se sert autour des blancs en neige.

6° Dentelle de peu de valeur.

7° Terme d'ancienne chimie. Neige d'antimoine, oxyde d'antimoine blanc sublimé.

8° 
Neige rouge, hydrophyte de la famille des phycées qui, en certaines circonstances, se développe en grande quantité sur la neige : c'est le protococcus nivalis, appelé aussi terre rouge de la neige, LEGOARANT, .
Quand j'examinais de près cette neige rouge, je voyais que la couleur dépendait d'une poudre fine mêlée avec elle, et qui pénétrait jusqu'à deux ou trois pouces de profondeur, mais pas plus avant, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 45, dans POUGENS.

9° Familièrement et fig. De neige, sans valeur, digne de mépris. 
Voyez le beau héros de neige, Pour avoir un tel privilége, SCARRON, Virg. VI.
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façons, voilà Ton beau galant de neige, avec ta nonpareille, MOL., Dépit, IV, 4.
Ah ! le beau médecin de neige avec ses remèdes, DESTOUCHES, Tambour noct. I, 6.

PROVERBES
Des neiges et un bon hiver mettent bien des biens à couvert.
La neige qui tombe engraisse la terre.
Neige au blé est tel bénéfice Comme au vieillard la bonne pelisse.
On ne voit cygne noir ni nulle neige noire.
Il en faut autant qu'il faut de pelotes de neige à chauffer un four, se dit d'une chose qui ne sert aucunement à ce qu'on veut faire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Autresi blanche come neif sur gelée, , Ch. de Rol. CCXI.
XIIe s. 
Gorge blanche plus que n'est nois ne lis, , Couci, p. 125.
XIIIe s. 
Gesir as chans sour la gielée et sor la noif, sans loge et sans pavillon, HENRI DE VALENC., XXVII.
Li autres principaus [vent] qui vient de la tramontane done nues et froidure, et qui li est encoste, vers couchant, donne noif et grelle, BRUN. LATINI, Trés. p. 122.
XIVe s. 
Et de nege cheï tant et si longuement, Que l'endemain au jour, ains prime vraiement, Fu de nege cinq piez et plus...., , Guesclin. 19584.
XVe s. 
Un gresil et une noige va commencer si fort que merveilles fut, FROISS., II, II, 41.
Neige et gresil sont en terre bouté ; On oit chanter chascun parmi la rue, E. DESC., Saison de guerre.
Dictes moy où n'en quel pays Est Flora la belle romaine.... Mais où sont les neiges d'antan ? , VILLON, Ball. des dames du temps jadis.
XVIe s. 
Un seul trait de ses yeux, tous mes sens enchantant, Ne suffisoit que trop pour me forcer à croire Que la neige estoit noire, DESPORTES, Diverses amours, Plainte.
Laissans rouler sans nul empeschement ceste petite pelote de neige, en peu de temps elle se fit grosse comme une maison, LANOUE, 697.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, nivaie ; namur. nive ; Hainaut, nive ; bourg. noge ; provenç. nicx, neu, nieu ; cat. neu ; esp. nieve ; port. et ital. neve ; du lat. nix, nivem, anc. lat. ninguis, dans Lucrèce ; grec, il neige. Comparez le goth. snaivs, l'anc. h. all. sneo, l'all. Schnee, l'angl. snow, l'anc. irl. sneachta. Les formes germaniques et celtiques annoncent qu'en latin et en grec une s initiale est tombée ; tout cela conduit au sanscrit snih, être humide. Le français a deux formes : neif, noif, qui vient de nix, nivem, et neige, qui vient de nivea, pris substantivement. Quant au wallon nivaie, il vient de nivalia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NEIGE. Ajoutez :

10° Arbre de neige, plusieurs arbrisseaux à fleurs blanches nombreuses, tels que le viburnum opulus, BAILLON, Dict. de botan. p. 257.

_____

NEIGER
	nè-jé. Le g prend un e devant a : il neigeait v. n. impers.

1° Tomber, en parlant de la neige. Il a neigé toute la journée. Nous avons vu neiger dans le mois de mai. 
Il neigeait, il neigeait toujours : la froide bise Sifflait..., V. HUGO, l'Expiation.
Cela est vrai comme il neige, se dit d'une assertion fausse.

2° Par extension, tomber comme de la neige. 
Quand novembre de brume inonde le ciel bleu, Que le bois tourbillonne et qu'il neige des feuilles, V. HUGO, Orient. 41.

3° Fig. et familièrement. Il a neigé sur sa tête, il a les cheveux blancs. 
Les ans font-ils neiger sur nous, à nos yeux tout se décolore, BÉRANG., Bonne maman.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

PROVERBE
Quand il neige sur la montagne, il fait bien froid aux vallées.

REMARQUE
Chateaubriand a fait un verbe actif de neiger : La lune neige sa lumière, CHATEAUBR. Mémoires, vol. XI, p. 37.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E Trifon aparailla chevalerie por venir cele nuit, e il avoit moult neigé, e ne vint mie, , Machab. I, 13.
XIIIe s. 
Ele est simple et molt bien polie, Et plus blanche que nois [neige] negie, , Lai d'Ignaurès.
Et sachiés que il negoit et gieloit à celui point que il se parti de la ville, H. DE VALENC., 14.
XVe s. 
Femme n'est qui plus m'ait chier, Pour ce que mon corps est vain ; Bien sçay quant il doit negier Ou plouvoir, tout de certain, E. DESCH., Poés. mss. f° 221.
XVIe s. 
Or.... d'adventure.... negeoit, de maniere que la pluspart du monde s'estoit retirée au dedans des maisons, AMYOT, Pélop. 15.
Jà cinquante et six ans ont neigé sur ma teste, Il est temps de laisser les vers et les amours, RONS., 305.

ÉTYMOLOGIE
Neige ; Hainaut, niver ; namur. nîver ; provenç. et espagn. nevar ; ital. nevare.

_____

NEILLE
	nè-ll', ll mouillées s. f.
Chanvre pris dans une grosse ficelle décordée ; on s'en sert pour boucher les fentes d'un tonneau.

_____

NÉLUMBO
	né-lon-bo s. m.
Fève d'Égypte.

_____

NÉMATOCÈRE
	né-ma-to-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a des antennes filiformes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fil et corne, antenne. Vient du grec sugnifiant, filer ; sanscrit, nah ; lat. nectere.

_____

NÉMAUSA
	né-mô-za s. f.
La 51e planète télescopique, découverte en 1858 par M. Laurent.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de Nemausus, nom latin de la ville de Nîmes.

_____

NÉMÉSIS
	né-mé-zis' s. f.

1° Terme de mythologie. Déesse, dite aussi Adrastée, chargée de punir les outrages, les violences, l'orgueil, les crimes des mortels. 
Il est assez commun de souhaiter que la déesse Némésis compense nos prospérités par quelques légères disgrâces, BAYLE, Lett. à Minutoli, 27 fév. 1673.
Et des choeurs sur ta tombe, en une sainte ivresse, Chanteraient Némésis, la tardive déesse, Qui frappe le méchant sur son trône endormi, A. CHÉN., à Charlotte Corday.

2° Titre d'un recueil de poésies satiriques composées sous le règne de Louis-Philippe par Barthélemy.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant proprement partage au sort, puis, dans la mythologie, la déesse du sort, et particulièrement la déesse du sort malheureux que les dieux envoient à l'homme par vengeance ou même par jalousie ; de là le sens de colère des dieux, et, en général, indignation, colère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉMÉSIS. Ajoutez :

3° La 128e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Watson.

_____

NEMINE CONTRADICENTE
	né-mi-né-kon-tradi-sin-té, expression latine qui signifie sans aucune contradiction, et qui est familière dans les cours de justice, pour signifier l'accord unanime de tous les suffrages pour ou contre.
ÉTYM. Lat. nemo, personne, contradicens, contredisant.

_____

NÉMOPHILE
	né-mo-fi-l' s. m.
Genre de plantes d'Amérique qui sert à l'ornement, famille des hydrophyllées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant pré et ami.

_____

NE M'OUBLIEZ PAS
	ne-mou-bli-é-pâ s. m.
Voy. MYOSOTIS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et à elle presenteray Des fleurs de ne m'oubliez mie, CH. D'ORL., Rondel.
XVIe s. 
Un diamant taillé en fleur de ne m'oblie mie, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 473.

_____

NÉNIES
	né-nie s. f. pl.
Terme d'antiquité. Chants funèbres ou lamentations, qui se faisaient dans l'ancienne Rome aux obsèques des morts par des femmes qu'on louait pour cet office et qui se nommaient praeficae.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nenia.

_____

NÉNUFAR ou, d'après l'usage des botanistes, NÉNUPHAR
	né-nu-far s. m.
Genre de plantes aquatiques servant de type à la famille des nymphéacées, où l'on distingue : le nénuphar blanc (nymphaea alba, L.), dit aussi lis d'eau, le nénuphar jaune (nymphaea lutea, L. ou nuphar luteum, Smith). 
Le printemps déploie les feuilles du nénuphar sur les ondes, CHATEAUBR., Génie, I, V, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le blanc neufart à la longue racine, RONS., 740.
Huile de nenuphar, PARÉ, v, 29.

ÉTYMOLOGIE
Scheler suppose que c'est un dérivé irrégulier de nymphaea, nom latin et grec du nénufar ; mais il faut y voir le persan noûfer, niloûfer, nénuphar.

_____

NÉO-CATHOLICISME
	né-o-ka-to-li-si-sm' s. m.
Doctrine qui tend à rapprocher le catholicisme des idées de la société moderne.

_____

NÉO-CELTIQUE
	né-o-sèl-ti-k' adj.
Se dit des langues modernes parlées en basse Bretagne, dans le pays de Galles, dans les hautes terres d'Écosse et en Irlande, et issues de l'ancienne langue des Celtes.

_____

NÉO-CHRISTIANISME
	né-o-kri-sti-a-ni-sm' s. m.
Espèce de philosophie chrétienne, destinée, dans l'esprit de ceux qui y adhèrent, à renouveler les croyances catholiques.

_____

NÉOCORAT
	né-o-ko-ra s. m.
Terme d'antiquité. Fonction de néocore. 
Le titre de métropole que prend ici Synnada [ville de l'Asie Mineure] et son double néocorat ne nous avaient pas été signalés par les médailles, DELAUNAY, Journ. offic. 14 mars 1876, p. 1791, 3e col.

_____

NÉOCYCLIQUE
	né-o-si-kli-k' adj.
Terme de chronologie. Qui a lieu au commencement d'une certaine période de temps.
Fête néocyclique, fête qui ouvre un nouveau cycle.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et cycle.

_____

NÉOGALA
	né-o-ga-la s. m.
Terme de médecine. Lait sécrété par les mamelles immédiatement après le colostrum.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et terme grec signifiant lait.

_____

NÉOGRAPHIE
	né-o-gra-fie s. f.
Nouvelle orthographe.

_____

NÉOGRAPHISME
	né-o-gra-fi-sm' s. m.
Ensemble des règles et des principes des néographes.

_____

NÉO-LATIN, INE
	né-o-la-tin, ti-n' adj.
Se dit des langues modernes dérivées du latin. L'espagnol, le français, l'italien sont des langues néo-latines.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et latin.

_____

NÉOLOGIE
	né-o-lo-jie s. f.
Emploi de mots nouveaux ou d'anciens mots en un sens nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et terme grec signifiant discours.

_____

NÉOLOGIQUEMENT
	né-o-lo-ji-ke-man adv.
Par néologisme. Ce mot se dit figurément et néologiquement.

_____

NÉOLOGISTE
	né-o-lo-ji-st' s. m.
Synonyme de néologue.

_____

NÉOMÉLIE
	né-o-mé-lie s. f.
Terme de physiologie. L'ensemble des actes accomplis par les êtres produisant des oeufs ou des germes, actes qui ont pour résultat d'amener les jeunes à pouvoir se reproduire eux-mêmes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant le jeune, le petit, et avoir soin.

_____

NÉOMÉNIE
	né-o-mé-nie s. f.

1° Terme d'astronomie ancienne. Nouvelle lune.
Le premier jour du mois athénien.

2° Fête que célébraient les anciens à chaque renouvellement de lune. 
De l'Asie les paons ont passé dans la Grèce, où ils furent d'abord si rares, qu'à Athènes on les montra pendant trente ans à chaque néoménie comme un objet de curiosité, BUFF., Ois. t. IV, p. 14.
La néoménie ou la fête qui se célébrait chez presque tous les peuples au temps de la nouvelle lune, est une preuve qu'ils étaient attentifs à saisir son retour, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de nouveau, et l'autre signifie lune, mois.

_____

NÉOPHYTE
	né-o-fi-t' s. m. et f.

1° Nom donné anciennement, dans l'Église, aux nouveaux chrétiens, c'est-à-dire aux païens qui avaient embrassé depuis peu le christianisme, et à ceux qui étaient entrés nouvellement dans les ordres ecclésiastiques. 
Saint Paul ne voulait pas qu'un néophyte fût tout d'un coup élevé à certaines distinctions, BOURDAL., Serm. 16e dim. après la Pentecôt. Domin. t. IV, p. 29.
Il [Nectaire] fut baptisé ; et, comme il était encore revêtu de la robe de néophyte, il fut fait évêque, sans avoir apporté autre disposition à l'épiscopat que celle de ne l'avoir pas brigué, FLÉCH., Hist. de Théod. II, 62.
Les néophytes répétaient les airs, comme des oiseaux privés chantent pour attirer dans les rets de l'oiseleur les oiseaux sauvages, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 4.
Il se dit aussi aujourd'hui des personnes nouvellement converties et baptisées.

2° Adj.
Le blâme formel de saint Isidore contre le fanatisme néophyte des rois visigoths [devenus d'ariens catholiques], MONTALEMBERT, les Moines d'Occident, t. II, p. 217.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de nouveau, et l'autre signifie né (voy. PHYSIQUE) : nouvellement né.

_____

NÉOPLASIQUE
	né-o-pla-zi-k' adj.
Qui a rapport à la néoplasie.

_____

NÉOPLASTIE
	né-o-pla-stie s. f.
Terme de médecine. Restauration des parties par granulations, adhérences ou autoplastie.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et terme grec signifiant former.

_____

NÉO-PLATONISME
	né-o-pla-to-ni-sm' s. m.
Doctrine des théosophes et mystiques, disciples d'Ammonius Saccas et de Plotin, qui mêlaient l'ancien platonisme à la théologie et à la démonologie orientale.
Se dit quelquefois abusivement de l'école philosophique d'Alexandrie.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et platonisme.

_____

NÉOSSINE
	né-o-ssi-n' s. f.
Substance organique qui se trouve dans les nids d'hirondelle de la Chine (hirundo esculenta, L.).

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant nid, dérivé du mot grec jeune, petit (voy. NEUF).

_____

NÉPALAIS
	né-pa-lê s. m.
Langue parlée dans le Népâl, et dérivée du sanscrit.

_____

NÉPENTHACÉES ou NÉPENTHÉES
	né-pin-ta-sée ou né-pin-tée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées, voisine des aristolochiées, formée du seul genre népenthe.

_____

NÉPENTHÈS
	né-pin-tès' s. m.
Remède vanté par Homère contre la tristesse et la mélancolie. Ensuite avec le vin il versait aux héros Le puissant népenthès, oubli de tous les maux. A. CHÉNIER, l'Aveugle.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sans et deuil, affliction.

_____

NÉPÈTE
	né-pè-t' s. f.
Genre nombreux de la famille des labiées, où l'on distingue : 1° la népète cataire, dite vulgairement cataire, chataire et herbe aux chats ; 2° la népète tubéreuse, dont les racines, crues ou cuites, sont, dit-on, un aliment assez agréable ; Adanson en avait fait son genre flessera ; 3° la népète réticulée, originaire de Barbarie, et qui, cultivée en France, y forme de jolies touffes, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nepeta. On croit que ce nom est tiré de la ville étrusque de Nepete, d'où proviendrait la plante.

_____

NÉPHALIES
	né-fa-lie adj. f. plur.

1° Terme d'antiquité. Offrandes néphalies, breuvages sans vin, composés d'eau, de miel, de lait, etc. qui étaient présentés particulièrement aux Muses.

2° S. f. De notre temps, une néphalie, une fête des associations de tempérance. 
Les néphalies, c'est-à-dire les fêtes où se réunissent pendant des journées entières des foules nombreuses.... ne causant ni un désordre ni un dégât, DE COLLEVILLE, Journ. des économistes, fév. 1873, p. 271.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui concerne la tempérance, du grec, être tempérant, et, particulièrement, s'abstenir de vin.

_____

NÉPHALISTE
	né-fa-li-st' s. m.
Partisan du néphalisme. 
Il n'existe pas encore d'autres villes exclusivement bâties pour le néphalisme et par les néphalistes que Bessbrook, DE COLLEVILLE, Journ. des économistes, fév. 1873, p. 258.

_____

NÉPHÉLION
	né-fé-li-on s. m.
Terme de chirurgie. Petite tache qui a son siége dans la couche externe de la cornée, et qui laisse passer les rayons lumineux comme à travers un nuage.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec diminutif de nuée.

_____

NÉPHÉLOMANCIE
	né-fé-lo-man-sie s. f.
Divination par l'inspection des nuages.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nuage, et mancie.

_____

NÉPHRALGIE
	né-fral-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur des reins.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant rein et douleur.

_____

NÉPHRITE
	né-fri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des reins.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant rein, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

NÉPHRO-
Mot qui signifie rein, et qui vient du grec.

_____

NÉPHRO-GASTRIQUE
	né-fro-ga-stri-k' adj.
Terme de médecine. Qui se rapporte au rein et à l'estomac à la fois.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et gastrique.

_____

NÉPHROÏDE
	né-fro-i-d' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un rein.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant forme.

_____

NÉPHROLITHIASE
	né-fro-li-ti-a-z' s. f.
Terme de médecine. Synonyme de gravelle.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant formation de calculs.

_____

NÉPHROLOGIE
	né-fro-lo-jie s. f.
Traité sur les reins.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant traité.

_____

NÉPHROPYOSE
	né-fro-pi-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Suppuration du rein.

_____

NÉPHROSPASTIQUE
	né-fro-spa-sti-k' adj.
Terme de médecine. Qui dépend du spasme des reins.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant qui a le caractère du spasme.

_____

NÉPHROZYMASE
	ne-fro-zi-ma-z' s. f.
Terme de chimie. Ferment albuminoïde que contient l'urine.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant ferment.

_____

NÉPOTISME
	né-po-ti-sm' s. m.

1° Autorité excessive que les neveux ou les autres parents des papes ont eue autrefois dans l'administration des affaires de Rome. Je ne changerais pas cette amitié pour la faveur du plus grand prince du monde, pour le népotisme du cardinal Pamphilio, pour le ministère de D. 
Luis de Haro, BALZ., Lett. à Conrart, 28 avril 1652.

2° Par extension, désir chez un homme en place d'avancer ses parents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nepos, neveu.

_____

NEPTUNE
	nè-ptu-n' s. m.

1° Terme du polythéisme latin. Divinité présidant à la mer, et l'un des douze grands dieux. 
Amour a cela de Neptune, Que toujours à quelque infortune Il se faut tenir préparé, MALH., V, 23.
Un orage terrible aux yeux des matelots, C'est Neptune en courroux qui gourmande les flots, BOILEAU, Art poét. III.
Poétiquement. La mer. 
Quand je vois.... La France sous tes lois maîtriser la fortune, Et nos vaisseaux domptant l'un et l'autre Neptune, BOILEAU, Disc. au roi.

2° Terme de marine. Atlas maritime contenant des cartes réduites.

3° Nom donné à la planète découverte par M. Galle, astronome de l'Observatoire de Berlin, le 20 septembre 1846, d'après des indications que M. Le Verrier avait fondées sur les perturbations d'Uranus ; elle est placée au delà d'Uranus.

4° Petit Neptune, espèce de champignon.
Terme de zoologie. Char de Neptune, voy. VOLUTE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un Vulcan, un Mars, un Neptune, Et tout le bien au ciel commun, AM. JAMYN, Poésies, p. 57, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Neptunus.

_____

NEPTUNISME
	né-ptu-ni-sm' s. m.
Terme de géologie. Hypothèse attribuant à l'action de l'eau la formation des roches qui constituent la croûte du globe.
On l'emploie par opposition à vulcanisme et plutonisme.

_____

NÉRÉE
	né-rée s. m.
Terme du polythéisme. Nom d'une divinité marine qui symbolisait l'antiquité de la mer, comme Neptune en symbolisait la puissance.
Fig. La mer. 
Seul et loin de tout bord, intrépide et flottant, Aller sonder les flancs du plus lointain Nérée, A. CHÉNIER, l'Invention.

ÉTYMOLOGIE
En grec ; comparez coulant, de couler.

_____

NÉRÉOCYSTE
	né-ré-o-si-st' s. m.
Sorte de liane de l'Inde. 
Du milieu des basses herbes des buissons et des hautes futaies, s'élève, comme le palmier dans la forêt, le superbe néréocyste, dont l'immense tige d'abord filiforme se renfle graduellement en massue, puis se couronne d'un véritable panache de feuilles rubanées, sorte de lanière flottante dont on ne saurait se lasser d'admirer les molles et gracieuses ondulations, ED. GRIMARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1867, p. 680.

_____

NERFÉRER (SE)
	nêr-fé-ré v. réfl.
Un cheval se nerfère lorsqu'en courant il se coupe les jambes de devant avec les pieds de derrière.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NERF-FÉRURE. Ce verbe est très mal fait ; il devrait être nerférir ; mais l'ignorance actuelle de la conjugaison de férir l'a défiguré ainsi.

_____

NÉRION
	né-ri-on s. m.
Genre de plantes de la famille des apocynées.

ÉTYMOLOGIE

_____

NÉRITIER
	né-ri-tié s. m.
Mollusque qui vit dans les nérites.

_____

NÉRON
	né-ron s. m.
Nom d'un empereur romain célèbre par ses cruautés.
Par extension. C'est un Néron, c'est un homme très cruel.

ÉTYMOLOGIE
Sabellien, Nero, homme de guerre ; sanscrit, nara, homme.

_____

NERPRUN
	nèr-prun s. m.
Genre de la famille des rhamnées, composé d'arbrisseaux et de petits arbres originaires des régions tempérées de l'hémisphère boréal.
Nerprun cathartique (rhamnus catharticus, L.), dit aussi nerprun purgatif et noirprun, dont les baies noires fournissent une substance purgative, et dont l'écorce teint en jaune.

ÉTYMOLOGIE
Noir, et prune ; wallon, merprun ; Hainaut, noirprun ; langued. negreput.

_____

NERVATION
	nèr-va-sion s. f.

1° Terme de botanique. Ensemble des nervures d'une feuille.

2° Terme de vétérinaire. Synonyme de névrotomie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NERVURE.

_____

NERVER
	nèr-vé v. a.

1° Couvrir du bois avec des nerfs qu'on colle dessus.
Nerver les panneaux, soutenir en dessous par des barres, de la filasse ou de grands nerfs de boeuf, les panneaux très larges des grandes portes.

2° Terme de relieur. Nerver un livre, dresser les nerfs ou les cordelettes sur le dos d'un livre, et les fortifier avec de la colle forte et de la toile ou du parchemin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mès un escu nervé, ce dit, avoir voudra Et lance de moison [de mesure] ; ne plus ne demanda, , Guesclin. Variante du vers 1732.
XVe s. 
Se l'escu de Lyonnel ne fust bien nervé, il n'eust eu povoir de recevoir l'ung des coups, , Perceforest, t. II, f° 61.

ÉTYMOLOGIE
Nerf.

_____

NERVEUX, EUSE
	nèr-veû, veû-z' adj.

1° Qui a le caractère des ligaments, des tendons et des aponévroses, d'après la très ancienne anatomie qui assimilait les nerfs aux tendons et aux ligaments. Tunique nerveuse de l'estomac.

2° Qui a de bons nerfs, qui a beaucoup de force dans les muscles. 
Tout ton mérite était dans tes bras nerveux et dans tes épaules larges, FÉNEL., Dial. des morts anc. dial. 2 (Hercule, Thésée).
Ce bras nerveux encore est propre à l'entr'ouvrir, DUCIS, Lear, II, 4.

3° Qui appartient aux nerfs proprement dits, qui a rapport aux nerfs, et aussi à la substance formant l'encéphale, la moelle épinière et les ganglions. Le tissu nerveux. La substance nerveuse. 
On parle d'un suc nerveux qui donne la sensibilité à nos nerfs ; mais ce suc n'a pu être découvert par aucun anatomiste, VOLT., Dict. phil. Anatomie.
Système nerveux, ensemble de tous les nerfs et de tous les centres nerveux avec lesquels ils communiquent.
Le genre nerveux, les parties nerveuses du corps humain, prises collectivement, synonyme aujourd'hui moins usité de système nerveux.
Fluide nerveux, fluide imaginaire que l'on supposait en circulation dans les nerfs, et que l'on regardait comme l'agent de la sensibilité et du mouvement.
Maladies nerveuses, celles qui ont leur siége dans le système nerveux.
Être nerveux, avoir les nerfs irritables. Je suis nerveuse aujourd'hui.

4° Qui contient des nerfs. Le pied et la main sont les parties les plus nerveuses du corps humain.

5° Fig. Fort de sens, en parlant du style, des pensées. 
Je terminai un discours si nerveux par des excuses et des louanges, SAINT-SIMON, 253, 148.
J'ai fait venir les lettres [de Cicéron] à Brutus, et surtout celles de Brutus, qui me paraissent bien plus nerveuses que celles de Marc-Tulle, VOLT., Lett. Thiriot, 8 mai 1744.
Qui écrit comme vous d'un style mâle et nerveux ? qui sait mieux orner la raison ?, ID., Lett. d'Alembert, 1er mars 1764.
Il [Démosthène] fréquente l'école d'Isée plutôt que celle d'Isocrate, parce que l'éloquence du premier lui paraît plus nerveuse que celle du second, BARTHÉL., Anach. ch. 7.

6° Qui offre, à la main, de la solidité, de la résistance. Fil nerveux. Soie nerveuse. La soie.... sera débouillie dans le savon... doublée suffisamment, adoucie, plate et nerveuse, en sorte qu'elle emplisse entièrement la maille, Lett. pat. fév. 1672.
Se dit du fer qui a de la ténacité. 
Le fer en bandes plates est toujours plus nerveux que le fer en barreaux, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 74.

7° Terme de botanique. Dont les feuilles sont garnies de nervures très saillantes.
Terme de zoologie. Dont les ailes portent des nervures colorées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui a le col gros et fort et bien nerveux, si se couroce volentiers, ALEBRANT, f° 70.
[Elle] Le col ot lonc, nervu et gresle, Noirs cheveus, dont l'un l'autre mesle,, RUTEB., II, 473.
XIVe s. 
Choses qui sont requises à la cure des plaies des ners et des liex [lieux] nerveux, H. DE MONDEVILLE, f° 35.
Spasme est une maladie nerveuse, ouquel spasme les nerfs sont retrais, LANFRANC, f° 20.
XVIe s. 
Quant à la force nerveuse et asseurée de quoy ceux de la religion faisoient estat, elle consistoit en 300 gentils-hommes, LANOUE, 551.
Une membrane nerveuse de l'espaisseur d'un parchemin, PARÉ, XVIII, 49.

ÉTYMOLOGIE
Prov. nervios ; catal. nirvios ; esp. nervioso ; ital. nervoso ; du lat. nervosus, de nervus, nerf.

_____

NERVIFOLIÉ, ÉE
	nèr-vi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles garnies de nervures bien sensibles.

ÉTYMOLOGIE
Nerf, et le lat. folium, feuille.

_____

NERVIN
	nèr-vin adj. m.
Terme de médecine. Qui s'emploie à l'intérieur pour fortifier les nerfs ou pour faire disparaître les douleurs dont ils sont le siége. Baume nervin.
Substantivement. Les nervins.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nervinus, de nervus, nerf.

_____

NERVOSISME
	nèr-vô-zi-sm' s. m.

1° Terme de médecine. Nom de systèmes de médecine dans lesquels tous les phénomènes morbides sont attribués aux aberrations de la force nerveuse considérée comme force indépendante.

2° Maladie caractérisée par des troubles du système nerveux, ayant pour siége la sensibilité, l'intelligence et le mouvement, maladie dite aussi état nerveux, névropathie protéiforme.

_____

NERVULE
	nèr-vu-l' s. m.
Terme de botanique. Faisceau de vaisseaux qui parcourent le placentaire d'un fruit.
Terme de zoologie. Petite nervure de l'aile des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de nerf.

_____

NERVURÉ, ÉE
	nèr-vu-ré, rée adj.
Terme de botanique. Garni de nervures.
Fibres végétales franchement nervurées, , Journ. offic. 19 mars 1875, p. 2102, 1re col.

_____

NESCIO VOS
	nè-ssi-o-vôs'Formule familière de refus, empruntée du latin, qui signifie : je ne vous connais pas, allez vous promener.
Il me dit qu'il voulait vous parler un moment : Je dis nescio vos, SCARRON, Jodelet maître et val. I, 1.
Quelque autre.... Aurait ouvert l'oreille à la tentation ; Mais moi, nescio vos, MOL., le Dép. II, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les Anglois.... Se trouverent fort esbahis, Quand on leur dit : nescio vos, MARTIAL DE PARIS, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nescio, je ne sais, je ne connais pas, vos, vous.

_____

NESTOR
	nè-stor s. m.
Nom d'un vieux guerrier qui avait vu trois âges d'hommes, et qui assista à la guerre de Troie.
Par extension, le vieillard le plus âgé et le plus respectable. C'est le Nestor de la compagnie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi l'appelloit on dès lors le vieil, sage et fin Nestor des François, comme l'autre dans Homere l'estoit des Grecs, BRANT., Capit. franç. t. II, p. 118, dans LACURNE.

_____

NESTORIEN, IENNE
	nè-sto-riin, riè-n' adj.
Qui est relatif au nestorianisme.
S. m. Partisan de la doctrine de Nestorius.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si y a une eglise tant seulement en la cité, des crestiens nesterins, MARC POL, p. 508.

ÉTYMOLOGIE
Nestorius, célèbre hérésiarque.

_____

NETTEMENT
	nè-te-man adj.

1° D'une manière claire, distincte. Cette lunette fait voir nettement les objets. Concevoir nettement une chose. 
Ceux qui n'écrivent pas purement, mais qui écrivent nettement, ont cet avantage sur les autres qu'ils peuvent apprendre la pureté du langage, VAUGEL., Rem. t. II, p. 1045, dans POUGENS.
Vous écrirez distinctement toutes les paroles de la loi que je vous propose, SACI, Bible, Deutéron. XXVII, 8.
L'un [Descartes] part de ce qu'il entend nettement pour trouver la cause de ce qu'il voit ; l'autre [Newton] part de ce qu'il voit pour en trouver la cause soit claire, soit obscure, FONT., Newton.

2° Sans saleté. Tenir nettement un enfant.

3° Fig. Franchement, sans déguisement. 
Parlez et nettement sur ce qu'il me propose, CORN., Nicom. II, 3.
Il faut vous expliquer nettement là-dessus, MOL., Mis. V, 2.
Et quand j'allai chez M. l'Intendant le conjurer instamment.... vous savez comme il me refusa nettement, SÉV., 24 déc. 1673.
Serait-il [le monde] rempli de gens qui demandent froidement ce qui ne leur est pas dû, ou qui refusent nettement de rendre ce qu'ils doivent ?, LA BRUY., XI.
M. Renau, après y avoir été trompé une fois ou deux, apprit nettement au roi d'où venait un si prodigieux mécompte ; sa sincérité n'épargna rien...., FONT., Renau.
Il jugea plus à propos d'avoir un éclaircissement avec le roi, et de s'expliquer nettement avec lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 495, dans POUGENS.

4° Sans ménagement.
Il est bien aisé de vous répondre sur ce point ; car il n'y a qu'à vous dire nettement que cela est faux, et qu'il a dit tout le contraire, PASC., Réfut. de la réponse à la 12e lettre.
C'est démentir le P. Pintereau bien nettement, ID., Prov. X.
Vous ne sauriez vous représenter le triomphe où elle est [Mme de Montespan].... elle passe nettement devant toutes les duchesses, SÉV., 3 juill. 1675.

5° Sans quelque marque, quelque impression. 
La pauvre femme [Mme de Coulanges] avait encore hier la fièvre, on ne sort point nettement de ces grands maux, SÉV., 21 oct. 1676.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que toute nostre vie puissons Dieu servir netement et de bonne volenté, , Psautier, f° 193.
Li ewe [l'eau] de pluie qui est netement gardée et recueillie, ALEBRANT, f° 6.
Et les rues jonchées d'erbe très nettement, , Berte, IX.
Que chevaliers doit adès tendre à sa car [chair] netement tenir, Se il à Dieu velt parvenir, Fabliaux, BARBAZAN, t. I, p. 65.
XVe s. 
Chevaliers et escuyers armés si très nettement que rien n'y avoit à ramender, FROISS., I, I, 93.
La ville fut si nettement arse [brûlée], qu'il n'y demoura oncques pour establir ne loger un cheval, ID., liv. III, p. 209, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nicias perdit l'advantage qu'il avoit nettement gaigné sur...., MONT., 1, 15.

ÉTYMOLOGIE
Nette, et le suffixe ment ; provenç. netamen, netamens ; ital. nettamente.

_____

NETTOIEMENT
	nè-toî-man s. m.
Action de nettoyer.
Terme rural. Nettoiement des grains, séparation de toutes les matières étrangères.
Nettoiement des terres, des bois, enlèvement des plantes nuisibles, des arbres qui nuisent aux autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le mire [médecin], devant parfait nettoiement du panicle [périoste], consolida la plaie dehors, LANFRANC, f° 20.
XVIe s. 
Il adjouste incontinent, ce baptesme n'estre pas le nettoyement des ordures du corps, mais estre bonne conscience envers Dieu, CALV., Instit. 1050.

ÉTYMOLOGIE
Nettoyer.

_____

NETTOYAGE
	nè-to-ia-j' ; plusieurs disent nètoi-ia-j' s. m.
Synonyme de nettoiement. Le nettoyage des rues.
Terme rural. Action d'enlever les pousses trop multipliées des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Nettoyer.

_____

NETTOYER
	nè-to-ié ; plusieurs disent nè-toi-ié ; au XVIIe siècle, quelques-uns prononçaient netteyer, CHIFFLET, Gramm. p. 220 ; Richelet, de son côté, dit que le grand usage est pour nettéier, et que nettoyer ne se dit guère que par les poëtes. L'y grec se change en i toutes les fois qu'il est suivi d'un e muet : je nettoie, je nettoierai v. a.

1° Rendre net, débarrasser de ce qui est sale. Nettoyer les rues. Se nettoyer les dents. Nettoyer du blé. 
L'esprit d'exactitude qui sait ranger sait aussi nettoyer les murailles, FÉN., Éduc. filles, ch. 11.
Il l'amena chez lui, le nettoya, lui donna du pain et de la bière, VOLT., Candide, 3.
Servi par vingt domestiques, et nettoyant tous les matins mes souliers, J. J. ROUSS., Lett. à Grimm, Corresp. t. IV, p. 309, dans POUGENS.
Absolument. 
Je vous commets au soin de nettoyer partout, MOL., l'Avare, III, 1.
Fig. Nettoyer un homme sans vergettes, le battre, le rosser.

2° Fig. et familièrement. Nettoyer une maison, une chambre, prendre et emporter tout ce qui s'y trouve.
Nettoyer les brocs, vider les pots, bien boire.
Nettoyer les plats, bien manger.
Nettoyer un tas d'écus, le faire disparaître en s'en emparant. 
Échevins, prévôt des marchands, Tout fait sa main : le plus habile Donne aux autres l'exemple, et c'est un passe-temps De leur voir nettoyer un monceau de pistoles, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Nettoyer le tapis, gagner tout l'argent qui est sur jeu.
Nettoyer une personne, lui gagner tout son argent.
On dit dans le même sens : nettoyer le gousset.

3° Fig. Débarrasser de. 
Si jamais mon courage D'infâmes assassins nettoya ton rivage, RAC., Phèdre, IV, 2.
Les escadres [de Louis XIV] nettoyaient les mers infestées par les corsaires, VOLT., Louis XIV, 14.
Il y a plusieurs Européens au Cap qui gardent des chouettes apprivoisées qu'on voit courir autour de leurs demeures et qui servent à nettoyer leurs chambres de souris, BUFFON, Oiseaux, t. II, p. 193.

4° Terme militaire. Chasser l'ennemi de quelque poste. 
Elle [la flotte] était composée de soixante galères à cinq rangs de rames, qui étaient pleines d'hommes armés d'arcs, de frondes et de dards, pour nettoyer les murailles, ROLLIN, Histoire anc. Oeuvr. t. X, p. 69, dans POUGENS.
[Les Suédois] poursuivent les Turcs de chambre en chambre, tuent ou blessent ceux qui ne fuient point, et en un quart d'heure nettoient la maison d'ennemis, VOLTAIRE, Charles XII, 6.
On dit dans le même sens : nettoyer des places. 
M. de Munster a nettoyé beaucoup de petites places sur l'Aa, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 182, dans POUGENS.
Nettoyer la tranchée, en chasser les assiégeants. 
Ce maréchal [Créqui assiégé] fait des miracles : il nettoie tous les deux ou trois jours la tranchée avec une propreté extraordinaire, SÉV., 9 septembre 1675.
Une sortie qui nettoyait la tranchée, HAMILT., Gramm. 8.
Nettoyer ou enfiler, tirer sur toute la longueur d'une ligne droite.

5° Nettoyer son bien, le débrouiller, le débarrasser des dettes, hypothèques, etc. 
L'embarras était le bien ; j'en avais fort besoin pour nettoyer le mien, SAINT-SIMON, 15, 168.
J'avais jeté les yeux sur une petite fermière, parce que je trouvais une somme d'argent pour nettoyer de gros biens que j'ai en direction, REGNARD, Attend. sous l'orme, sc. 3.
On dit dans le même sens : nettoyer les affaires de quelqu'un.

6° En peinture, nettoyer des contours, les rendre plus purs, plus corrects.

7° Fig. Purifier, purger. 
Quant à leurs fonctions [des académiciens], qu'elles seraient de nettoyer la langue des ordures qu'elle avait contractées, ou dans la bouche du peuple, ou dans la foule du palais et dans les impuretés de la chicane, ou par les mauvais usages des courtisans ignorants, PELLISSON, Histoire de l'Acad. I.
Des Lamoignon qui nettoient nos lois de la rouille ancienne de la barbarie, VOLT., Frag. sur l'hist. XX.
Il faut avoir l'esprit net pour faire une tragédie ; laissez-moi nettoyer ma tête, ID., Lett. d'Argental, mai 1761.
Absolument. 
La pénitence se plaint de toi [pécheur] : j'ai, dit-elle, deux qualités : je guéris et je préserve, je nettoie et je fortifie, BOSSUET, Sermons, Rechutes, 2.

8° Se nettoyer, v. réfl. Se débarrasser de saletés. Il prit un bain et se nettoya.
Fig.
Et qui s'est nettoyé de vices Ne lui fait point de voeux qui ne soient exaucés, MALH., VI, 16.
Il faut d'aucuns péchés Te nettoyer en ce saint purgatoire, LA FONT., Fér.

9° Être débarrassé de saletés. Cette étoffe se nettoie facilement.
Terme d'horticulture. On dit qu'une fleur panachée se nettoie, pour exprimer que les couleurs deviennent moins brouillées, plus détachées les unes des autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les maisons [elles] firent baloier, Desseurre et dessous netoier, , Bl. et Jehan, 4580.
Et mout doit chascun espargnier et netoyer sa conscience, et bien garder que par lui ne soit blecée la foi ne empirée, , Ass. de Jérus. 103.
Lors fist crier li rois Phelippes, que la cités fust netoiie des cors as Sarrasins, , Chr. de Rains, 39.
XIVe s. 
Les deux emonptoires netoient le cervel des superfluités, H. DE MONDEVILLE, f° 15, verso.
XVe s. 
L'armée du duc de Lancastre avoit nettoyé tous les havres de Normandie des François, FROISS., II, II, 29.
Et outre, dit messire Guillaume Helmen, pour moi nettoyer et purger de tout blasme, ID., II, III, 73.
Si vous conseille que vous fassiez traiter devers le dit Berthaut, que volontiers vous prendrez sa fille à femme, à la fin qu'il vous oste et nettoye de toutes dettes, ID., II, III, 91.
Et luy dy [à Charles VII] que partir volons, Pour aller droit à Beaugenci Et à Meung où les Anglais sont.... Dy luy que nostre intension Est nestoyer ce pays ci, Et les mectre à confusion, , Myst. du siége d'Orléans, p. 668.
Bien nectié du moisy de tristesse, CH. D'ORLÉANS, Bal. 122.
XVIe s. 
Hercules alloit partout le monde, cherchant les meschans pour en nestoyer la mer et la terre, AMYOT, Thésée, 9.
Ils resusciterent les morts, chasserent les diables, nettoyerent les ladres, gairirent les malades, CALV., Instit. 1176.

ÉTYMOLOGIE
Net, et le suffixe oyer, qui répond à la finale italienne eggiare ; bourg. nettoué ; Berry, netteyer, netteger, nettir ; normand, nater, netier, néquier ; wallon, nètî ; Hainaut, nétier ; génev. nettayer ; provenç. netejar, neteyar, nedejar, nedeyar ; cat. netijar. 
Le latin nitidare, de nitidus, net, avait donné nier : Puis ont le cors lavé et très bien fait nier, , Ch. d'Ant. VIII, 1091. La forme normande nater vient de l'ancienne forme nat (voy. l'historique de NET).

_____

NETTOYEUSE
	nè-to-ieû-z' s. f.
Machine qui sert à nettoyer, Journ. offic. 24 fév. 1876, p. 1371, 3e col.

_____

NEUBLE
	neu-bl' s. f.
Terme provincial d'agriculture. Le même que nèble.

_____

NEUF, EUVE
	neuf, neu-v' ; au pluriel masculin, l's ne se lie pas : des habits neuf et beaux ; cependant quelques-uns la lient : des habits neuf-z et beaux ; en Normandie, neufs se prononce neû, ce qui est la prononciation ancienne : des habits neû ; Chifflet, Gramm. p. 35, la note comme la bonne ; il ajoute qu'au singulier, devant une consonne, l'f ne sonne pas, p. 208 adj.

1° Qui est fait depuis peu. Une maison neuve. Un meuble neuf. 
Tous les jours un visage neuf [par le fard] ; Certes c'est en visage un peu trop de dépense, BRÉBEUF, dans le Dict. de RICHELET.
En parlant des sentiments qui ont conservé toute leur vivacité. 
Pour tous les siens ma haine est encor toute neuve, V. HUGO, Hernani, I, 2.
Fig. Faire corps neuf, se rétablir après une grave maladie, en sorte qu'il semble que le corps soit renouvelé.
Fig. Faire maison neuve, renvoyer tous ses domestiques, et en prendre d'autres.

2° Qui n'a point encore servi. Habit neuf.
Cela arrivera plutôt que robe neuve, se dit d'une chose que l'on redoute.
Populairement. Tout battant neuf, tout neuf.
Cheval neuf, cheval qui n'a point encore servi.
Terme de service sanitaire. Homme neuf, homme qui n'a pas voyagé aux lieux d'outre-mer où règnent parfois des maladies contagieuses.
Fig. Ce valet fait balai neuf, se dit quand il sert bien les premiers jours de son entrée dans une maison, et qu'après il se relâche.
On dit dans le même sens : C'est un balai neuf, et : Il n'est rien tel que balai neuf.

3° Qui a peu servi. Cet habit n'est pas usé, il est encore tout neuf.

4° Terre neuve, terre qui n'est mise en valeur que depuis peu, et aussi terre rapportée qui n'a point encore servi à la végétation.
Bois neuf, bois venu par voiture ou bateau, par opposition à bois flotté.

5° Moins ancien. Dans cette ville-là il y a deux châteaux, le château vieux et le château neuf. La vieille ville et la ville neuve.

6° Qui vient d'arriver, d'être fait. 
Voilà [un récit] qui est tout neuf d'hier au matin, SÉV., 27 mai 1672.
Il y a un opéra tout neuf qui est fort beau, ID., 20 janv. 1675.
Familièrement. Voilà qui est tout neuf pour moi, voilà une chose toute neuve pour moi, c'est-à-dire voilà une chose dont je n'avais pas entendu parler, dont je n'avais pas d'idée.

7° En parlant des personnes, qui n'a point encore d'expérience en quelque chose. Il est neuf aux affaires, Il est tout neuf dans ce métier-là. 
[Un oeuf] Frais et nouveau pondu : gardez bien de le dire, On m'appellerait poule.... La femme neuve sur ce cas, Ainsi que sur mainte autre affaire, Crut la chose..., LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Renaud n'était si neuf qu'il ne vît bien..., ID., Orais.
Garçon très neuf, hors sa boutique, ID., Nic.
Comme je sais que vous n'êtes jamais venu en ce pays, et que vous y êtes tout neuf, je suis bien aise de vous avoir trouvé, pour vous offrir mon service à cette arrivée, MOL., Pourc. I, 5.
C'était un plaisir de l'entendre causer [le comte d'Estrées] avec mon fils.... il sait tout, il n'est neuf sur rien, SÉV., 20 nov. 1689.
Il n'y a personne qui n'entre tout neuf dans la vie, FONTEN., Montaigne, Socrate.
Moi, je suis assez neuf sur ces démarches-là, DESTOUCH., Glorieux, IV, 9.
Je trouvais impossible qu'il résistât : hélas ! que j'étais neuf ! il n'en fut pas seulement ému, MARIVAUX, Pays. parv. part. IV.
J'imagine un homme tel qu'on peut croire qu'était le premier homme au moment de la création.... tout neuf pour lui-même et tout ce qui l'environnait, BUFF., Des sens.

8° Qui n'a pas été encore agité par les passions. Avoir un coeur tout neuf. 
Une âme neuve, ingénue et sensible, MARMONTEL, Mém. XI.
Mais jusqu'ici votre âme encor neuve et docile A respiré l'air pur qui règne en cet asile, M. J. CHÉN., Fénel. I, 2.
Il se dit d'une jeune fille dont le coeur n'a pas encore connu l'amour. 
Elle était fraîche [Mlle Wels] et paraissait neuve, HAMILT., Gramm. 9.
Un page Dénichant enfin à son tour Fille de vingt ans neuve et sage, BÉRANG., M. de Charlemagne.
On dit dans un sens analogue : avoir des sens tout neufs.

9° Novice, naturel, franc. 
Ç'a été un grand jeu pour Son Éminence [le cardinal de Retz], qu'un esprit neuf comme celui de notre ami [Corbinelli], SÉV., 30 juin 1677.
Ah ! que je comprends bien les sincères admirations de Pauline [la fille de Mme de Grignan] ! que cela est naïf, que cela est vrai, que toutes ses surprises sont neuves !, ID., 23 févr. 1689.
Tous ses sentiments [du jeune marquis de Grignan] sont tout neufs, toutes ses paroles ont leur force, la vérité règne dans tout ce qu'il dit, ID., 4 janv. 1690.

10° En parlant des pensées et des ouvrages d'esprit, qui n'a pas encore été dit, traité, produit, employé. 
Mon sujet était tout neuf après le livre de Locke, et je crains fort qu'il ne le soit encore après le mien, J. J. ROUSS., Ém. Préf.
Il n'y a personne qui ne tire quelquefois de son propre fonds des pensées qu'il ne doit qu'à lui, quoique peut-être elles ne soient pas neuves, CONDIL., Conn. hum. II, 2, 3.
C'était bien le plan le plus original, le plus beau, le plus neuf !, MÉRIMÉE, la Guzla, avertissem.

11° S. m. Ce qui n'a pas encore servi, ce qui vient d'être fait. Coudre le neuf avec le vieux.
Fig. Ce qui a le caractère de la nouveauté, de l'innovation, du rajeunissement. 
Je croyais qu'on allait faire Du grand et du neuf, BÉRANG, Restauration de la chanson.
À neuf, loc. adv. qui se dit en parlant de choses qu'on raccommode, et qu'on renouvelle en quelque sorte. Refaire un bâtiment à neuf. Les armées françaises vont être organisées de nouveau, et les bataillons enrégimentés et habillés à neuf, Corresp. du général Klinglin, I, 159.

12° De neuf, loc. adv. qui s'emploie surtout dans cette phrase : habiller de neuf, tout de neuf, c'est-à-dire avec des habits neufs. Il a fait habiller ses gens de neuf.

SYNONYME
NEUF, NOUVEAU. Neuf signifie une chose faite par art et qui n'est pas encore mise en usage, comme un livre neuf qui n'a pas encore été usé ni sali, quoique peut-être il soit imprimé et relié depuis beaucoup d'années. Nouveau est ce qui est fait ou mis en évidence depuis peu de temps, comme un nouveau livre, qui a été nouvellement composé, encore qu'on aurait déjà flétri les feuillets et sali la couverture. Une chose peut être neuve sans être nouvelle, et nouvelle sans être neuve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En son nuef ostel entrer, , Nouv. rec. de fabl. et contes anc. t. I, p. 367.
Ou se li serjans veut conter d'aucun ouvrage noef, fet por le profit de son segneur, BEAUMANOIR, XXIX, 18.
La matiere est et bone et noeve, , la Rose, 39.
[Jehan] N'ot mie vestu robe viés [vieille] ; Car il l'avoit noeve achetée, , Bl. et Jehan, 4529.
XVe s. 
Veez-vous ce mur illec ?... - Oïl, sire, dis-je ; pourquoi le dites-vous ? - Je le dis pourtant, dit le chevalier, que vous veez bien que il est plus neuf que les autres, FROISS, II, III, 7.
Ung cueur loyal de fine espreuve A plus de joye, quoy qu'il tarde, Que n'ont ceulx qui font dame neuve, AL. CHART., le Débat du reveille-matin.
Monsieur de Baillevant, quoy de neuf ? , VILLON, Dialogue de messieurs de Malepaye et Baillevant.
Ils desappoincteront ceulx qui bien auront servy leurs predecesseurs, pour faire gens neufs, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Ung collier n'est jamais si neuf que le premier jour qu'on le met ; car le temps envieillit toutes choses, DESPER., Cymbal. 165.
Ce vous sera une grande aisance, et vous espargnera les frais de bastir des logis à neuf, O. DE SERRES, 471.
On appelloit Caton homme neuf ; et quant à luy, il confessoit bien estre voirement homme neuf quant aux honneurs ; mais, quant aux bienfaits et bons services de ses predecesseurs, il maintenoit qu'il estoit très ancien, AMYOT, Cat. 1.
Ilse tira avec trois mille hommes dedans la ville de Carthage la neufve, ID., Sertor. 10.
Cette narration n'a non plus d'accord avec nos terres neufves [le nouveau monde], MONT., I, 233.
Il est bien neuf, il durera longtemps, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. et picard, neu ; Berry, neu ; wallon, noû, noûve ; Hainaut, nué, nuéfe ; prov. nou, nueu ; catal. nou ; espagn. nuevo ; portug. novo ; ital. nuovo ; du lat. novus ; allem. neu ; angl. new ; persan, nau ; sanscr. nava ; tous mots ayant vraisemblablement pour racine la particule démonstrative sanscr. nu, nû ; grec, vù, vùv ; lat. nunc, maintenant.

_____

NEUMATIQUE
	neu-ma-ti-k' adj.
Terme d'ancienne musique. Qui a rapport aux neumes. Notation neumatique.

_____

NEUMÉ
	neu-mé adj. m.
Terme de musique. Noté en neumes, en parlant d'un manuscrit. Antiphonaire, missel, graduel neumé.
On trouve même quelques exemples du verbe neumer.

_____

NEURINE
	neu-ri-n' s. f.
Terme d'anatomie générale. Synonyme de névrine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nerf.

_____

NEUTRALEMENT
	neu-tra-le-man adv.
Terme de grammaire. D'une manière neutre. Un verbe employé neutralement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Neutralement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Neutral, ancien adjectif, et le suffixe ment.

_____

NEUTRALISATION
	neu-tra-li-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de rendre neutre un territoire, une ville, un vaisseau. La neutralisation de la Suisse, de la Belgique.

2° Terme de chimie. Extinction des propriétés particulières aux acides et aux bases, par l'action réciproque de ces corps les uns sur les autres.
Par extension, il se dit des actions physiques. La neutralisation de l'électricité positive par l'électricité négative. 
S'il est évident qu'en plaçant le bord du soleil rouge sur le bord du soleil verdâtre on doit obtenir un segment blanc, il n'est pas moins certain que cette neutralisation des couleurs aura lieu, quand...., ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1811, 1er semestre, p. 118.

ÉTYMOLOGIE
Neutraliser.

_____

NEUTRALISER
	neu-tra-li-zé v. a.

1° Rendre neutre, en parlant d'un pays, d'une ville, d'un vaisseau. Les traités de 1815 ont neutralisé la Suisse.

2° Terme de chimie. Rendre neutre une base, un acide, un sel, par une opération chimique. 
Il était difficile d'expliquer comment la vapeur de l'alcali volatil pouvait aller neutraliser l'air gazeux [l'acide carbonique] dans le poumon d'un animal...., CONDORCET, Bucquet.
100 parties de potasse ont été neutralisées par 158,815 d'acide sulfurique, à 147,70 de pesanteur spécifique, BERTHOLLET, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er semestre.
Il se dit, par extension, de certaines actions physiques. L'électricité positive neutralise la négative.

3° Diminuer, réduire à rien, à presque rien. Par d'actives démarches il a neutralisé les mauvais desseins de ses ennemis. Ses efforts ont été neutralisés par l'inertie d'hommes mal disposés.

4° Se neutraliser, v. réfl. Devenir neutre en parlant de bases, d'acides. 
Lorsqu'un acide et un oxyde se combinent, ils se neutralisent en totalité ou en partie, suivant la quantité respective de l'un et de l'autre, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 280, dans POUGENS.
S'annuler réciproquement. Ces deux effets se sont neutralisés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Neutralizer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Neutral, ancien adjectif, signifiant qui est de la nature du neutre.

_____

NEUTRE
	neu-tr' adj. qui signifie littéralement ni l'un ni l'autre, et qui prend selon les cas les significations particulières qui suivent.

1° Terme de grammaire. Qui n'est ni masculin, ni féminin. Le genre neutre. Un mot neutre. 
Ce est souvent substantif, c'est le hoc des Latins ; alors, quoi qu'en disent nos grammairiens, ce est du genre neutre, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 296.
S. m. Le neutre, le genre neutre. Un adjectif au neutre. Le mot latin seculum est du neutre. Le neutre existe en grec et en latin, il n'existe ni en français, ni en italien, ni en espagnol.

2° Verbes neutres, en grammaire latine, ceux qui n'étaient ni actifs, ni passifs. Neutre, transporté dans notre grammaire, s'applique aux verbes qui expriment une action en elle-même, sans aucun régime, comme marcher, mourir, et auxquels il est impossible de donner un régime direct (on dit mieux aujourd'hui verbe intransitif). 
Il y a des mots qui marquent de simples propriétés ou manières d'être, de simples situations, et même des actions, mais qui n'ont point de patient ou d'objet qui en soit le terme ; c'est ce qu'on appelle le sens neutre ; neutre veut dire ni l'un ni l'autre, c'est-à-dire ni actif, ni passif, DUMARS., Oeuv. t. III, p. 202.
Verbe neutre passif, nom donné en grammaire latine aux verbes tels que audeo, soleo, qui au parfait et aux temps dérivés du parfait prennent la forme passive, ausus sum, solitus eram ; chez nous, ancien nom des verbes neutres qui se conjuguent avec le verbe être ou avec le pronom personnel. 
Un verbe neutre passif n'est autre chose qu'un verbe neutre qui, pour former ses prétérits, se sert de l'auxiliaire être, , Opusc. lang. franç. p. 329, dans POUGENS.
De ces verbes neutres passifs il y en a qui sont toujours joints avec le pronom personnel me, te, se, comme se repentir, se souvenir, , ib. p. 328.

3° Fig. Qui ne prend point parti entre des contendants, soit États, soit particuliers. 
On demande que, neutre en ces dissensions, Je laisse aller le sort de vos deux nations, CORN., Sophon. I, 4.
Ils [les pyrrhoniens] ne sont pas pour eux-mêmes ; ils sont neutres, indifférents, suspendus à tout, sans s'excepter, PASC., Pens. VIII, 1, éd. HAVET.
Un de ceux qui furent neutres dans la première question, ID., Prov. V.
Les colonies grecques sont résolues à demeurer neutres [entre Idoménée et les Manduriens], FÉN., Tél. V.
Heureux les hommes qui sont sincèrement neutres entre leur pensée et celle d'autrui !, ID., t. II, p. 176.
Dans le mouvement général de la Grèce armée en faveur des Phocéens ou des Thébains, Philippe avait cru devoir demeurer neutre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 37, dans POUGENS.
Annibal voulait qu'on renouvelât la guerre en Italie, et qu'on gagnât Philippe, ou qu'on le rendît neutre, MONTESQ., Rom. V.
Quand il s'agit d'attaquer la France, rarement les Anglais ont été neutres, VOLT., Moeurs, 101.
Les puissances neutres qui, sans changer d'état, se fortifient, par rapport à nous, de tout notre affaiblissement, J. J. ROUSS., Paix perpétuelle.
Bernadotte, déjà fait au trône, répondit [à Napoléon] en prince indépendant ; ostensiblement, il se déclarait neutre, ouvrait ses portes à toutes les nations...., SÉGUR, Hist. de Nap. I, 4.
S. m. pl. Les neutres, les États qui ne prennent point parti dans une guerre entre deux ou plusieurs puissances. La navigation des neutres.
Droit des neutres, droit reconnu par les puissances belligérantes aux États qui ne prennent point de part à la guerre. 
Le cabinet russe.... se montra disposé à terminer la querelle maritime par une transaction qui assurât jusqu'à un certain point les droits des neutres, THIERS, Hist. du Consul. liv. IX.

4° Lieu, territoire neutre, lieu, territoire appartenant à un État neutre, ou dans lequel on convient d'établir la neutralité. 
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence, CORN., Sert. I, 2.
Après la paix de 1689, il était naturel que les deux nations convinssent d'un lieu neutre où les marchandises seraient portées, VOLT., Russie, II, 12.
Pavillon neutre, pavillon d'une puissance qui ne prend point part à la guerre.

5° Terme de botanique. Fleur neutre, fleur chez laquelle les organes sexuels avortent constamment.
Terme de zoologie. Il se dit d'insectes (les abeilles ouvrières, par exemple) qui n'ont pas de sexe, qui ne peuvent s'accoupler, ni se reproduire ; ce sont des femelles dont les organes sexuels n'ont reçu aucun développement, en raison du mode particulier de nourriture auquel elles ont été soumises à l'état de larves. 
Swammerdam, ce grand anatomiste qui avait disséqué avec tant de dextérité et de patience les trois sortes d'abeilles, regardait les ouvrières comme de vrais neutres, parce qu'elles lui avaient toujours paru totalement privées des organes relatifs à la génération, BONNET, Contempl. nat. XI, 27.

6° Terme de physique. Corps neutres, ceux qui ne présentent aucun signe d'électricité. 
Les quantités égales des deux fluides [électriques] qui sont contenues dans chaque corps à l'état neutre, sont pour nous illimitées, POISSON, Instit. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. V, p. 253.
Ligne neutre, la partie d'un aimant ou d'un conducteur isolé qui ne manifeste pas le magnétisme ou l'électricité.

7° Terme de chimie. Sel neutre, sel dont les deux principes immédiats, l'acide et l'alcali, qui, à l'état de liberté, agissent chacun d'une manière différente sur un corps coloré appelé réactif, n'agissent plus, après leur union mutuelle, sur ce réactif, du moins pour en changer la couleur. 
Tous les acides sont susceptibles de se combiner avec l'ammoniaque, et presque tous forment avec elle des sels neutres, c'est-à-dire des sels qui n'altèrent ni la couleur de la violette ni celle du tournesol, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 158, dans POUGENS.
Aujourd'hui, sels neutres, ceux, quelle qu'en soit d'ailleurs l'action sur les couleurs végétales, dans lesquels le rapport entre l'oxygène de la base et celui de l'acide est le même que le rapport qu'on observe dans les sels du même genre, qui, formés d'acide et de base énergiques, sont neutres aux papiers colorés ; par exemple, les sels à base de potasse et de soude. On appelle, en effet, sulfate neutre celui, quel qu'il soit, dans lequel la quantité d'oxygène de l'acide est triple de celle de la base, quelle que soit d'ailleurs sa réaction sur les couleurs végétales. Pour le dire des sulfites et des carbonates, il suffit que la quantité soit double ; pour le dire des azotates, il faut qu'elle soit quintuple, et ainsi des autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se l'une ou l'autre [action] estoit neutre, c'est à dire ne bonne ne male, ORESME, Eth. 297.
XVe s. 
Ceuz de Hainaut, les Eglises et le sire conjoints avecques eux, demeurerent neutres, FROISS., II, II, 48.
XVIe s. 
Qu'ilz n'avoient que veoir sur la ville d'Argos, et qu'ilz la laissassent neutre et amie de tous les deux, AMYOT, Pyrrh. 71.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. neutri ; cat. neutre ; esp. et ital. neutro ; du lat. neuter, ni l'un ni l'autre, formé de ne, ni, et uter, l'un des deux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NEUTRE. Ajoutez :

8° Qui n'est ni bon ni mauvais. 
C'est l'affection qui.... donne du prix à ce qui n'en a point ; les choses que les hommes désirent sont d'une nature neutre ; l'esprit de celui qui les possède.... leur donne la forme qu'il lui plaît, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

NEUVAINE
	neu-vè-n' s. f.

1° L'espace de neuf jours consécutifs, pendant lesquels on fait quelque acte de dévotion. 
S'il nous arrive quelque maladie ou quelque affaire fâcheuse, c'est alors que nous commençons à faire des neuvaines à tous les autels, et à fatiguer véritablement le ciel par nos voeux, BOSSUET, Sermons, Culte dû à Dieu, 2.

2° Réunion de neuf personnes. 
En ce malheureux siècle où chacun vous [les Muses] méprise, Et quiconque vous sert n'en a que de l'ennui, Misérable neuvaine, où sera votre appui, S'il ne vous tend les mains et ne vous favorise ?, MALH., IV, 1.
Il s'est dit pour assemblage de neuf choses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Adieu, troupe sçavante, adieu, belle neuvaine, RONS., 678.
...admirant la belle Calliope, Je devins amoureux de sa neuvaine trope, ID., la Forêt de Gastine.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esp. et ital. novena ; du lat. novenus, dérivé de novem, neuf (voy. NEUF 1).

_____

NEUVIÈMEMENT
	neu-viè-me-man adv.
En neuvième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Neuvième, et le suffixe ment.

_____

NEVEU
	ne-veu s. m.

1° Dans le sens latin, qui n'est plus guère usité, petit-fils. 
Avant que d'y périr, s'il faut qu'il y périsse, Qu'il vous laisse un neveu qui le soit de Maurice, CORN., Héracl. I, 1.
Jusques à souhaiter des fils et des neveux, ID., Pulch. V, 3.
À la postérité vous devez des neveux, ID., Suréna, I, 3.
Rome, dans ton palais [d'Auguste], vient de voir immoler Le seul de tes neveux qui te pût ressembler, RAC., Brit. V, 8.
Et la terre humectée But à regret le sang des neveux d'Érechthée, ID., Phèdre, II, 1.
Au plur. Dans le style soutenu, les neveux, la postérité, ceux qui viendront après nous. 
Pourquoi n'ont pas péri ces tristes monuments ? Faut-il qu'à nos neveux j'en raconte l'histoire ?, LA FONT., Adonis.
Je m'en réjouis par avance pour l'intérêt de nos neveux, qui trouveront un grand goût à ces mémoires, SÉV., à Bussy, 17 mai 1671.
Votre règne aux neveux doit servir de modèle, RAC., Esth. II, 5.
Ô Richardson, si tu n'as pas joui, de ton vivant, de toute la réputation que tu méritais, combien tu seras grand chez nos neveux, lorsqu'ils te verront à la distance d'où nous voyons Homère !, DIDEROT, Éloge de Richards.
On dit dans le même sens : derniers neveux, arrière-neveux. 
Mes arrière-neveux me devront cet ombrage ; Eh bien ! défendez-vous au sage De se donner des soins pour le plaisir d'autrui ?, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Et qu'enfin votre livre aille au gré de vos voeux Faire siffler Cotin chez nos derniers neveux, BOILEAU, Sat. IX.
Que ses derniers neveux s'arment contre les miens ! Que mes derniers neveux s'acharnent sur les siens !, DELILLE, Én. IV.
Là régneront Énée et ses derniers neveux, Et les fils de ses fils, et ceux qui naîtront d'eux, ID., ib. III.

2° Fils du frère ou de la soeur. 
Je vieillis, et ne puis regarder sans effroi Les neveux affamés dont l'importun visage De mes biens à mes yeux fait déjà le partage, BOILEAU, Sat. X.
Mon père la [Aricie] réprouve, et, par des lois sévères, Lui défend de donner des neveux à ses frères, RAC., Phèdre, I, 1.
Guillaume Dubois, né en 1656, était fils ou neveu, car on n'est pas d'accord sur sa généalogie, d'un pauvre apothicaire de Brives-la-Gaillarde, en Limosin, D'ALEMB., Art. du card. Dubois, Oeuv. t. X, p. 86, dans POUGENS.
Petit-neveu, le fils du neveu ou de la nièce.
Neveu à la mode de Bretagne, le fils du cousin germain ou de la cousine germaine. 
J'ai un maître maquignon, qui est mon neveu à la mode de Bretagne, LE SAGE, Turcar. III, 12.
Mon cher neveu à la mode de la Bretagne, car vous l'êtes, et non pas mon cousin, apprenez, s'il vous plaît, à prendre les titres qui vous conviennent, VOLT., Lett. à M. de la Houlière, 27 oct. 1770.
Neveu à la mode du Marais, bâtard ; locution qui vient d'un fils naturel que M. de Tresmes avait eu d'une soeur de Scarron, logée au Marais, à Paris.
Cardinal neveu, cardinal qui est le neveu d'un pape vivant.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vint i ses niés, ot vestue sa broine [cuirasse], , Ch. de Rol. XXVIII.
[Ils] Plorent lur filz, lur freres, lur nevolz, , ib. CLXXIV.
Pur mon neüd, que [je] voudreie trouver, , ib. CCI.
XIIe s. 
Qui son neveu vendi à la gent Herupois, , Sax. XVIII.
Fai nus livrer set de ses fiz e des nevoz Saül, , Rois, p. 202.
Cil qui esteit niez, fis devint, Et por mere l'ante [la tante] se tint ; Au nevo fu l'ante livrée, WACE, Vierge Marie, p. 62.
XIIIe s. 
Cil dui conte estoient cousin germain et neveu le roi de France, VILLEH., LI.
Joffrois de Villehardoin, qui niés estoit Joffroi le mareschal de Champaigne, ID., CXXXIII.
Li fix de mon frere m'est el secont degré de lignage de costé en avalant, et l'apele on neveu, BEAUMANOIR, XIX, 3.
XIVe s. 
Se ses filz ou nevouz ont prosperités ou adversités, ORESME, Eth. 22.
XVe s. 
[Mathieu de Gournay] reçut son neveu liement et tous les autres.... l'intention de messire Thomas Bridet estoit telle que d'aller tout droit son chemin.... mais messire Mathieu de Gournay lui dit : Beau nieps, il faut delivrer le pays d'aucuns Bretons, FROISS., II, II, 39.
XVIe s. 
Item doresnavant ayeul ou ayeule ne pourront prendre la garde noble de leurs nepveux en ligne directe, , Coust. génér. t. I, 395.
Fut à nos anciens fort familier et frequent, pour la proximité de parentage, le mot de nepveu, non pour le regard de l'oncle, ains de l'ayeul, c'est à dire pour ce que nous disons, par un contour de langage, petit-fils, PASQUIER, Rech. VIII, 50.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. neps, nebs, nebot ; esp. nieto ; port. neto ; ital. nepote, nipote ; du lat. nepos, nepotem, petit-fils, et plus tard neveu. Le vieux français niés, le provençal neps, nebs, est le nominatif, répondant au latin nepos, avec l'accent sur nep ; nevou, neveu, nebot, est le régime et répond à nepotem, avec l'accent sur po. Nepos est parallèle à l'allemand Neffe ; inscription persane, nepa ; zend, naptar ; sanscr. naptri, tous mots qu'Eugène Burnouf rattache au sanscrit nabhi (a accent long ), nombril et race.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NEVEU. - HIST.
XIIIe s. Ajoutez :
Por l'amor de lor oncle [ils] ont tuit le roi guerpi ; Por ce dit on encore : ainz venge [vienne] niez que fiz, , Aye d'Avignon, V. 2669.

_____

NÉVRAGMIQUE
	né-vra-gmi-k' adj.
Terme de physiologie. Méthode névragmique, méthode qui, ayant pour but d'expérimenter les fonctions de certains nerfs, consiste à couper ou à lier jusqu'à écrasement un nerf soit au-dessus soit au-dessous du ganglion ; ou à l'arracher, soit de l'axe nerveux où est son origine, soit du ganglion dont il se détache.

_____

NÉVRALGIQUE
	né-vral-ji-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la névralgie.

_____

NÉVRILÉMATIQUE
	né-vri-lé-ma-ti-k' adj.
Qui a rapport au névrilème.

_____

NÉVRINE
	né-vri-n' s. f.
Terme de chimie. Base qui résulte du dédoublement du protagon sous l'action de l'eau de baryte concentrée ; l'autre corps produit est l'acide phosphoglycérique.

_____

NÉVRITIQUE
	né-vri-ti-k' adj.
Terme de médecine. Propre aux maladies des nerfs.
Peu usité ; on dit plutôt nervin.

ÉTYMOLOGIE
Névrite.

_____

NÉVROBALISTIQUE
	né-vro-ba-li-sti-k' s. f.
Se dit des armes de jet, agissant au moyen de l'élasticité d'une corde, d'une courroie, etc. telles que l'arc, l'arbalète, etc.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et balistique.

_____

NÉVROGRAPHIE
	né-vro-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description des nerfs.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et terme grec signifiant décrire.

_____

NÉVROLOGIE
	né-vro-lo-jie s. f.
Partie de l'anatomie qui traite des nerfs.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et terme grec signifiant traité.

_____

NÉVROME
	né-vrô-m' s. m.
Terme de chirurgie. Tumeur sous-cutanée, très douloureuse, qui se développe dans l'épaisseur du tissu des nerfs ou entre les filets qui les constituent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nerf.

_____

NÉVROPATHE
	né-vro-pa-t' s. m.
Terme de médecine. Celui qui est affecté de névropathie ou névrose.

_____

NÉVROPATHIQUE
	né-vro-pa-ti-k' adj.
Qui a rapport à la névropathie.

_____

NÉVROSE
	né-vrô-z' s. f.
Terme de médecine. Maladie qu'on suppose avoir son siége dans le système nerveux, et qui consiste en un trouble fonctionnel sans lésion sensible dans la structure des parties. Les névroses portent aussi le nom de maux de nerfs, d'état nerveux, de vapeurs et de névropathie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nerf.

_____

NÉVROTHÈLE
	né-vro-tè-l' adj.
Terme d'anatomie. Appareil névrothèle, nom donné par Breschet à l'ensemble des papilles de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et terme grec signifiant papille, mamelon.

_____

NÉVROTOMIE
	né-vro-to-mie s. f.

1° Terme d'anatomie. Dissection des nerfs.

2° Terme de chirurgie. Section d'un cordon nerveux, opération pratiquée quelquefois comme moyen curatif de certaines névralgies.
Terme de vétérinaire. Névrotomie plantaire, dite aussi, mais improprement, nervation, énervation, opération qui consiste dans l'excision d'une partie des nerfs du pied, pour faire cesser la douleur produite par diverses maladies chroniques du sabot.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et terme grec signifiant dissection.

_____

NEWTONIEN, IENNE
	neu-to-ni-in, et, plus ordinairement, neu-to-niin, niè-n' adj.

1° Qui a rapport à la doctrine de Newton. 
Les calculs analytiques des mouvements de la lune ont sans doute été portés à un assez grand degré de précision pour nous convaincre que l'attraction newtonienne est en effet la vraie cause des inégalités qu'on observe dans le mouvement de cette planète, D'ALEMB., Disc. prélim. Syst. monde, Oeuvr. t. XIV, p. 137, dans POUGENS.
On ne pourra disconvenir, ce me semble, que le système newtonien ne doive principalement à l'Académie des sciences de Paris les fondements nombreux et inébranlables sur lesquels il va être appuyé désormais, ID., ib. p. 134.

2° Qui a adopté cette philosophie. Un philosophe newtonien.
Substantivement. Un newtonien. La lutte des newtoniens et des cartésiens. 
Croiriez-vous qu'à son âge elle est physicienne, Et, pour dire encor plus, grande newtonienne ? Newton, à son avis, est un divin esprit, Et Descartes chez elle a perdu tout crédit, DESTOUCHES, Homme sing. I, 4.
Je suis fâché que vous désigniez par le nom de newtoniens ceux qui ont reconnu la vérité des découvertes de Newton ; c'est comme si on appelait les géomètres euclidiens ; la vérité n'a point de nom de parti, VOLT., Lett. Clairaut, 19 août 1759.

ÉTYMOLOGIE
Newton, célèbre mathématicien anglais de la fin du XVIIe siècle. En anglais ce nom se prononce niou-ton'.

_____

NEZ
	né ; le z ne se prononce et ne se lie jamais : un né aquilin ; au pluriel, le z se lie : des né-zaquilins s. m.

1° Partie saillante, pyramidale et triangulaire du visage qui est l'organe de l'odorat. Le bout du nez, l'extrémité libre du nez. La racine du nez, l'endroit par où le nez se continue supérieurement avec la partie moyenne et inférieure du front. 
Je serais fort empêché de dire de quelle sorte j'ai le nez fait ; car il n'est ni camus, ni aquilin, ni gros, ni pointu, au moins à ce que je crois, LAROCHEFOUC., Portrait.
Toutes [les femmes qui se font peindre] demandent les mêmes choses : un teint tout de lis et de roses, un nez bien fait, une petite bouche et de grands yeux vifs et bien fendus, MOL., le Sicilien, sc. 11.
Le nez de Cléopatre : s'il eût été plus court, toute la face de la terre aurait changé, PASC., Pens. IV, 43, édit. HAVET.
Votre fille est plaisante, elle n'a pas osé aspirer à la perfection du nez de sa mère, elle n'a pas voulu aussi.... je n'en dirai pas davantage ; elle a pris un troisième parti, et s'avise d'avoir un petit nez carré, SÉV., 60.
Une quintessence de la Chine qui fait sortir le nez à celles qui n'en ont guère, et le fait rentrer à celles qui en ont trop, DANCOURT, l'Opérateur Barry, Prol. sc. 4.
Elle [Mme de Thianges] n'avait que de la blancheur, d'assez beaux yeux, et un nez tombant dans une bouche fort vermeille, qui fit dire à M. de Vendôme qu'elle ressemblait à un perroquet qui mange une cerise, Mme DE CAYLUS, Mémoires, édit. de 1805, p. 103.
Ah ! qui jamais aurait pu dire Que ce petit nez retroussé Changerait les loix d'un empire ?, FAVART, Soliman II, III, 13.
Il avait le visage long, avec un nez de perroquet, et, quoiqu'il n'eût pas mauvaise mine, il ne laissait pas d'avoir l'air d'un franc fripon, LE SAGE, Gil Bl. III, 3.
Son nez pointu touche à son court menton, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Un jeune libertin se promène au Palais-Royal ; il voit là un petit nez retroussé, des lèvres riantes, un oeil éveillé, une démarche délibérée, et il s'écrie : oh ! qu'elle est charmante !, DIDER., Mém. t. II, p. 169, dans POUGENS.
Il n'y a pas d'homme dont les passions se peignent plus vivement sur son visage ; c'est peut-être le seul qui ait le nez expressif ; il loue du nez, il blâme du nez, il décide du nez, ID., ib. t. I, p. 285, dans POUGENS.
Le nez est la partie la plus avancée et le trait le plus apparent du visage ; mais, comme il n'a que très peu de mouvement, et qu'il n'en prend ordinairement que dans les plus fortes passions, il fait plus à la beauté qu'à la physionomie, BUFF., Hist. nat. homme, Oeuv. t. IV, p. 292.
Par plaisanterie, nez qui a coûté cher à mettre en couleur, nez dont la teinte rubiconde atteste que son porteur a bu et payé plus d'une bouteille.
Nez de pompette, nez d'ivrogne.
Nez fleuri, nez bourgeonné, plein de boutons causés par le vin.
Nez enluminé, nez rouge comme chez les ivrognes.
Par plaisanterie, nez de betterave, gros nez enluminé.
Voilà un beau nez à porter lunettes, se dit pour se moquer d'un grand nez.
Parler, chanter du nez, parler, chanter d'une manière désagréable, comme si le nez était bouché. 
Il est sûr qu'elle a appris à parler du nez, à rire sans en avoir envie, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 163, dans POUGENS.
Un ermite.... Parlant du nez à Dieu, chante au dos d'un lutrin, VOLT., Disc. 7.
On dit de même : un ton de nez. 
Tant mieux, monseigneur, reprit le père d'un ton de nez fort dévot, SAINT-ÉVREMOND, Conversation du père Canaye.
Fig. et populairement. Vouloir manger le nez de quelqu'un, se dit de quelqu'un qu'on hait et qu'on veut écraser.
Tâte voir si le nez te branle, se dit dérisoirement et populairement à une personne qui se flatte d'un succès qu'elle n'a aucune chance d'obtenir.
Ils viennent regarder qui a le plus beau nez, se dit de gens oisifs qui se promènent.
Saigner au nez, du nez, voy. SAIGNER.
Voir la longueur de son nez, être dans un lieu obscur où l'on voit très peu. 
En ces lieux mal illuminés, On voit la longueur de son nez, SCARR., Virg. VI.
Fig. Ne pas voir plus loin que son nez, que le bout de son nez, avoir peu de lumières, peu de prévoyance. 
À moins que d'être illuminés, Les mortels plus loin que leur nez Ne peuvent jamais voir les choses, Bien loin d'en connaître les causes, SCARR., Virg. II.
Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez, L'autre était passé maître en fait de tromperie, LA FONT., Fabl. III, 5.
Fig. Tirer les vers du nez à quelqu'un, tirer de lui un secret en le questionnant adroitement. 
Vous avez envie de me tirer les vers du nez, MOL., G. Dand. II, 7.
Il m'a voulu tirer les vers du nez, mais je lui ai donné son reste comme il faut, ALAIN, l'Épreuve réciproque, sc. 6.
(Cette locution singulière vient probablement de ce que, en serrant fortement le nez, on fait sortir de la peau du nez de petits morceaux d'une matière demi-solide qu'on a comparée à des vers, et qui est le produit des follicules cutanés.)
Pincer le nez à quelqu'un, lui serrer le nez. Il faut pincer le nez à cet enfant, pour lui faire ouvrir la bouche.
Fig. Pincer le nez, faire faire quelque chose à quelqu'un malgré lui. 
Après il faut l'histoire [il faut que Pauline, fille de Mme de Grignan lise l'histoire] ; si on a besoin de lui pincer le nez pour lui faire avaler, je la plains, SÉV., 15 janv. 1690.
Venir frotter son nez, essayer de se faire recevoir par quelqu'un, en quelque lieu. 
Viens, viens frotter ton nez auprès de ma colère, MOL., Dép. amour. IV, 4.
Fig. Mettre son nez, mettre le nez, fourrer son nez où l'on n'a que faire, se mêler indiscrètement de quelque chose. 
Je me fusse plutôt laissé crucifier, Que de mettre le nez où je n'ai rien à faire, RÉGNIER, Sat. X.
Monsieur, il ne faut jamais qu'un serviteur mette le nez dans les affaires de ceux dont il mange le pain, HAUTER., Coch. supposé, sc. 3.
Et songez à vous taire, Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire, MOL., Tart. II, 2.
Mettre le nez dans, se mêler de. 
Est-ce à vous d'y mettre le nez ?, MOL., Médec. m. lui, I, 2.
Le père aura mis son nez mal à propos dans cette amitié, SÉV., 343.
M. Boucherat a trouvé que, toutes ses dettes et ses legs payés, il ne lui restait [à Turenne] que dix mille livres de rente ; c'est deux cent mille francs pour tous ses héritiers, pourvu que la chicane n'y mette pas le nez ; voilà comme il s'est enrichi en cinquante années de service, ID., 28 août 1675.
Je suis à une belle distance pour mettre mon nez dans tout cela [les affaires de Provence], ID., 18 déc. 1675.
Il ferait beau voir que chacun mît le nez dans mes affaires, MARIVAUX, Pays. parv. part. 6.
Fig. Mettre le nez dans une affaire, commencer à l'examiner.
Fig. Mettre le nez dans les livres, commencer à étudier. 
Mais une bonne fois, ma très chère, mettez un peu votre nez dans le livre de la Prédestination des saints de saint Augustin, SÉV., 436.
Je trouve que l'étude est le parfait moyen De gâter la jeunesse, et n'est utile à rien ; Aussi je n'ai jamais mis le nez dans un livre, REGNARD, Ménechmes, III, 8.
Mettre à quelqu'un le nez sur, lui faire voir, toucher ce qui lui échappait. 
Je lui mis, comme on dit, le nez sur ce morceau de grec, qu'il n'avait pu voir sans moi, P. L. COUR., Lettre à M. Renouard.
Fig Avoir toujours le nez sur quelque chose, ne pas lever le nez de dessus quelque chose, y être constamment appliqué. Elle a toujours le nez sur son ouvrage.
Fig. Mener quelqu'un par le nez, par le bout du nez, voy. MENER, n° 12.
Se casser le nez, se heurter le nez contre quelque chose. 
Ceux qui vont trop vite sont sujets à se casser le nez, GUI PATIN, Lett t. II, p. 294, dans POUGENS.
Fig. Se casser le nez, ne pas trouver chez lui quelqu'un qu'on allait voir. Vous étiez sorti, et je me suis cassé le nez.
En un autre sens, se casser le nez, ne pas réussir, avoir un échec. 
Elle tint bon, Frédéric échoua Près de ce roc, et le nez s'y cassa, LA FONT., Faucon.
Les troupes de Paris auraient le nez cassé, TH. CORN., l'Inconnu, V, 4.
Que je traite avec vous, par lettres, des choses où Aristote, Platon, saint Thomas et saint Bonaventure se sont cassé le nez, c'est ce qu'assurément je ne ferai pas, VOLT., Lett. d'Argenson, 14 déc. 1770.
Donner du nez en terre, tomber la face contre terre. 
Près de donner du nez en terre, SCARR., Virg. V.
Fig. Donner du nez en terre, échouer dans quelque entreprise, avoir du dessous. 
Et fait au plus matois donner du nez en terre, RÉGNIER, Sat. XI.
Il y en a trois ou quatre douzaines [d'apothicaires] qui ressemblent bien mieux à des gens qui vont donner du nez en terre faute d'emploi qu'à de bons marchands, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 111, dans POUGENS.
Fig. Avoir toujours quelqu'un sur le nez, à cheval sur le nez, en être perpétuellement occupé d'une manière désagréable. 
Vous avez toujours l'auteur sur le bout du nez, et vous croyez l'ouvrage hardi, parce que cet auteur a une fort méchante réputation, VOLT., Lett. d'Argent. 21 déc. 1768.
Fig. Il lui en pend autant au nez, il est menacé de pareille déconvenue. On dit plus souvent : autant lui en pend à l'oeil, voy. PENDRE, v. n.
Fig. Se couper, s'arracher le nez pour faire dépit à son visage, faire par dépit contre quelqu'un une chose dont on souffre le premier.
Prenez-vous-en par le bout du nez, c'est-à-dire vous êtes vous-même coupable d'un crime dont vous voulez noircir les autres ; locution venue, dit de Brieux, d'une ancienne coutume qui obligeait celui qui avait accusé quelqu'un à faux à lui faire réparation publique en se prenant le nez.
Allonger le nez, s'approcher pour voir, flairer, goûter. Dès qu'on parle de cela, il faut le voir allonger son nez. Tu as beau allonger ton nez, ça ne te regarde pas, ce n'est pas pour toi. Attends, attends, je vas te faire allonger le nez !
Allonger le nez, faire la moue. Il allonge le nez sur tout ce qu'on lui donne. On lui sert ce qu'on a de meilleur, et il allonge le nez.
Faire un pied de nez à quelqu'un, se moquer de lui ; c'est un geste que l'on fait en mettant le pouce d'une main sur le nez et le pouce de l'autre main sur le petit doigt de la première main. 
Et quand ils sont enchaînés, Vous leur faites un pied de nez, SCAR., dans LEROUX, Dict. comique.
Il a un pied de nez, se dit de quelqu'un d'attrapé, qui n'a pas réussi ; par allusion au geste du pied de nez. 
Avant jour dans la rue avec un pied de nez, RÉGNIER, Sat. X.
En sortant du palais, je l'abordai en lui disant : M. Renaudot, vous pouvez vous consoler, car vous avez gagné en perdant. Comment donc ? me répondit-il. C'est, lui dis-je, que vous étiez camus lorsque vous êtes entré ici, et que vous en sortez avec un pied de nez, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 42.
Il aura un pied de nez avec sa jalousie, MOL., G. Dand. I, 2.
Populairement. Ce n'est pas pour son nez, c'est-à-dire la chose dont il s'agit ne lui est pas destinée.
On dit ironiquement dans le même sens : c'est pour son nez ; vraiment c'est pour son nez. 
Que c'est pour leurs beaux nez que se font les ballets, Qu'elles sont le sujet des vers et des poulets, RÉGNIER, Sat. III.
Ils croient qu'on leur doit pour rien la courtoisie, Mais c'est pour leur beau nez, ID., Sat. XII.
Hé bien ! tu vois, Cléanthis, ce ménage ; Veux-tu qu'à leur exemple ici, Nous fassions entre nous un peu de paix aussi, Quelque petit rapatriage ? - C'est pour ton nez, vraiment, cela se fait ainsi, MOL., Amph. II, 7.
Ce n'est pas pour ton nez que le four chauffe, signifie cela ne sera pas pour toi.

2° Terme de peinture et de sculpture. Mesure proportionnelle. Le nez est le tiers de la face.

3° Nez se dit en parlant de quelques animaux. Le nez d'un chien. Les chiens qui se portent bien ont le nez frais et humide.
Nez au vent, se dit du chien qui, le nez levé, flaire le vent et les odeurs qu'il apporte. 
Et chien couchant chassant devant, Branlant la queue et nez au vent, SCARR., Virg. I.
Fig.
Laissez-moi donc sous ma bannière, Vous, messieurs, qui, le nez au vent, Nobles par votre boutonnière, Encensez tout soleil levant, BÉRANG., le Vilain.
Nez de renard, présence de marques de feu au nez et aux lèvres du cheval.
Terme de manége. Porter le nez au vent, se dit en parlant des chevaux qui lèvent fort la tête.
Se dit, par extension, des personnes qui marchent le nez en l'air, des gens à la mine éventée, à l'air important. 
Il ne faut pas qu'une dame ait l'air ni le ton trop hardi, qu'elle ait le regard trop élevé ni le nez au vent, VOYER D'ARGENSON, Mém. p. 413, dans POUGENS.
Déployez-moi cette figure, ce nez un peu au vent, DIDER., Essai sur la peint. ch. 3.
On dit dans le même sens : nez en l'air, nez haut. 
Son nez en l'air semble narguer l'amour, FAVART, Soliman II, I, 1.
M. de Stairs, au nez haut, arrive ici [Bruxelles] dans ce moment, VOLT., Lett. d'Argental, 2 fév. 1744.

4° Nez se dit pour tout le visage. 
Il me regarde au nez, et riant me reproche..., RÉGNIER, Sat. X.
Mettant son manteau sur son nez, Il avait regagné bien vite, De peur d'être mouillé, son gîte, SCARR., Virg. I.
La belette avait mis le nez à la fenêtre : Ô dieux hospitaliers, que vois-je ici paraître ? Dit l'animal chassé du paternel logis, LA FONT., Fabl. VII, 16.
[Les souris] Mettent le nez à l'air, montrent un peu la tête, Puis rentrent dans leurs nids à rats, ID., ib. III, 18.
Mouillé, fangeux, ayant au nez la bise, ID., Orais.
La fille enfin met le nez hors des draps, ID., Herm.
Et jure, que la première fois qu'elle viendra lui parler dans le nez, comme elle fait toujours, elle vous imitera, et lui donnera sur sa vilaine joue, SÉV., 70.
Je reviens mettre mon nez au bout de l'allée, ID., 343.
Je partis en fuyant, le nez dans mon manteau, RAIM., POISSON, Bar. de la Crasse, sc. 3.
Mettre le nez dehors, s'aventurer à sortir. 
C'était un temps à ne pas mettre le nez dehors, SÉV., 660.
Sans oser mettre le nez dehors, ID., 85.
À peine notre flotte a-t-elle mis le nez hors de Brest qu'elle a été battue par les Anglais, VOLT., Mém. Volt.
Nez à nez, face à face, l'un vis-à-vis de l'autre. 
....Et vous vous souvenez Que vous vous trouvez, vous et ce fils, nez à nez, PIR., Métrom. III, 7.
On dit dans le même sens : nez pour nez. 
J'ai trouvé nez pour nez, Comme un grand revenant, Géronte sur ses pieds, REGNARD, Légat. IV, 8.
Mettre son nez quelque part, s'y montrer. 
Votre frère veut aller mettre son nez à l'armée, SÉV., 344.
Montrer son nez, se faire voir. Il a bien à faire de venir montrer là son nez. 
À peine le vert veut-il montrer le nez ; pas un rossignol encore, enfin l'hiver le 17e d'avril, SÉV., 17 avr. 1689.
On dit dans le même sens : montrer le bout de son nez. 
Du Plessis m'a écrit que sa chimère n'avait montré que le bout de son nez, SÉV., 18 sept. 1689.
Donner sur le nez à quelqu'un, le frapper au visage ; et fig. le tancer. 
Mon fils s'en pâme de rire ; je lui donnerai sur le nez tout aussitôt que je le pourrai, SÉV., 244.
Fig. Donner d'une chose par le nez, dire quelque chose à tort et à travers. 
Et sur les jours caniculaires, Ils [les médecins] nous donnent encore, avec leurs lois sévères, De cent sots contes par le nez, MOL., Amph. II, 3.
Vous me donnez par le nez de l'historiographe ; vraiment le roi m'ôta cette charge quand le roi de Prusse me prit à force, VOLT., Lett. Mme Lutzelbourg, 14 sept. 1753.
J'aurais pu lui donner comme un autre de l'héroïque par le nez, ID., Lett. en vers et en prose, 159.
Fig. Planter au nez, dire quelque chose de grossier, de désagréable. 
Sur cela, il sort une voix terrible de ce joli visage, qui nous plante au nez d'un air ridicule, que mauvaise herbe croît toujours, SÉV., 17 nov. 1675.
Regarder quelqu'un sous le nez, s'approcher de lui de très près pour le regarder, comme pour le braver, pour le choquer. 
Comme cette action ne lui parut pas naturelle, il la regarda sous le nez, HAMILT., Gramm. 10.
Fermer la porte au nez, fermer la porte au moment où quelqu'un s'y présente pour entrer ; et fig. ne pas vouloir le recevoir. 
Vous me deviez fermer la porte au nez, RAC., Plaid. II, 2.
Peu s'en est fallu que son portier ne vous ait fermé la porte au nez, DANCOURT, Chev. à la mode, IV, 1.
Familièrement. Au nez de quelqu'un, en sa présence, et aussi en le bravant. 
Et leur dire à leur nez qu'ils n'ont rien fait qui vaille, RÉGN., Sat. IX.
Oui, me railler, vous dis-je, et de plus à mon nez, HAUTER., App. tromp. I, 12.
Vous voulez encore lui parler de votre mariage, après que sa femme vous a dit à votre nez qu'il n'en sera jamais rien, ID., Crisp. médec. III, 3.
Elle écoute un amant, elle en fait un mari ; Le tout au nez du mort qu'elle avait tant chéri, LA FONT., Matrone d'Éph.
Je vous trouve plaisant d'user de cet empire, Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire, MOL., Mis. IV, 2.
Il ne sera pas dit que l'on cachète une lettre à mon nez, sans que je vous donne quelque légère signifiance, CH. DE SÉV., dans SÉV. 1er sept. 1680.
Rire au nez de quelqu'un, se moquer de lui en face. 
Les verrous ne faisaient aucun bruit ; On me riait au nez, RÉGNIER, Sat. X.
À votre nez, mon frère, elle se rit de vous, MOL., Tart. I, 6.
A-t-on jamais vu une pendarde comme celle-là, qui me vient rire insolemment au nez ?, ID., Bourg. gent. III, 2.
Elle ne peut s'empêcher de lui faire un éclat de rire au nez, HAMILT., Gramm. 7.
Fig. Jeter à quelqu'un une chose au nez, la lui reprocher. 
C'est un étrange fait du soin que vous prenez à me venir toujours jeter mon âge au nez, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Faut-il.... qu'en toute rencontre.... On te rejette au nez le scandaleux affront Qu'une femme mal née imprime sur ton front !, ID., Sgan. 9.
Fig.
Avoir le nez de, avoir l'apparence, la réputation de.... Moi qui n'ai pas le nez d'être Jean qui ne peut, RÉGNIER, Sat. X.
Avoir le nez tourné vers, se disposer à aller, à faire. 
J'ai le nez tourné vers Paris ; mon fils y est déjà, SÉV., 1er mars 1676.
Fig.
Avoir le nez tourné à... Être en chance de.... Il mourut un des hommes de la cour qui avait le nez le plus tourné à une grande fortune : ce fut le comte de Mailly, SAINT-SIMON, 66, 98.
Comment peut-on imaginer que j'aie persécuté Jean-Jacques ?.... en vérité, ai-je le nez tourné à la persécution ?, VOLT., Lett. d'Alembert, 15 sept. 1762.
Nez s'est dit familièrement en termes d'amitié. 
Hai, hai ! mon petit nez, pauvre petit bouchon, MOL., Éc. des maris, II, 14.

5° Le sens de l'odorat. Ce chien a bon nez. 
Et des chiens attroupés l'instinct intelligent Déjà d'un nez avide interroge le vent, DELILLE, Én. IV.
Fig.
C'est une des belles chasses qu'il est possible de voir, que celle que nous faisons après M. de Bellièvre et M. de Mirepoix ; ils courent, ils se relaissent, ils se forlongent, ils rusent, mais nous sommes toujours sur la voie, nous avons le nez bon, et nous les poursuivons toujours, SÉV., 196.
Terme de chasse. Avoir le nez fin, se dit d'un chien qui chasse avec succès dans la poussière et pendant la chaleur. Avoir le nez dur, se dit d'un chien qui entre difficilement dans la voie. Chien de haut nez, celui qui chasse le nez haut.

6° Fig. Sagacité, prévoyance. 
Marinette eut bon nez, quoi qu'on en puisse dire, De ne permettre rien un soir qu'on voulait rire, MOL., le Dép. II, 4.
J'avais bon nez, sans doute, et son voisinage déjà m'avait donné quelque soupçon, ID., G. Dand. I, 2.
Comme il a bon nez, il n'est pas longtemps la dupe, SÉV., 64.
Je ne crois pas que le marquis [de Villeroi] prenne le personnage d'amant ; il est observé par gens qui ont bon nez, et qui n'entendraient pas raillerie, ID., 13 avr. 1672.
Il y a là de quoi faire rire les gens qui ont le nez fin, VOLT., Lett. roi de Prusse, août 1759.
Avoir du nez, flairer, deviner. 
Pour qui avait du nez, l'odeur de la ligue leur sortait par tous les pores, SAINT-SIMON, 177, 104.
Familièrement. Mettre le nez dessus, deviner ce dont il s'agit. 
Nous inventâmes des supplices pour le premier qui mettrait le nez sur l'attachement qu'il aurait pour vous, SÉV., 133.
J'ai mis le nez dessus, n'est-ce pas ?, DANCOURT, les Agioteurs, I, 4.

7° Bout du nez, portion de la lèvre supérieure du cheval, située entre les deux naseaux, et servant d'organe de toucher aux solipèdes, en raison de la grande sensibilité que développent dans cette partie les cordons nerveux considérables qui viennent y aboutir.
Dans le boeuf, le bout du nez est formé par le mufle ; dans le porc, il porte le nom de groin ou boutoir.

8° Partie des insectes appelée aussi chaperon ou épistome.

9° Terme de marine. Avant, proue du navire, employé seulement dans cette locution : être sur son nez, enfoncer sa proue dans l'eau plus qu'il ne convient.

10° En terme rural, on dit qu'une charrue est sur son nez quand elle s'enfonce trop dans la terre.

11° Terme de relieur. Le nez, l'obliquité des cahiers que la couseuse n'a pas tenus verticalement. Le volume présente une pointe, soit vers le commencement, soit vers la fin ; cette pointe se désigne sous le nom de nez ; la rognure ne peut corriger ce défaut qu'aux dépens de la régularité des marges, Extrait du Manuel du relieur, p. 344, Roret, 1827. 
Autrement la rognure n'est jamais unie, et faisant successivement plusieurs sauts, le livre finit par être plus haut d'un côté que de l'autre, ce que l'on nomme, en termes de l'art, faire du nez, LESNÉ, la Reliure, p. 174.

12° En termes de fondeur, on nomme nez une croûte de scories qui se forme, par la fraîcheur du vent, au devant de la tuyère par laquelle le vent est introduit dans le fourneau.
Dans la fonte des cloches, morceau de planche taillé en forme de couteau qui, en tournant le compas, dispose sur le collet du moule la figure des anses.

13° Petite éminence de terre cuite qu'on ménage aux tuiles plates pour les accrocher à la latte.

14° Nez de busque, partie du bois d'un fusil de munition qui forme un ressaut près de la poignée.

15° Partie d'un soufflet qui se termine en pointe ; se dit surtout des soufflets d'orgue.

16° Poisson du genre des squales, la lamie cornubique (sélaciens), appelé aussi long-nez et squale long-nez.
Nez de potence, espèce de serpent

17° Nez, au sens de cap. Cap Gris-nez près Calais. Le cap d'Antifer, près du Havre, a pour vrai nom de sa partie essentielle le Nez d'Antifer : ainsi l'on a la Courtine d'Antifer, le Fourquet d'Antifer et le Nez d'Antifer (l'étymologie directe est le norrois naes, angl. ness, cap, qui se rapportent aussi sans doute au nez du visage).

PROVERBES
Un grand nez ne gâta jamais beau visage. 
Sur tous les autres nez son nez a l'avantage, Et jamais un grand nez n'orna mieux un visage, Mme DESHOULIÈRES, Portr. de Linières.
Il vaut mieux laisser son enfant morveux que de lui arracher le nez, c'est-à-dire il est de la sagesse de tolérer un petit mal, lorsqu'on risque, en voulant y remédier, d'en causer un plus grand.
Si on lui tordait le nez, il en sortirait du lait, voy. TORDRE.
Cela paraît comme le nez au milieu du visage, se dit d'une chose très apparente.
On dit dans le même sens par ironie : Cela ne paraît pas plus que le nez au milieu du visage.

REMARQUE
Béranger a, pour la rime, écrit né : Turpin d'abord trouve lui-même Coeur de vingt ans non profané ; Mais un bon moine de Thélème Le croque à l'instant sous son né, Mort de Charlemagne Laharpe avait fait la même chose dans son poëme de Tangu et Félime, ch. IV : L'infortuné Ouvre une figue et l'avale ; son né Grandit d'un pied.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tranche le nes et la bouche et les dens, , Ch. de Rol. CXXIII.
XIIe s. 
Le nes moult très bien fait, les dens menus et blans, , Sax. v.
XIIIe s. 
Quant li archevesques oï la lettre lire, si li cheï le nés, et fu li plus esbahis homme del monde et il et tout li sien, , Chr. de Rains, p. 242.
XIVe s. 
Poi [j] aroie d'honeur, se le vostre perdez ; Car trop a laide face cil qui n'a point de nez, , Guesclin. 6805.
Se une partie du nez estoit deperdue, et incisions fussent faites es parties adjacentes, à ce que les parties fussent relachiées et peussent estre traites et aoniées [réunies] ensemble, H. DE MONDEVILLE, f° 99, verso.
XVe s. 
Et ce qui plus estoit, c'estoit le dangier des principales personnes à qui de heure en heure il en pendoit autant au nez, G. CHASTEL., Chron. des ducs de Bourg. 3e partie, ch. 20.
XVIe s. 
Quand vous estes tous ensemble, vous vous laissez mener par le nez à tels, de qui chacun de vous à part ne voudroit pas prendre le conseil en ses privez affaires, AMYOT, Caton, 15.
Le comte d'Ostrate, qui estoit mandé, eut meilleur nez, et se sauva, D'AUB., Hist. I, 256.
On fit une petite breche, les pieces ayans le nez levé et tirans de mille pas, ID., ib. I, 269.
D'abord l'evesque et sept de meilleure marque donnerent du nez à terre [tombèrent morts], ID., I, 344.
Il avoit l'oeil louche, le nez troussé, les nazeaux ouverts, ID., ib. II, 420.
Au temps qui court, qui a beau nez, il boit à la bouteille, PALSGR., p. 811.
Epigramme que je vous estale tout de son long, non que j'y trouve aucun nez [finesse, esprit], PASQUIER, Rech. IX, p. 794, dans LACURNE.
Chaque legislateur se met une justice en buste, et chacun d'eux luy fait, si ainsi voulez que je le die, un nez de cire, et la diversifie sur le moule de ses conceptions particulieres, ID., Lettres, t. II, p. 465.
Voulez-vous en françois braver un homme, vous dites que vous le ferez bien camus, ou que vous lui rendrez le nez aussi plat comme une andouille, ID., Rech. VIII, p. 693.
Mener les hommes par le nez comme buffles, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 573, dans LACURNE.
Spinelle voyant ce conseil n'avoir profité à son mari, auquel si auparavant elle avoit tiré le nez d'un doigt, elle luy allongea depuis de deux brasses, , Nuits de Straparole, t. II, p. 145, dans LACURNE.
Fallut donner la bataille qu'ils perdirent, et fallut après s'en retourner en France, avec un nez de honte ; car par ce moyen tout l'Estat de Milan se perdit, BRANT., Capit. franç. t. II, p. 172, dans LACURNE.
Quand ce vient au fait et au prendre, comme l'on dit, il [l'État de Vienne] saigne du nez, FROMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 291.
Chacun mouche son nez, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 268.
Qui coupe son nez defigure son visage, ID., ib. p. 38.
Le defendeur se retira chez luy, ou demeura par les chemins s'il voulut, avec un pied de nez, NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. VII.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, nase ; namur. nâz' ; provenç. nas, naz ; ital. naso ; du lat. nasus ; russe, nós ; sanscr. nas, nasa (accent long sur les deux a).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NEZ. Ajoutez :

18° Populairement. Prendre son nez pour ses fesses, s'est dit autrefois comme on dit aujourd'hui : prendre son cul pour ses chausses. 
Élise, comment donc, ils te font des caresses ; Mon maître assurément prend son nez pour ses fesses, QUINAULT, Rivales, I, 3.

19° En termes d'ouvrier, nez d'une marche d'escalier, le profil, le rebord d'une marche. 
Machines à faire les nez de marches d'escaliers..., , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 779, 4e col.

20° Terme de zingueur. Quand on fait entrer des tuyaux de zinc les uns dans les autres, on y adapte des nez en zinc pour les arrêter à un endroit déterminé.

_____

NIABLE
	ni-a-bl' adj.
Qui peut être nié. Tout mauvais cas est niable.

ÉTYMOLOGIE
Nier.

_____

NIAISEMENT
	ni-ê-ze-man adv.
D'une manière niaise. 
Si vous m'eussiez permis dès le commencement de vous en envoyer [des poulets, des billets-doux], j'en saurais faire à cette heure de forts jolis, et je ne finirais pas niaisement comme je fais, en disant, mademoiselle, que je suis votre très humble et très obéissant serviteur, VOIT., Lett. 40.
Il n'ira pas niaisement interrogeant les autres sur tout ce qu'il voit, J. J. ROUSS., Émile, II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a ligne, endroit ou passage, affin de parler niaisement aussi bien que les doctes, qui ne soit tout farcy de science mistigorique, , Moyen de parvenir, p. 17, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Niaise, et le suffixe ment.

_____

NIAISERIE
	ni-ê-ze-rie s. f.

1° Chose niaise. 
Vous croyez donc.... que les pièces comiques sont des niaiseries qui ne méritent aucune louange ?, MOL., Critique, 7.
Cependant, comme si le christianisme et la croix de Jésus étaient une fable, nous n'avons d'ambition que pour la gloire du siècle ; l'humilité chrétienne nous paraît une niaiserie, BOSSUET, Sermons, Vertu de la croix, 2.
Un monde qui n'est lui-même tout entier qu'un amas de niaiseries et d'extravagances, MASS., Carême, Injust. du monde.
Préférer l'oeuvre de Dieu, cet ouvrage si grand, si sublime, si honorable, aux niaiseries et aux inutilités des enfants du siècle, ID., Confér. Fuite du monde.
Il [Voltaire] vous certifie pour la vingtième fois qu'il n'a point fait la plupart des niaiseries, c'est-à-dire des livres que vous lui imputez, VOLT., Mél. hist. Un chrét. contre six juifs, 12e niaiserie.
Quand toute une nation ne sait plus s'occuper que de niaiseries, quelle attention peut-elle donner aux grandes choses ?, J. J. ROUSS., Polysyn. jugem.
Niaiseries emphatiques, pensées sans valeur émises avec la prétention de dire des vérités très profondes. 
L'approbation expresse ou tacite que donnèrent à ces niaiseries emphatiques [le système de Mably] des hommes tels que MM. de Bréquigny, du Theil, Gaillard, Dacier, montre à quel point la véritable science était alors timide et indécise, AUG. THIERRY, Consid. sur l'hist. de France, ch. III.

2° Le caractère de celui qui est niais. La niaiserie de ce jeune homme est incroyable. 
L'esprit du monde n'est qu'un esprit de niaiserie qui nous fait voir les choses niaises comme importantes, FLÉCH., Serm. I, 193.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plus communement nous nous sentons plus esmeus des trepignements, jeux et niaiseries pueriles de nos enfants, que nous ne faisons aprez de leurs actions toutes formées, MONT., II, 71.

ÉTYMOLOGIE
Niaiser.

_____

NICAISE
	ni-kê-z' s. m.
Nom propre qui s'emploie pour désigner un jeune homme simple, crédule et même niais. 
Un apprenti marchand était, Qu'avec droit Nicaise on nommait ; Garçon très neuf hors sa boutique Et quelque peu d'arithmétique ; Garçon novice dans les tours Qui se pratiquent en amours, LA FONT., Nicaise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Nicasius, nom d'un saint, signifiant victorieux, du terme grec indiquant victoire. Le langage populaire a souvent attribué à des noms propres un sens général, que peut-être niais a ici déterminé.

_____

NICCOLIQUE
	ni-ko-li-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un des oxydes du nickel.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NICKEL.

_____

NICÉPHORE
	ni-sé-fo-r' adj.
Terme d'antiquité. Qui porte une statue de la Victoire. La Minerve du Panthéon était une statue nicéphore.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de victoire et l'autre signifie qui porte.

_____

NICHAN
	ni-chan s. m.
Décoration turque.

ÉTYMOLOGIE
Persan, nichân, insigne.

_____

NICHE
	ni-ch' s. f.
Malice que l'on fait à quelqu'un. 
Puisque la niche qu'il m'a faite est sans remède, n'en parlons plus, BALZ., Lett. à Conrart, 13 juill. 1653.
Nous lui jouerons tant de pièces, nous lui ferons tant de niches sur niches, que nous renverrons à Limoges M. de Pourceaugnac, MOL., Pourc. I, 3.
Ce qu'il [Barbezieux]fit encore de plus mal, ce furent les niches de toutes les sortes qu'il s'appliqua depuis à faire à M. d'Aligre, SAINT-SIMON, 63, 54.
Mon héros passe sa vie à m'accabler de bontés et de niches, VOLT., Lett. Richelieu, 4 févr. 1771.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de nique.

_____

NICHÉE
	ni-chée s. f.

1° Les petits oiseaux d'une même couvée qui sont encore dans le nid. Une nichée de fauvettes. 
Votre idée d'élever différemment des quadrupèdes de la même portée ou des oiseaux de la même nichée est excellente, BONNET, Lett. divers. Oeuv. t. XII, p. 468, dans POUGENS.
Fig.
Qu'a-t-il fait de ces nichées d'amours qui se cachent aux deux coins de ta bouche ?, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.
On dit aussi : une nichée de souris.

2° Familièrement et fig. Les enfants d'une famille. 
Je ferai à peu près pour la cadette [de mes nièces] ce que je fais pour l'aînée ; leur frère, correcteur des comptes, est bien pourvu.... voilà toute la nichée établie d'un trait de plume, VOLT., Lett. Thiriot, 7 févr. 1738.

3° Familièrement et par mépris, il se dit de plusieurs personnes de mauvaise vie, de mauvaise conduite, rassemblées en un même lieu. Une nichée de petits voleurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....Pour sa douche nicée Qu'il voloit de son sanc saouler la journée, , Baud. de Seb. v, 140.
Le quel suppliant avoit une nyée de grans poucins bons à manger, DU CANGE, nidalis.
XVe s. 
Comme les grans larrons nourrissent et soustiennent une niée d'autres larronneaux pour rober sur le peuple, A. CHART., Quadril. inv. p. 443.
XVIe s. 
L'admiral de Chastillon et tout la nyée des connetablistes [les gens du connetable de Montmorency], CARL., VI, 39.

ÉTYMOLOGIE
Niché ; picard nitée ; Berry, nigée ; wallon, niêie ; namur. nitée.

_____

NICHET
	ni-chè ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les ni-chè-z et les nids s. m.
Oeuf qu'on met dans un nid pour que les poules y aillent pondre.

ÉTYMOLOGIE
Nicher ; Berry et génev. niau.

_____

NICHEUX
	ni-cheû s. m.
Terme de la campagne. Sorte de nid où l'on met le nichet.

ÉTYMOLOGIE
Nicher.

_____

NICHOL
	ni-kol s. m.
Se dit abréviativement pour prisme de Nichol (voy. PRISME, n° 2). 
Examinant un faisceau musculaire primitif à l'aide du microscope à polarisation, il [Brücke] reconnut que, les deux nichols étant croisés..., RANVIER, le Progrès médical, 6 mai 1876, p. 347, 2e col.

_____

NICKELER
	ni-ke-lé ; la syllabe ke prend un accent grave devant une syllabe muette v. a.
Couvrir d'une couche de nickel. 
Fer nickelé, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1117.
On nickèlera sous les yeux du public des objets qui seront ensuite distribués aux dames, , le National, 13 avr. 1877.
Le même que nickeliser (voy. ce mot ci-dessous).

_____

NICKELINE
	ni-ke-li-n' s. f.
Terme de minéralogie. Arseniure de nickel.

_____

NICKELISÉ, ÉE
	ni-ke-li-zé, zée part. passé de nickeliser
Recouvert d'une couche de nickel. 
M. Duchemin a eu l'excellente pensée de protéger les cercles de ses boussoles circulaires à l'aide d'un dépôt nickelisé.... la Creuse... a fait une partie du tour du monde avec une rose nickelisée, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9440, 1re col.

_____

NICKELURE
	ni-ke-lu-r' s. f.
Emploi du nickel pour recouvrir d'autres métaux. 
M. Duchemin a fait, à propos de cette application du nickel à la préservation des boussoles, un historique rapide et intéressant de la nickelure en industrie, DE PAR VILLE, Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9440, 1re col.

_____

NICODÈME
	ni-ko-dè-m' s. m.
Nom propre devenu nom commun pour signifier, dans le langage populaire, un homme simple et borné, un niais. C'est un grand nicodème (on met une n minuscule).

ÉTYMOLOGIE
Nom propre grec dérivé du verbe vaincre et terme grec signifiant peuple. Peut-être est-ce nigaud, qui a déterminé le sens défavorable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NICODÈME. - ÉTYM. Ajoutez : M. Éman Martin, Courrier de Vaugelas, 15 oct. 1875, p. 91, donne une explication très plausible du sens d'homme borné qu'a reçu Nicodème. Il cite le passage suivant d'un mystère où Nicodème a de la peine à comprendre la parole de Jésus : Jésus : Certes je te dis et afferme : Qui regeneré ne sera De l'eauve qui le lavera En la vertu du sainct esperit, Lequel sera baptesme dit, Jamais ne pourra pour certain Avoir part au regne haultain. - Nicodème : Je ne vous entens point. - Jésus : Comment.... Tu es docteur en Israël Et maistre en la loy solempnel, Qui entens bien les escriptures ; Dis je parolles si obscures Que tu ne les peulx pas comprendre ? M. E. Martin ajoute : " Pour qui sait combien les mystères furent populaires au moyen âge (on les représentait dans les églises), il est évident que c'est le rôle joué par Nicodème dans la scène que je viens de reproduire en partie, qui a fait prendre son magnifique nom (vainqueur des peuples) dans le sens de niais, d'imbécile, d'homme simple, borné, qu'il a conservé dans la langue familière de nos jours. À Nicodème, on ajoute quelquefois dans la lune. C'est une allusion à un personnage d'une pièce de Beffroy de Reigny, plus connu sous le nom du Cousin Jacques, intitulée : " Nicodème dans la lune, ou la révolution pacifique, folie en prose et en trois actes, " et qui fut représentée pour la cinquantième fois, à Paris, le lundi 21 février 1791. "

_____

NICOLAÏSME
	ni-ko-la-i-sm' s. m.
Nom donné, dans les Xe et XIe siècles de l'ère chrétienne, au mariage des évêques et des prêtres, qui s'était introduit plutôt par oubli et ignorance que par la violation consciente des lois canoniques, , Journ. offic. 15 janv. 1874, p. 426, 1re col.
Contre le clergé qui s'obstinait à pratiquer le nicolaïsme, le pape trouva des auxiliaires dans les moines et dans les populations elles-mêmes, RAMBAUD, Journ. offic. 4 août 1876, p. 5950, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Nicolas, diacre des premiers temps chrétiens (Eusèbe, Hist. eccl. III, 29), dont on raconte une histoire fort douteuse et dont on prétend que les disciples furent livrés à l'impureté (voy. NICOLAÏTE au Dictionnaire).

_____

NICOTIANE
	ni-ko-si-a-n' s. f.
Nicotiane tabac, connue vulgairement sous le nom de tabac (solanées)
Nicotiane rustique, faux tabac.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nicotiane.... on tient que c'est le petun des Americains.... les vertus de ceste plante sont si grandes, et en si grand nombre, qu'à bon droit l'a on appelée l'herbe de tous maux, O. DE SERRES, 626.

ÉTYMOLOGIE
Premier nom que la plante du tabac a porté en France, et qu'elle tirait du président Jean Nicot, ambassadeur en Portugal, qui l'envoya de Lisbonne à Catherine de Médicis, en 1560. Ensuite, cette princesse ayant voulu lui faire porter son nom, on l'appela quelque temps l'herbe à la reine.

_____

NICOTINE
	ni-ko-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde organique très vénéneux, qu'on extrait du tabac. 
On y trouve les produits chimiques divers extraits des feuilles de tabac, et parmi eux figure un flacon de nicotine qui suffirait, bien utilisé, pour foudroyer instantanément les 60000 visiteurs de l'Exposition universelle, MARQFOY, Moniteur univ. 14 juin 1867, p. 742, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Nicotiane.

_____

NICOTIQUE
	ni-ko-ti-k' adj.
Qui appartient au tabac. Les accidents nicotiques.

_____

NICTATION ou NICTITATION
	ni-kta-sion ou ni-kti-ta-sion s. f.
Terme didactique synonyme de clignotement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nictare, clignoter.

_____

NID
	ni ; le d ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ni-z en mousse s. m.

1° Petit logement que se fait l'oiseau pour pondre, faire éclore ses petits et les élever. 
Si, marchant dans un chemin, vous trouvez sur un arbre ou à terre le nid d'un oiseau, et la mère qui est sur ses petits ou sur ses oeufs, vous ne retiendrez point la mère avec ses petits, SACI, Bible, Deutéron. XXII, 6.
Elle bâtit un nid, pond, couve et fait éclore à la hâte ; le tout alla du mieux qu'il put, LA FONT., Fabl. III, 20.
Tu [Alger] te verras attaqué dans tes murailles, comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi ses roches et dans son nid, où il partage son butin à ses petits, BOSSUET, Mar.-Thér.
On assure que le même nid sert à l'aigle pendant toute sa vie ; c'est réellement un ouvrage assez considérable pour n'être fait qu'une fois, et assez solide pour durer longtemps, BUFF., Ois. t. I, p. 115.
Je vis des nids de chardonneret construits sur les plus petites proportions, dont les contours étaient si exactement circulaires, qu'ils semblaient tracés au compas, et dont l'intérieur et l'extérieur étaient formés de matériaux si proprement et si artistement arrangés que je ne pouvais me lasser de les admirer, BONNET, Contempl. nat. XII, 28.
À l'égard de la construction du nid, elle a peut-être une liaison secrète et physique avec le besoin de pondre, en vertu de laquelle la femelle est excitée à travailler, ID., ib. XI, 8.
Déjà l'oiseau butine pour son nid, BÉRANG., le Malade.
La vie a dispersé, comme l'épi sur l'aire, Loin du champ paternel les enfants et la mère ; Et ce foyer chéri ressemble aux nids déserts D'où l'hirondelle a fui pendant de longs hivers, LAMART., Harm. III, 2.
L'oiseau cache son nid, nous cachons nos amours, V. HUGO, Contemplations, II, 16.
Fig. Trouver la pie au nid, faire une trouvaille, avoir bonne chance. 
Ils ont seuls ici-bas trouvé la pie au nid, RÉGNIER, Sat. IX.
Tu crois trouver la pie au nid, HAMILT., Gramm. 4.
Il n'y a plus que le nid, on n'a plus trouvé que le nid, se dit lorsqu'on est allé chercher quelqu'un ou quelque chose en quelque endroit, et qu'on ne l'y a pas trouvé. 
Il y fit tant de tours [au lieu où son trésor était enfoui] qu'un fossoyeur le vit, Se douta du dépôt, l'enleva sans rien dire ; Notre avare un beau jour ne trouva que le nid, LA FONT., Fabl. IV, 20.
Prendre au nid, prendre une chose où elle doit se trouver. 
Je prends au nid le vent d'autan, RÉGNIER, Épit. III.
Aller prendre la mère au nid, marcher à pas de loup pour surprendre quelqu'un ; locution prise des oiseleurs qui se glissent furtivement pour saisir une mère sur ses oeufs.
Pondre au nid d'autrui, avoir un commerce illicite avec la femme d'autrui.

2° La nichée. 
Et portant à son bec son modeste butin, De son nid babillard revient calmer la faim, DELILLE, Én. XI.

3° Nid à rat, petit trou où les rats se logent. 
Toutes... [les souris] rentrent dans leurs nids à rats, LA FONT., Fabl. III, 18.
Fig. Un nid à rats, un vrai nid à rats, une méchante petite chambre. Être logé dans un nid à rats. 
À Madrid, on couche dans des nids à rats, J. J. ROUSS., Contr. III, 8.

4° Fig. et familièrement. Un nid, un lieu où l'on s'établit. Il est dans son nid ; qu'il s'y tienne. 
Pour qu'un jour, mignonne, j'aille Où les anges font leurs nids, BÉRANG., Mon curé.
Un bon nid, un bon établissement. Il a épousé une veuve fort riche, il a trouvé là un bon nid.
Cela s'en est allé en nid de chien, se dit d'une chose qui a un mauvais succès.
Le nid paternel, la maison paternelle. 
Les hommes, à un certain jour, font leur métier d'hommes ; ils sortent du nid paternel, ils se prennent à tous les chemins, la poussière du chemin les ternit, SAINTE-BEUVE, Chateaubr. et son groupe, t. I, p. 95.

5° Fig. Origine, source de choses morales. 
Mais aucun de ces maux n'égale les rigueurs Que la mauvaise honte exerça dans les coeurs ; De ce nid à l'instant sortirent tous les vices, BOILEAU, Ép. III.

6° Nid d'oiseau, nom donné à des nids comestibles qui sont faits par une espèce d'hirondelle, et qu'on mange en Chine et dans les Indes. 
L'opinion la plus probable sur la matière de ces nids, c'est qu'elle est constituée, pour la plus grande partie, par un mucus très concrescible que sécrètent abondamment, au temps de la ponte, les follicules muqueux du jabot.... il paraît pourtant que l'oiseau emploie aussi à la construction de ce nid des thalassiphytes (du genre gélidie), mais en petite quantité, et peut-être encore d'autres substances, LEGOARANT, .

7° Terme militaire. Nid de pie, genre de logement d'où l'on peut tirer sans se découvrir, et que l'assiégeant construit dans un ouvrage dont il s'est rendu maître.

8° Terme de géologie. Petit amas de matières meubles et très friables, qui sont enveloppées dans l'épaisseur des couches du globe.
Terme de métallurgie. Amas peu considérable de substances métalliques que l'on trouve isolées hors des filons.

9° Terme d'anatomie. Nid de pigeon (Vicq d'Azyr), nid d'hirondelle (Reil), enfoncement hémisphérique situé de chaque côté de la face inférieure du cervelet.

10° Nid de fourmis, sorte d'arbrisseau grimpant de Cayenne.
Nid d'oiseau, espèce de la famille des orchidées, nidus avis, L., neottia nidus avis, Richard.

11° Terme d'alchimie. Nid, l'oeuf philosophal.
Nid du poulet, l'oeuf où le mercure est enfermé.

PROVERBES
Petit à petit l'oiseau fait son nid, c'est-à-dire on fait peu à peu sa fortune, sa maison.
À chaque oiseau son nid est beau, c'est-à-dire chacun trouve sa maison, sa propriété belle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais quand li reis Henris vit bien et entendi, Qu'il [Thomas] purreit remaneir tuz dis à Punteigni, Al plus tost qu'il porra l'ostera de cel ni, , Th. le mart. 95.
XIIIe s. 
Com li oisel qui conchie son ni, QUESNES, Romancero, p. 98.
La turtre [tourterelle] trueve ni où ele repoigne [mette] ses poucins, , Psautier, f° 102.
XIVe s. 
Plus que faire n'avons de ce liepart felon ; Voit [qu'il aille] faire ailleurs son ni, plus de lui ne voulons, , Guesclin. v. 21192.
XVe s. 
Au petit ru [ruisseau] boit tourterelle Plus aise qu'en riviere isnelle ; Son nif en lieu moien enserre, E. DESCH., Poésies mss. f° 286.
XVIe s. 
Tel oiseau tel nid, COTGRAVE, .
Il croit avoir pris la mere au nid, OUDIN, Dict.
Au nid des aquilons, en la froide Scythie, Où jamais le soleil ne se daigne lever, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXXVII.
En son nid l'escurieu, en son aire l'oiseau, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ni ; provenç. niu, nieu, nis, ni ; esp. nido ; port. ninho ; ital. nido, nidio ; du lat. nidus, sanscr. nida (i accent long), qui est, dit Benfey, pour nisada, couvaison, proprement acte de s'asseoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NID. - HIST.
XVIe s.
Citadelles que les anciens Grecqs et Romains à fort bon droit appelloyent nids de tyrans, , Oeuvres de M. de Sainte-Aldegonde, Bruxelles, 1859, p. 36.

_____

NIDIFIER
	ni-di-fi-é v. n.
Faire un nid. 
Durant les époques préhistoriques.... il fallait bien que les hirondelles nidifiassent dans d'autres lieux qu'à présent, POUCHET, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXX, p. 493.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NIDIFICATION au Dictionnaire.

_____

NIDOREUX, EUSE
	ni-do-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a une odeur et un goût de pourri, de brûlé, d'oeufs couvés. Des rapports nidoreux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nidoreux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. nidorosus, de nidor, odeur de brûlé ; nidor, pour cnidor ; comparez le terme grec signifiant odeur de brûlé.

_____

NIÉ, ÉE
	ni-é, ée part. passé de nier
Repoussé par une dénégation. Un fait nié par les témoins. Un dépôt nié par un dépositaire.

_____

NIÈCE
	niè-s' s. f.

1° Fille du frère ou de la soeur. 
Je sais qu'une favorite ou nièce d'abbesse est la plus mauvaise de toutes les éducations, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 3 avril 1707.
Isaac Newton avait une nièce assez aimable nommée Mme Conduit ; elle plut beaucoup au grand trésorier Halifax ; le calcul infinitésimal et la gravitation ne lui auraient servi de rien sans une jolie nièce, VOLT., Dict. phil. Newton.

2° Petite-nièce, la fille du neveu ou de la nièce. 
Il me vint l'autre jour trois jolies femmes, ce sont les petites-nièces de M. Descartes, SÉV., 567.
M. Titon du Tillet, ancien maître d'hôtel ordinaire de la reine, âgé de 85 ans, lui recommanda [à Voltaire] la petite-nièce du grand Corneille, qui, étant absolument sans fortune, était abandonnée de tout le monde, VOLT., Comm. Oeuvr. aut. Henr.

3° Nièce à la mode de Bretagne, la fille du cousin germain ou de la cousine germaine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Belle niece Aude, or vous croist seigneurie, , Roncisv. 160.
Helissant [ils] emmenerent, niece Lohot de Frise, , Sax. XXIII.
XIIIe s. 
Symons en [de Berte] fait sa niece, et Constance s'amie, , Berte, LX.

ÉTYMOLOGIE
Picard, ennette ; provenç. nepta, netsa, catal. neta ; espagn. nieta ; du lat. neptis (voy. NEVEU).

_____

NIELLE
	ni-è-l' s. m.

1° Terme d'orfévrerie. Ornements ou figures que l'on grave en creux sur un ouvrage d'orfévrerie, et dont les traits sont remplis d'une sorte d'émail noir, fait d'un mélange d'argent, de plomb et de soufre liquéfiés.

2° Se dit de l'émail noir dont on se servait pour faire ressortir la gravure appelée nielle, et qui est un mélange de soufre, de plomb et d'argent.

3° Se dit aussi de l'empreinte en soufre, ou de l'épreuve sur papier, tirée de la planche de métal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'or avoit [la coupe] deseure un cisel à trifoïre et à neel, , Fl. et Bl. 497.
Fors qu'en le [la] coupe al damoisel N'a or, ne argent, ne noel, , Partonop. v. 1017.
XVIe s. 
Au fond du vieux palais, autres fois le sejour Des demi dieux de France, est un temple d'amour ; à nuaux argentez la voute est toute painte, DESPORTES, Élégies, II, 5, Advanture premiere.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. niel, niell ; espagn. niel ; ital. niello ; du bas-lat. nigellum, dessin en émail noir sur un fond d'or ou d'argent ; du lat. nigellus, diminutif de niger, noir. C'est niel, masculin, qui a donné au pluriel nuaux.

_____

NIELLÉ, ÉE
	niè-lé, lée part. passé de nieller 1
Gâté par la nielle. 
Le blé niellé paraît renflé ou plus rempli que le blé sain ; cependant, si on le met dans l'eau, il surnagera, BONNET, Hist. nat. Mém. Oeuv. t. III, p. 226, dans POUGENS.
Se dit des fruits qui prennent difficilement leur accroissement et dont la surface est tachée.

_____

NIELLÉE
	niè-lée s. f.
Amas de nielle, maladie des grains.
Des plants faibles, tordus, dévorés par les insectes et en partie couverts de niellée, voilà le triste spectacle qui s'offre à notre vue en visitant les houblonnières, , Journ. offic. 19 juill. 1876, p. 5317, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Nielle 3.

_____

NIELLER
	ni-è-lé v. a.
Orner de nielles. Nieller une tabatière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il trait l'espée au poing d'or [poignée d'or] noïlet, , Raoul de C. 259.
XIIIe s. 
Sor un faudestuef d'or à boutons noelé, , Ch. d'Ant. II, 263.

ÉTYMOLOGIE
Nielle 2 ; provenç. et espagn. nielar ; ital. niellare.

_____

NIELLURE
	niè-lu-r' s. f.
Action funeste de la nielle sur les céréales. 
Nous sommes à la merci du ciel inconstant, qui fait pleuvoir sur le tendre épi, non-seulement les eaux nourrissantes de la pluie, mais encore la rouille inhérente et consumante de la niellure, BOSSUET, Élév. sur myst. VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Nieller 1.

_____

NIER
	ni-é, je niais, nous niions, vous niiez ; que je nie, que nous niions, que vous niiez
 v. a.

1° Dire qu'une chose n'est pas vraie ou n'est pas. 
Il me nia le fait, mais d'une manière qui me le fit croire, parce qu'il me conjura de ne le pas publier, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 245, dans POUGENS.
Les sadducéens, qui nient la résurrection, le vinrent trouver, et ils lui proposèrent cette question..., SACI, Bible, Évang. St Marc, XII, 18.
Vous étiez aussi avec Jésus de Nazareth ? mais lui le nia, en disant : Je ne le connais point, et je ne sais ce que vous dites, ID., ib. XIV, 67.
C'est une maladie naturelle à l'homme de croire qu'il possède la vérité directement ; et de là vient qu'il est toujours disposé à nier tout ce qui lui est incompréhensible, PASC., Espr. géom. I.
Souvenez-vous que nous avons vu nier dans Paris les expériences de Newton sur la lumière, et lui faire des objections plus frivoles, VOLT., Pol. et législ. Fragm. hist. Inde. XXVI.
Vous laissez les taupes, enterrées sous vos gazons, nier, si elles l'osent, l'existence du soleil, VOLT., ib. Instr. pour le Pr. royal, II.
Des avantages qui ne puissent être ni disputés ni niés ; or c'est ce qu'on trouve dans la naissance et dans la fortune, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuvr. t. III, p. 62, dans POUGENS.
Quand on nierait au christianisme ses preuves surnaturelles, il resterait de quoi prouver qu'il est le culte le plus divin et le plus pur, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 13.
Absolument. 
C'est un des abus de ce tribunal [l'inquisition], que, de deux personnes qui sont accusées du même crime, celle qui nie est condamnée à la mort, et celle qui avoue évite le supplice ; ceci est tiré des idées monastiques, MONTESQ., Esp. XXVI, 12.
Nier Dieu, prétendre que Dieu n'existe pas. 
Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie ; Qui craint de le nier, dans son âme le nie, CORN., Poly. II, 6.
Son désespoir à la mort de ses enfants, porté jusqu'à nier la Providence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 2e part, p. 735, dans POUGENS.
Vous craignez qu'en adorant Dieu on ne redevienne bientôt superstitieux et fanatique ; mais n'est-il pas à craindre qu'en le niant on ne s'abandonne aux passions les plus atroces et aux crimes les plus affreux ?, VOLT., Dict. phil. Dieu.

2° Nier suivi d'un autre verbe, régit de et l'infinitif, lorsque le verbe régi se rapporte au sujet de la phrase. 
Il nie d'avoir rien touché, pour se mettre dans le rang des créanciers, SÉV., 10 nov. 1675.
Il a nié d'avoir prétendu deux fois dans le consistoire...., J. J. ROUSS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Si le verbe régi ne se rapporte pas au sujet de la phrase, on met que et le subjonctif. 
Si cette vie est le champ fécond dans lequel nous devons semer pour la glorieuse immortalité.... l'on ne peut nier que la longue vie ne soit souhaitable, BOSSUET, Yol. de Monterby.
On peut employer la même tournure quand les deux verbes ont le même sujet. Il nie qu'il se soit trouvé dans cette maison.

3° Nier un dépôt, une dette, nier qu'on ait une dette à payer, un dépôt à rendre. 
Doutez-vous de ma probité, monsieur ? vos cent écus ! j'aimerais mieux vous les devoir toute ma vie, que de les nier un seul instant, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.

4° En termes d'argumentation, ne pas demeurer d'accord d'une proposition. Nier un principe. Il a accordé la majeure et nié la mineure. 
Il ne faut point imputer les conséquences à qui les nie, BOSSUET, 3e avert. 2.

5° Refuser, ne pas accorder. 
Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue Quelques moments secrets d'une si chère vue, MOL., D. Garc. III, 2.
Et tâcher par des soins d'une très longue suite D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite, ID., Mis. III, 1.
Il demeure libre d'octroyer la demande ou de la nier, PASC., Prov. VIII.

6° Se nier, v. réfl. Être nié. Ce sont là des choses qui se nient facilement.

REMARQUE
1. Nier employé avec une négation est suivi ordinairement de la négative ne :
Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des Pères de l'Église qui ont condamné la comédie ; mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui l'ont traitée un peu plus doucement, MOL., Tart. Préface.
Vous ne sauriez nier qu'un homme n'apprenne bien des choses quand il voyage, FÉN., Dial. des morts, n° 17.
Je ne nie pas que je ne sois infiniment flatté...., VOLT., Lett. Mme du Bocage, 19 sept. 1764.
2. On peut aussi supprimer ce ne :
Je ne nie pas qu'il ait fait cela, , Dict. de l'Académie.
Je ne nie pas qu'il ait raison, J. J. ROUSS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
3. On met également ne quand le verbe paraît sous une forme interrogative : Peut-on nier qu'il n'ait avancé cette proposition ? Mais ici aussi le ne peut se supprimer : Niez-vous qu'il en soit ainsi ?

HISTORIQUE
XIIe s. 
Puisqu'il le nie, sire, vez-ci mon gant, , Ronc. p. 181.
XIIIe s. 
Li plus sage paien en furent moult dolent : Volentiers s'en r'alassent ariere en orient, Mais plus en ot de fols qui en furent noiant, , Ch. d'Ant. VII, 556.
Mais ce ne sui-je pas [ce n'est pas moi], sachiez, je vous le noi, Berte, cv. De ce qu'ele le noie, tous [j'] en sui trespensés, , ib. CXXI.
L'ostel, dit-il, tel cum veés, Prenés, jà ne vous iert neés [refusé], , la Rose, 12378.
XIVe s. 
La pensée qui afferme ou nie, ORESME, Eth. 183.
Teles vertus selon lesqueles l'ame dit verité ou en affermant ou en noiant, ID., ib. 173.
XVIe s. 
Qui est-ce qui niera que cela n'ait esté fait par esprit prophetique ?, CALV., Instit. 40.
Il faut qu'il nie quant et quant, que la transgression de la loy n'est point peché, ID., ib. 488.
Il nie qu'il n'a point esté creé apostre ne des hommes, ne par hommes, mais par Jesus-Christ, ID., ib. 854.
Il ne nioit point qu'il n'eust Cleopatre, mais aussi ne confessoit il point qu'il la tinst pour sa femme, AMYOT, Anton. 38.
Il nia qu'il l'eust prise, mais il en fut trouvé saisy, ID., ib. 104.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, noiî ; provenç. negar, neguar, nejar, neyar ; espagn. et portug. negar ; ital. negare ; du lat. negare, que les étymologistes latins dérivent de nec et du radical du verbe ajo, aio, je dis ; mais à tort : car c'est le dénominatif de la négation nec, où le c s'est changé en g, comme dans neg-otium. La régularité de la conjugaison exclut la composition avec aio.

_____

NIGAUD, AUDE,
	ni-gô, gô-d' adj.

1° Qui est sans finesse d'esprit. Il est bien nigaud.
Substantivement, un nigaud, une nigaude. 
Ne pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui vous regardent et se mettent à rire, MOL., Pourc. I, 5.
Et de tout votre bien revêtir un nigaud Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut, ID., F. sav. II, 9.
Ah ! monsieur, je m'en souviens, Margot avait si bonne grâce à faire comme cela la nigaude, MARIVAUX, Surprise de l'amour, I, 2.
Le bailli présenta à Mlle Saint-Yves un grand nigaud de fils qui sortait du collége, VOLT., Ingénu, 2.

2° Le nigaud, espèce de petit cormoran, ainsi nommé parce qu'il est encore plus paresseux et plus lourd que les autres cormorans.

3° Jeu de cartes qu'on nomme aussi patience russe.
Au jeu de la loterie, le nigaud, la carte qui n'a pas de lot.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et qui pis vaut, S'aucun briffaut Vient en leur gaine, Tantost il faut Qu'il soit nigaut, En brief espace, , le Blason des faulses amours, p. 274, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nigaud, badin et plusieurs autres noms, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 19, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez, arguant de la finale aud, ald, qui indique d'ordinaire une provenance germanique, forme un type niwald, qu'il rapporte à l'anc. haut-ll. niuwi, niwi, neuf, novice. Faut-il le rapprocher du normand nichot, nijot, nigeou, vétilleux, lambin, nijoter, faire le paresseux, d'origine d'ailleurs inconnue, à moins qu'on n'y voie un dérive de nice ? Le mot populaire niguedouille, qui a à peu près le même sens, paraît de même radical. Enfin on doit citer comme très singulier mais voisin nigosseurement qui se trouve dans un texte du XVe siècle : 
Icellui Petit au suppliant : veez cy une lettre bien nigosseurement faicte. Et lors le dit suppliant demanda pourquoy ; et le dit Petit lui dist qu'il y avoit beaucoup plus de terres declarées dedans qu'il n'en estoit contenu au nombre d'icelles, DU CANGE, nativitas.
On trouve aussi dans le XVIe siècle niquenoquer :
Quant je ne voudroie si sotement niquenocquer, , Quintilien censeur, p. 184, dans LACURNE.
Enfin l'anglais a niggard, avare, ladre, et to niggle, se moquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NIGAUD. - ÉTYM. Ajoutez : M. Eugène Ritter (les Noms de famille, p. 15), citant les noms propres Nicard, Nicaud, Nigon, Nigaux, comme dérivés de Nicolas, demande si l'adjectif nigaud en est dérivé, comme benêt de benedictus. " Un sens défavorable, dit-il, est attaché à certains noms propres ; le changement de c en g n'est pas rare, témoin les noms de famille Glaudeau, Glaudin, Glaudon ; enfin la finale aud a été appliquée à beaucoup de noms et de mots qui ne sont pas, comme elle, d'origine germanique, et justement avec un sens péjoratif dans courtaud, lourdaud, rougeaud, rustaud, etc. " Cette dernière remarque est opposée à Diez, qui, à cause de la finale germanique aud, voyait dans nigaud un mot germanique. Les formes Nicaud, Nigon, Nigaux, donnent un certain crédit à la conjecture de M. Eugène Ritter.

_____

NIGAUDER
	ni-gô-dé v. n.
Faire le nigaud, s'amuser à des riens. 
Les historiettes vont à merveille dans la bouche.... d'un homme qui semble.... marcher en dandinant et nigaudant, DIDER., Réflex. s. l'esprit.
J'ai lu, j'ai écrit, j'ai rêvé, j'ai nigaudé en famille, c'est un plaisir que j'ai trouvé fort doux, ID., Mém. t. II, p. 299, dans POUGENS.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Nigaud.

_____

NIGELLE
	ni-jè-l' s. f.
Genre de renonculacées, dans lequel on distingue : 1° la nigelle cultivée, dite vulgairement nigelle, poivrette, toute-épice, patte d'araignée, araignée, nielle, dont les semences sont appelées cumin noir et faux cumin ; c'est la nigelle de Crète de certains auteurs ; 2° la nigelle de Damas, dite vulgairement herbe aux épices et herbe de toute-épice, noms donnés aussi à la nigelle cultivée ; la nigelle de Damas est appelée encore araignée, cheveux de Vénus, barbiche, barbe de capucin, patte d'araignée ; 3° la nigelle arvine, nommée vulgairement nielle, mot employé parfois pour désigner tout le genre nigelle, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
C'est la forme latine de nielle 1.

_____

NIGER
	ni-jèr s. m.
Plante dont la graine est oléagineuse.
Le rendement en huile des grains de niger est fixé à 33 pour 100, Décret du 27 fév. 1873, art. 4, , Journ. offic. 5 mars 1873, p. 1530, 2e col.

_____

NIGOTEAU
	ni-go-tô s. m.
Terme de maçon. Quart de tuile placé le long d'un solin ou d'une tuilée.

_____

NIGRETTE
	ni-grè-t' s. f.
Un des noms du merle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. niger, noir.

_____

NIGRICORNE
	ni-gri-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les antennes noires.

ÉTYMOLOGIE
Nigri-, et corne.

_____

NIGRINE
	ni-gri-n' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de titane.

_____

NIGRIROSTRE
	ni-gri-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec ou la trompe de couleur noire.

ÉTYMOLOGIE
Nigri-, et le lat. rostrum, bec.

_____

NIGROIL
	ni-gro-ll, ll mouillées s. m.
Poisson du genre des spares.

ÉTYMOLOGIE
Nigri-, et oeil.

_____

NIHIL-ALBUM
	ni-il-al-bom' s. m.
Terme de chimie. Vieux nom de l'oxyde de zinc sublimé.
Excrément du rat, autrefois en usage en pharmacie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nihil, rien, et albus, blanc : un rien blanc.

_____

NIHILISTE
	ni-i-li-st' s. m.
Celui, celle qui admet le nihilisme.
Adj. Une philosophie nihiliste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NIHILISTE. Ajoutez :

2° Nom, en Russie, des partisans du nihilisme ou socialisme russe.

_____

NILGAUT
	nil-gô s. m.
Espèce d'antilope, antilops picta, Gmelin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NILGAUT. Ajoutez : - ÉTYM. Persan, nîl-guiâv, boeuf bleu, de nîl, bleu, et guiâv, boeuf.

_____

NILLÉ, ÉE
	ni-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de blason. Qui est en forme de nille. Croix nillée, dite aussi croix de moulin.

_____

NILOMÉTRIQUE
	ni-lo-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport au nilomètre. La coudée nilométrique.

_____

NIMBE
	nin-b' s. m.

1° Terme didactique. Cercle de lumière que les peintres mettent autour de la tête des personnages divins et des saints et saintes.

2° Terme de numismatique. Cercle qu'on voit, sur les médailles, autour de la tête de quelques empereurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nimbus, nuage, le même, avec intercalation d'une m, que le terme grec signifiant nuée.

_____

NIMBUS
	nin-bus' s. m.
Terme de météorologie. Nuages pluvieux, d'un gris uniforme, qui se confondent entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NIMBE.

_____

NINIVITE
	ni-ni-vi-t' adj.
Terme d'histoire ancienne. Qui est relatif à Ninive. L'empire ninivite. Les conquérants ninivites.

_____

NIOBIQUE
	ni-o-bi-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport au niobium. Les composés niobiques. L'acide niobique.

_____

NIORT
	ni-orville de France, qui entre dans cette façon burlesque de parler : prendre le chemin de Niort, c'est-à-dire nier, ne point dire la vérité ; par un calembour entre nier et Niert.

_____

NIPPE
	ni-p' s. f.

1° Tout ce qui sert à l'ajustement, surtout en linge.
Valère : Je me mettrais en gage en mon besoin urgent. - Hector : Sur cette nippe-là vous auriez peu d'argent, REGNARD, le Joueur, II, 14.
Cette mise est quelque nippe à leur usage, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Il se dit surtout au pluriel. 
La garde-robe de la reine fut volée, et toutes ses robes emportées.... il en est encore demeuré deux avec toutes les nippes et force sachets de poudre, MALH., dans LAFAYE, Synon.
Elle eut encore de bonnes nippes, qu'à l'aide de son bon ami elle avait détournées pendant la maladie du licencié, LESAGE, Gil Bl. II, 2.
Je convins avec le messager de ce que je lui donnerais pour le port de mes hardes.... Bentivoglio, chef des voleurs qui me les enlevèrent, se contenta de donner à chacun d'eux trente pistoles et les plus mauvaises nippes, ID., dans LAFAYE, Synon.
Outre cet argent-là, mes meubles et mes nippes, J'ai de revenu clair trois cents bons mille francs, DESTOUCHES, dans LAFAYE, ib.
Laissez-moi seulement quelques nippes pour mes sûretés, et ne m'ôtez point le profit que je puis retirer de ma chambre, MARIV., Marianne, 11e part.
Tout d'un coup, au milieu de l'entretien, j'eus la vile et indigne pensée, que j'héritais de ses nippes, et surtout d'un bel habit noir qui m'avait donné dans la vue, J. J. ROUSS., Conf. v.
Fig. et familièrement. Il en a eu, il en a tiré de bonnes nippes, se dit d'un homme qui a tiré beaucoup d'utilité, beaucoup d'avantage de quelque commerce, de quelque emploi.

2° Nippes se dit populairement, au pluriel, pour des vêtements en mauvais état, du vieux linge usé. Ce ne sont que des nippes.

3° Nippe s'est dit anciennement pour chose bonne à manger. Il tira de la poche quelques reliquats de la noce, dont je lui arrachai goulûment de bonnes nippes, et les allant manger auprès de la fenêtre.... Francion, liv. VII, p. 267.

SYNONYME
HARDES, NIPPES. Hardes comprend tout, et spécialement les habits principaux et de première nécessité, les gros vêtements ; au lieu que nippes exclut les habits et ne désigne que le linge, surtout celui qui n'est destiné qu'à l'ajustement.... Les nippes, n'étant pas de première nécessité, supposent une certaine aisance, une sorte de luxe ; ce que ne fait pas entendre le mot hardes.... Une autre différence très remarquable consiste en ce que les nippes se considèrent par rapport à leur valeur, comme plus ou moins précieuses, comme constituant une plus ou moins grande valeur mobilière, comme faisant qu'on est plus ou moins bien nippé.... La seule nuance propre à hardes est celle de former un paquet ou un fardeau qu'on porte.... Enfin les hardes se prennent plutôt collectivement en gros, et les nippes distributivement en détail, LAFAYE.

ÉTYMOLOGIE
Frisch le rattache au hollandais nijpen, pincer, parce que les petits colifichets de parure s'attachent avec des agrafes. À quoi Scheler objecte que les nippes ne comprennent pas seulement les petits ornements d'ajustement ; il y voit un synonyme de hardes, qui a, comme hardes, le sens de faisceau, de noeud ; et ce sens, il le trouve dans le vieux scandinave hneppa, d'où procède l'islandais hneppe, hardes, trousseau, nippes.

_____

NIPPER
	ni-pé v. a.

1° Fournir de nippes. 
Vous êtes très digne de bien nipper deux maîtresses à la fois, VOLT., Lett. en vers et en prose, 10c.

2° Se nipper, v. réfl. Se garnir de nippes. 
Quelque simplement que Thérèse se mette, jamais la pension de Rey ne lui a suffi pour se nipper, que je n'y aie encore suppléé du mien chaque année, J. J. ROUSS., Conf. X.

ÉTYMOLOGIE
Nippe.

_____

NIQUÉE
	ni-kée s. f.
Héroïne du roman d'Amadis de Gaule ; d'où la gloire de Niquée était passée en proverbe, voy. GLOIRE, n° 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On n'y vit rien que tout beau, tout éclatant, tout brave, et jamais la gloire de Niquée n'en approcha, BRANT., Dames ill. p. 105, dans LACURNE.

_____

NIQUET
	ni-kè s. m.
Nom vulgaire du double tournois frappé par Henri V à Rouen et à Saint-Lô.
Ce nom a été donné par extension au double tournois de Charles VI, frappé dans les villes restées sous son obéissance, après la fuite du Dauphin.
Beaucoup plus tard, une pièce de Charles VIII a porté le même nom.

HISTORIQUE
XVe s. 
Henry V fist forger une petite monnoye, qu'on nommoit doubles, qui valloient trois doubles ; en commun lengage on les appeloit niquets, DU CANGE, niquetus.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. niquet, action de faire la nique, cette pièce étant ainsi dite populairement, parce que, à cause de son peu de valeur, elle semblait faire la nique.

_____

NIQUETER
	ni-ke-té v. a.
Couper certains muscles de la queue d'un cheval, sans amputer le tronçon, et de manière à la faire tenir relevée.

_____

NISANNE
	ni-za-n', NINSIN (nin-sin) ou NINSI (nin-si)
 s. m.
Nom chinois du panax quinquéfolié (araliacées), dit encore genseng, aussi bien que le sium chinois (ombellifères) et plusieurs autres plantes ou racines, LEGOARANT.

_____

NISON
	ni-zon s. m.
Oiseau de mer du genre des aigles.

_____

NITÉE
	ni-tée s. f.
Synonyme de nichée. 
Les blés d'alentour mûrs avant que la nitée Se trouvât assez forte encor, LA FONT., Fabl. IV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Nid.

_____

NITIDULES
	n-ti-du-l' s. f. pl.
Genre d'insectes, dont les deux espèces les plus connues, la nitidule colon, et la nitidule cuivreuse ou petit scarabée des fleurs, se trouvent dans les environs de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nitidus, brillant.

_____

NITRAIRE
	ni-trê-r' s. f.
Genre de plantes dont plusieurs espèces croissent dans les eaux salées et nitreuses.

_____

NITRANILIQUE
	ni-tra-ni-li-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un acide qui est produit par l'action de l'acide nitrique sur l'indigo.

_____

NITRATE
	ni-tra-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par la combinaison de l'acide nitrique et des bases salifiables. 
Les nitrates.... on les nommait autrefois simplement nitres ou salpêtres terreux et calcaires, parce que la plus importante espèce de ce genre, celle qui sert aux plus grands usages, portait primordialement le nom de nitre ou de salpêtre, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 94, dans POUGENS.
Nitrate d'argent, la pierre infernale. Le nitrate d'argent est l'agent principal de la photographie, servant à sensibiliser la couche de collodion, ainsi que le papier albuminé.
Nitrate de potasse, le salpêtre.

ÉTYMOLOGIE
Nitre.

_____

NITRE
	ni-tr' s. m.

1° Nom vulgaire du nitrate de potasse et du salpètre (azotate de potasse) ou nitre prismatique. 
Du corps de ce dragon plein de soufre et de nitre, BOILEAU, Lutr. I.
Nitre cubique, azotate de soude.
Nitre fixé par le charbon, carbonate de potasse.
Nitre lunaire, azotate d'argent.
Nitre inflammable, nom donné autrefois au protoxyde d'azote.
Nitre de houssage, nitre formé par efflorescence à la surface de certains sols et qu'on enlève avec des balais.

2° Il se dit, quelquefois, en place de salpêtre, en poésie, pour la poudre à canon. 
Et le nitre irascible, irrité par les feux, Ébranle au loin les airs, et la terre, et les cieux, DELILLE., Trois règn. I.

3° Ancien terme de pathologie. Sorte de substance nuisible qu'on supposait se former dans les humeurs et que l'on comparait au nitre.
Par extension. Ce qui était supposé agir semblablement dans la nature. 
Si l'on croit cet auteur, certain bouillonnement Par le nitre causé fait ce débordement [du Nil], LA FONT., Quinquina, II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les eaux naturellement salées, nitreuses et sulphurées, ou preparées par artifice en y mettant du sel nitre et soulphre fondus, PARÉ, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nitre ; espagn. et ital. nitro ; du lat. nitrum ; le grec, vient de l'hébreu noter, nitre, natron, du verbe netar, faire effervescence.

_____

NITREUX, EUSE
	ni-treû, treû-z' adj.

1° Terme de chimie. Qui tient du nitre. Une terre nitreuse.
Fermentation nitreuse, fermentation qui, dans les sucreries de betteraves, développe du gaz nitreux. 
Les praticiens qui s'occupent de la distillation des betteraves redoutent comme un accident très grave la production du gaz nitreux pendant la fermentation des jus sucrés, REISET, Acad. des sc. comptes rendus, t. LXVI, p. 177.

2° Acide nitreux. Nom primitif de l'acide azoteux.
Gaz nitreux, ancien nom du bioxyde d'azote, lequel a été encore appelé oxyde nitreux, oxyde nitrique, oxyde d'azote.
Gaz nitreux déphlogistiqué, un des anciens noms du protoxyde d'azote, nommé aussi oxyde nitreux, oxyde d'azote, oxydule d'azote et gaz hilarant.

3° Terme d'ancienne chimie. Les esprits nitreux, sorte de ferment dont on comparait l'action à celle du nitre. 
Plus d'un naturaliste a cru Que les esprits nitreux d'un ferment prétendu Faisaient croître le Nil...., LA FONT., Quinquina, II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Molt se doivent il garder d'aigue salée et nitreuse, BRUN. LATINI, Trésor, p. 174.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nitros ; espagn. et ital. nitroso ; du lat. nitrosus, dérivé de nitrum, nitre.

_____

NITRIFICATEUR, TRICE
	ni-tri-fi-ka-teur, tri-s' adj.
Qui produit la nitrification. 
Il nous reste maintenant à découvrir et isoler les organismes nitrificateurs, SCHLOESING et MÜNTZ, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 303.

_____

NITRIFIER (SE)
	ni-tri-fi-é v. réfl.
Se couvrir de nitre. 
Tous les matériaux ne sont pas également propres à la nitrification ; ceux qui se nitrifient le mieux sont les pierres calcaires et surtout celles qui sont tendres et poreuses, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 472, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Nitre, et le lat. facere, faire.

_____

NITRINIQUE
	ni-tri-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide nitrinique, produit de l'action de la potasse ou de la soude sur l'éther oxalique.

_____

NITRITE
	ni-tri-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide nitreux avec une base ; dit aujourd'hui azotite.

_____

NITROBENZIDE ou NITROBENZINE
	ni-tro-bin-zi-d' ou ni-tro-bin-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Combinaison d'acide nitrique et de benzide ou benzine.

_____

NITROGÈNE
	ni-tro-jè-n' s. m.
Terme de chimie. Nom proposé pour désigner l'azote.

ÉTYMOLOGIE
Nitre..., et le suffixe gène.

_____

NITROGLYCÉRINE
	ni-tro-gli-sé-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance liquide qui, enflammée, produit une explosion beaucoup plus forte que celle de la poudre à canon.

ÉTYMOLOGIE
Nitre, et glycérine.

_____

NITROMÈTRE
	ni-tro-mè-tr' s. m.
Terme de chimie. Instrument propre à essayer les salpêtres du commerce.

ÉTYMOLOGIE
Nitre, et terme grec signifiant mesure.

_____

NITROSITÉ
	ni-trô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui contient du nitre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La sanie, par sa trop longue demeure, acquiert une chaleur et nitrosité qui...., PARÉ, XXIV, 39.

ÉTYMOLOGIE
Nitreux : provenc. nitrozitat ; ital. nitrosità.

_____

NIVÉAL, ALE
	ni-vé-al, a-l' adj.
Terme de botanique. Qui fleurit pendant l'hiver, ou qui habite dans la neige, par exemple le galanthus nivalis.
S. f. La nivéale, voy. GALANTHE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nix, nivis, neige.

_____

NIVELÉ, ÉÉ
	ni-ve-lé, lée part. passé de niveler
Un terrain nivelé.

_____

NIVELER
	ni-ve-lé v. n.
Terme vieilli. Vétiller, s'amuser à des bagatelles. 
Je passerai sous silence les raretés de ces deux chapelles, et je m'arrêterai seulement à un Saint-Jérôme tout de pièces rapportées, la plupart grandes comme des têtes d'épingles.... j'admirai non-seulement l'artifice, mais la patience de l'ouvrier : Et dans l'art de niveler L'auteur de Saint-Jérôme Devait sans doute exceller Sur tous les gens du royaume, LA FONT., Lett. à sa femme, 12 sept. 1663.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On trouve aussi niveter, qui peut-être se rattache à nivet.

_____

NIVELETTE
	ni-ve-lè-t' s. f.
Terme de chemin de fer. Petit voyant servant à régler la pente d'une chaussée entre des points rapprochés.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de niveau.

_____

NIVELIER
	ni-ve-lié s. m.
Terme vieilli. Badaud. 
Ne passerais-je pas moi-même pour un nivelier de tant m'arrêter à ce Saint-Jérôme [en mosaïque] ?, LA FONT., Lett. à sa femme, 12 sept. 1663.

_____

NIVÉOLE
	ni-vé-o-l' s. f.
Genre de la famille des amaryllidées : la nivéole d'hiver, galanthus nivalis, Linné, encore appelée perce-neige à cause de sa floraison précoce ; la nivéole d'été, fleurissant de bonne heure, mais moins précoce que la précédente, leucojum aestivum, Linné ; la nivéole printanière, leucojum vernum, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nix, nivis, neige.

_____

NIVERNAISE
	ni-vèr-nê-z' s. f.
Terme de cuisine. Sorte de ragoût de carottes qu'on emploie pour des garnitures.

_____

NIVETTE
	ni-vè-t' s. f.
Variété de pêche.

_____

NIVÔSE
	ni-vô-z' s. m.
Le quatrième mois du calendrier républicain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nivosus, de nix, nivis, neige.

_____

NIZAM
	ni-zam' s. m.
Nouveau système militaire créé par le sultan Sélim III à l'effet d'exercer des troupes turques à l'européenne, pour remplacer les janissaires.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nizâm, règlement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. NIZAM (ni-zam'), s. m. Titre d'un prince qui règne sur une grande partie du Dékhan. 
Le nizam ou surintendant du Dékhan, sous l'empire du Grand-Mogol, se rendit indépendant dans le XVIIIe siècle ; en devenant prince souverain, il n'a pas changé de titre, CORTAMBERT, Cours de géographie, Paris, 1876, p. 562.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nidhâm, que les Persans et les Turcs prononcent nizam, et qui signifie proprement ordre, arrangement, DEVIC, Dict. étym.

_____

NOACHIDE
	no-a-chi-d' s. m.
Descendant de Noé.

ÉTYMOLOGIE
Noé, dont le nom hébreu est représenté par les lettres noach.

_____

NOBILIAIRE
	no-bi-li-ê-r' adj.

1° Qui appartient à la noblesse. La caste nobiliaire. L'orgueil nobiliaire. (Ce mot se prend le plus souvent avec un sens de blâme.)
Particule nobiliaire, préposition qui précède le nom des nobles. En France, c'est de, en Allemagne von, en Danemark af, etc. La particule de ne se place jamais seule devant le nom : on signe non de Montmorency, de Biron, de Noailles, mais Charles de Montmorency, duc de Biron, Paul de Noailles. En signant un billet à un ami ou un acte, on met sans de : Grammont, Richelieu, Mortemart. Quand on ne met pas le titre de noblesse ou le titre de monsieur ou monseigneur, on ne met pas non plus la particule de : j'ai rencontré le comte de Ségur, et non j'ai rencontré de Ségur ; mon cher Grignan, et non de Grignan, dit Mme de Sévigné. Il y a deux exceptions : on laisse le de, même sans prénom, qualification ou titre : 1° devant les noms d'une syllabe ou de deux avec un e muet : de Thou a bien écrit ; j'ai vu de Sèze ; 2° devant les noms qui commencent par une voyelle ou une h muette : l'Armorial de d'Hozier ; à moi d'Auvergne ; le fils de d'Orléans (VIAN, la Particule nobiliaire, 1868, p. 52).

2° S. m. Le nobiliaire, registre qui contient les noms de toutes les races nobles d'une province, d'un pays.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. nobilis, noble.

_____

NOBILITÉ
	no-bi-li-té s. f.
Terme d'ancienne jurisprudence. Qualité d'un fonds noble. 
Les seigneurs de fiefs assuraient que les propriétés classaient les citoyens en Provence ; que, seuls propriétaires des terres franches ou nobles, ils représentaient la noblesse, puisque, selon eux, il y avait en Provence une nobilité de biens plutôt qu'une noblesse de personnes, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 162.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par grant nobilité, , Ronc. p. 19.
XIIIe s. 
Bien voient qu'il est hom de grant nobilité, , Berte, CXIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nobilitat, nobletat ; ital. nobilità ; du lat. nobilitatem, de nobilis, noble.

_____

NOBLEMENT
	no-ble-man adv.

1° À la manière des nobles. 
Le parlement jugea que les enfants de Jean le Maître devaient partager noblement, VOLT., Moeurs, 58.
Vivre noblement, vivre en noble sans avoir d'autre profession que celle des armes. 
Un tel vit noblement, il mange son bien avec honneur, MASS., Carême, Mauvais riche.
Terme de jurisprudence féodale. Tenir noblement une terre, la tenir en fief.

2° Fig.
D'une manière noble, élevée, généreuse.... Qu'une digne main par moi-même animée, Dans ton champ de bataille, aux yeux de ton armée, T'immole noblement, CORN., Pomp. IV, 4.
La constance par laquelle, n'ayant pu vaincre sa destinée, elle en a si noblement soutenu l'effort, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Voyez si jamais un particulier traita si noblement ses intérêts, ID., Louis de Bourbon.
Elle n'a été grande que pour servir Dieu noblement, riche que pour assister libéralement les pauvres de Jésus-Christ, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.
Dans un noble projet on tombe noblement, BOILEAU, Longin, Sublime, ch. 11.
....Nous l'avons rencontré De morts et de mourants noblement entouré, RAC., Bajaz. V, 11.
Un caractère vif, ferme, noblement audacieux, et qui rendait l'éloquence plus impérieuse, un extérieur agréable et animé qui s'accordait au discours et le soutenait, ce furent les talents qu'il apporta à la prédication, FONTEN., Saurin.
Il y a une fameuse lettre de Pétrarque qui reproche à l'empereur sa faiblesse ; Pétrarque était digne d'apprendre à Charles IV à penser noblement, VOLT., Ann. Emp. Charles IV, 1355.
Arts trop pernicieux dont l'éclat les captive, à nos vrais chevaliers noblement inconnus, ID., Tancr. I, 1.
Il est trop difficile de penser noblement, quand on ne pense que pour vivre, J. J. ROUSS., Conf. IX.

3° Fig. Qui a, dans le style et dans les beaux-arts, un caractère élevé. 
Il faut dire noblement les plus petites [choses] ; elles ne se soutiennent que par l'expression, le ton et la manière, LA BRUY., V.
Ces lions du capitole sont noblement paisibles, STAËL, Cor. IV, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Couronnés fu si noblement et si richement come l'en couronnoit, à celui tans, les empereors grieus, VILLEH., LXXXVIII.
Un très riche chastel qui siet très noblement [entre deux rivières], , Berte, IX.
Mout a li rois Pepins noblement receü Le bon roi de Hongrie, , ib. CXXIII.
Faites vous bien à blasmer, quant vous estes plus noblement vestu que le roy, JOINV., 195.
XIVe s. 
Justin en raconte l'istoire moult noblement, ORESME, Eth. v, 9.
XVIe s. 
On dit que sa mere estoit née noblement, et qu'elle a toujours vescu honorablement, AMYOT, Cicér. 1.
Si le pere est noble, vivant noblement, et la mere roturiere, les enfants procreez d'eux seront nobles, et suivront la condition du pere, , Coust. gén. t. II, p. 1035.

ÉTYMOLOGIE
Noble, et le suffixe ment ; provenç. noblament ; catal. noblement ; espag. noblemente ; portug. nobremente ; ital. nobilmente.

_____

NOBLIAU
	no-bli-ô s. m.
Terme de dénigrement. Un noble, un gentilhomme qui n'a que sa noblesse. Un monde de petits nobliaux, labourant l'épée au côté, MICHELET.

_____

NOCE
	no-s' s. f.

1° Au plur. Les noces, le mariage. Il épousa une telle en premières noces. Le jour de ses noces. 
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse Noyait son souci dans les pots, LA FONT., Fabl. VI, 12.
Et même ses bienfaits dans toutes ses provinces Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes, RAC., Esth. I, 1.
La société sacrée des noces n'est plus qu'une union brutale, MASS., Carême, Avenir.
Ma soeur est-elle mariée ? Avez-vous vu de nos garçons La foule aux noces conviée La célébrer dans leurs chansons ?, BÉRANG., Hirondelles.
Il se dit quelquefois au singulier, en ce sens. 
Noce, à vous dire ici ce que j'en pense, Aux uns est joie, aux autres peine et croix, BENSERADE, dans RICHELET.
Secondes noces, troisièmes noces, mariage qui a été précédé d'un ou de deux autres. 
Épouser en secondes noces Les secondes noces qui ont paru illicites et honteuses à beaucoup de chrétiens, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Juifs).
Noces d'argent, fête pour la célébration de la vingt-cinquième année de mariage. Le 26 mai, les noces d'argent du roi et de la reine de Danemark ont été célébrées avec éclat à Copenbague, Moniteur universel, 4 juin 1867, p. 673, 4° col.
Populairement et fig. Il ne fut jamais, il n'a jamais été à telles noces, à pareilles noces, il n'a jamais reçu un pareil traitement (en mauvaise part), il n'a jamais couru un tel danger.
Faites cela, je vous servirai le jour de vos noces, se dit à celui à qui on demande civilement quelque petit service.

2° Réjouissances qui accompagnent le mariage (en ce sens il se dit tant au singulier qu'au pluriel). Une noce de village. Je suis de noces. Salle à faire noces. 
Mon maître marie Sa fille unique, et vous jugez Qu'étant de noce, il faut malgré moi que j'engraisse, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Je voulais Corbinelli, il est demeuré à Paris pour être à la noce d'un des fils de M. Mandat, SÉV., 410.
Mme de Lavardin est dans la noce par-dessus les yeux, ID., 9 juin 1680.
Ils croyaient en lui, surpris du changement de l'eau en vin qu'il avait fait aux noces de Cana, BOURDAL., Serm. 4e dim. après la Pentecôte, Domin. t. IV, p. 124.
Garçon de la noce, ou garçon de noce, voy. GARÇON, n° 2.
Qui est-ce qui fera la noce, c'est-à-dire qui fera la dépense du festin (en cet emploi noce ne se dit qu'au singulier) ?
Familièrement et fig. Faire noce, se réjouir. 
Vous faites noce et vous chantez Sur votre lyre enchanteresse, VOLT., Ép. 55.
Populairement et fig. Faire la noce, faire des parties de table, de campagne, etc.
Populairement. Faire noce de chien, se livrer à la débauche. 
Les centaures.... Voulurent, chauds de reins, faire noces de chien, RÉGNIER, Sat. X.
Être aux noces, se régaler, bien manger.
Nous étions aux noces, lorsque le principal.... festoyoit quelques-uns de ses amis, , Francion, liv. III, Rouen, 1635, p. 203.
Fig. et populairement. N'être pas à la noce, être dans une position critique.
Il y va comme aux noces, comme à des noces, comme à la noce, se dit d'un homme de guerre qui va gaiement et hardiment au combat.
Autrefois, plat de noces, dîner en argent ou en nature qu'on donnait au curé qui bénissait le lit des nouveaux mariés.
Populairement. Tant qu'à des noces, abondamment, c'est-à-dire autant qu'à un repas de noces. Ils mangèrent tant qu'à des noces.

3° L'assemblée qui s'est trouvée au mariage. Toute la noce est à la promenade. Les deux noces se rencontrèrent. 
Le lendemain l'époux cent fois Raconte à la noce égayée...., BÉRANG., Ch. de la mariée.

4° Terme mystique. Les noces de l'Agneau, la béatitude éternelle ; expression de l'Apocalypse.

5° Terme d'antiquité. Noces aldobrandines, ainsi dites parce qu'elles étaient à Rome dans le palais Abdobrandini sur le Quirinal ; ces célèbres fresques, datant vraisemblablement d'Auguste, ont été trouvées dans les Thermes de Titus, et sont maintenant placées au Vatican.

PROVERBES
Voyage de maître, noces de valets, c'est quand les maîtres sont absents que les domestiques s'amusent.
Il est arrivé comme Tabourin à noces, il est arrivé fort à propos.
Jamais noce sans réveillon.
Allez-vous-en, gens de la noce, refrain d'une vieille chanson qui se dit aux gens quand on n'a plus besoin d'eux et qu'il est temps qu'ils partent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Guiteclins fist ses noces moult riches et moult grans, , Sax. v.
....Et parent et ami Noces en firent tex [telles] com poés oïr, Dedens la cort au fort roy Loeÿs, , Raoul de C. IV.
XIIIe s. 
Et furent les noces hautes et plenieres el grant palais de Bouche du Lion, VILLEH., CLXVIII.
Me gart l'heure que chien fassent de vous leur noce [ne vous dévorent ; il s'agit d'un cheval], , Renart et Vairon.
XIVe s. 
Et est aucune foys magnificence es choses propres à soy et qui ne adviennent à une personne que une foiz en sa vie, si come noces ou aucune tele chose, ORESME, Eth. 115.
Et sy ay veu ailleurs escript Un proverbe qui sur ce dit Que les grans noces font li sot, Et li saige homme sans escot, E. DESCH., Poésies mss. f° 498.
Icelle femme dist au suppliant qu'il estoit garçon [homme méprisable], et que aucuneffois on faisoit les noces à sa femme entretant qu'il aloit au vin, DU CANGE, nubere.
XVIe s. 
Vrai li proverbe qui dit que le diable fait des nopces, quand on trompe un avocat, D'AUB., Faen. III, 4.
L'on ne doit point aller aux noces qui n'y est convoyé, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 336.
Tous jours ne sont pas nopces, ID., ib. p. 427.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nossas ; espagn. et portug. nupcias ; ital. nozze ; du lat. nuptiae, de nuptum, supin de nubere, se marier (voy. NUBILE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOCE. Ajoutez :

6° Noces d'or, nom donné à la fête de cinquante ans de mariage.
Noces d'argent, se dit pour la demi-cinquantaine, la fête de vingt-cinq ans de mariage.
Noces de diamant, fête de soixante ans de mariage.

7° Bouillie de gruau d'avoine qu'on prépare en l'échaudant par cuillerées dans l'eau bouillante et qu'on mange avec du lait ou du beurre, en Bretagne et en basse Normandie.

_____

NOCEUR, EUSE
	no-seur, seû-z' s. m. et f.
Terme populaire. Celui, celle qui aime à faire la noce, à se divertir.

_____

NOCHÈRE
	no-chè-r' s. f.
Conduite formée de deux ou trois planches.
C'est là qu'on le prend [le purin] avec une pompe si elle [l'eau] devient trop abondante ou s'il devient utile de faire un arrosement au maître engrais ; ajoutez à cette disposition la précaution de mettre des nochères à tous les bâtiments qui pourraient envoyer au fumier leurs eaux, , Avranchin, 30 nov. 1873.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. noccus, nocqueria, petit canal (voy. NOC au Dictionnaire).

_____

NOCIVE
	no-si-v' adj. f.
Se dit, en médecine, de ce qui cause du mal. Influences nocives.
L'action nocive des poêles de fonte chauffés au rouge, , Journ. offic. 14 juill. 1869, p. 972, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nocivus, de nocere, nuire.

_____

NOCTAMBULE
	no-ktan-bu-l' s. m. et f.

1° Celui, celle qui marche la nuit en dormant, somnambule. 
Voilà précisément ce qui vous est arrivé dans votre acte de noctambule, VOLT., Dict. phil. Somnambule, 1.

2° Adj. Qui marche la nuit ; se dit de certains animaux. La punaise est noctambule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nox, noctis, nuit, et ambulare, marcher.

_____

NOCTAMBULISME
	no-ktan-bu-li-sm' s. m.
État de ceux qui sont noctambules.

_____

NOCTILION
	no-kti-li-on s. m.
Espèce de chauve-souris de l'Amérique méridionale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nox, noctis, nuit, et lion.

_____

NOCTILUQUE
	no-kti-lu-k' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Se dit des fleurs qui ne s'ouvrent que la nuit, et des animaux qui répandent une lueur phosphorique dans l'obscurité. Fleurs noctiluques.
Substantivement.
Les vers luisants sont des noctiluques, , Dict. de l'Acad. 1762.

2° Se dit également des corps organiques ou inorganiques qui répandent de la lumière dans l'obscurité, comme le phosphore, le bois pourri, le poisson mort.

ÉTYMOLOGIE
Lat. noctilucus, de nox, nuit, et lucere, luire.

_____

NOCTUELLE
	no-ktu-è-l' s. f.

1° Variété de hulotte.

2° Insecte qui fait du mal au blé dans la tige, agrostis segetum, papillon de nuit.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. noctua, chouette, de nox, nuit.

_____

NOCTURNE
	no-ktur-n' adj.

1° Qui arrive pendant la nuit. 
Auguste défendit aux jeunes gens de l'un et l'autre sexe d'assister à aucune cérémonie nocturne, s'ils n'étaient accompagnés d'un parent plus âgé, MONTESQ., Esp. XXV, 15.
Amants heureux ! dans la nature entière Tout vous invite aux tendres voluptés : Les yeux sur vous, la nocturne courrière, D'un pas plus lent, marche dans sa carrière, MALFIL., Narcisse, ch. I.
La terre suit ; Mars moins rapide D'un air sombre s'avance et guide Les pas tardifs de Jupiter ; Et son père, le vieux Saturne Roule à peine son char nocturne Sur les bords glacés de l'éther, ID., le Soleil fixe au milieu des planètes.
Et toi, lampe nocturne, astre cher à l'amour, A. CHÉN., Élég. la Lampe.
Il ne crut pas devoir placer toute sa division dans la ville haute, au delà d'une rivière, d'un défilé et sur la crête d'un précipice dans lequel une attaque nocturne aurait pu le jeter, SÉGUR, Napol. IX, 2.
Un rayon de l'astre nocturne, Glissant sur mon front taciturne, Vient mollement toucher mes yeux, LAMART., Médit. I, 4.
.... un autre poëte.... Dans son âme envie et répète Ton hymne nocturne aux forêts, ID., Harm. IV, 6 (au rossignol).
Douleurs nocturnes, douleurs qui se font plus sentir la nuit que le jour ; c'est entre autres un des symptômes des douleurs syphilitiques.
Terme d'astronomie. Arc nocturne, arc que le soleil décrit ou parait décrire pendant qu'il est au-dessous de l'horizon. Arc semi-nocturne, la moitié de cet arc.

2° Qui agit, veille pendant la nuit. 
Si, tremblant à ces bruits étranges, Quelque nocturne voyageur En se signant demande aux anges Sur qui sévit ce dieu vengeur, V. HUGO, Ball. 13.
Terme de botanique. Fleurs nocturnes, fleurs qui s'épanouissent à la tombée de la nuit et se ferment le lendemain matin.
Se dit aussi des plantes qui répandent une odeur agréable la nuit et sont inodores le jour.
Terme de zoologie. Oiseaux nocturnes, et, substantivement, les nocturnes, nom d'une section des oiseaux rapaces qui ne chassent que la nuit. Il ne faut pas s'imaginer que les oiseaux qu'on nomme nocturnes chassent dans les ténèbres les plus profondes ; ils ont toujours besoin d'un certain degré de lumière pour diriger leur vol. BONNET, Contempl. nat. XII, 28. 
La plupart de ces oiseaux aquatiques paraissent être demi-nocturnes : les hérons rôdent la nuit, la bécasse ne commence à voler que le soir, le butor crie encore après la chute du jour, BUFF., Ois. t. XIII, p. 351.

3° S. m. Partie de l'office de la nuit composée d'un certain nombre de psaumes et de leçons. Le premier, le second, le troisième nocturne.

4° Terme de musique. Romance à deux voix ; ce mot a d'abord été synonyme de sérénade. Mme Pauline Duchambge est l'auteur de nocturnes fort harmonieux.
Morceau de piano d'un caractère un peu rêveur. Le Retour d'Henri Barbara est un agréable nocturne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li Sabin estoient las tant pour la voie come pour le notturne labeur, BERCHEURE, f° 36, verso.
XVIe s. 
Di-moy l'amant qui, nouant [nageant] en la mer, Alloit, de nuist, les nopces consommer, Et le nocturne embrassement receu...., MAROT, IV, 103.
Avec douleurs nocturnes extremes à la teste, espaules, jointures et autres parties, PARÉ, XVI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nocturn ; esp. nocturno ; ital. notturno ; du lat. nocturnus, de nox, nuit. On a dit nocturnel : XIIe s. 
De ceest ke ceste visions est apeleie nocturneiz, , Job, 479.

_____

NOCUITÉ
	no-ku-i-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est nuisible. Nous voyons les fibres les plus postérieures des faisceaux latéraux transmettre au sensorium les impressions douloureuses, et éveiller à leur suite, dans l'entendement, la notion de nocuité des corps extérieurs qui les ont provoquées, LUYS, Recherches sur le système nerveux cérébro-spinal, p. 321.
L'ellébore est une substance très dangereuse,... on ne doit la remettre qu'à des personnes connues et en leur signalant la nocuité de cette drogue, , Gaz. des Trib. 19 juil. 1876, p. 704, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Formé de l'adj. latin nocuus, nuisible, de nocere, nuire, et l'opposé d'innocuité.

_____

NODICOLE
	no-di-ko-l' adj.
Qui habite les noeuds des végétaux. La forme nodicole du phylloxéra, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1379.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nodus, noeud, et colere, habiter.

_____

NODIFLORE
	no-di-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs naissent aux noeuds ou articulations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nodus, noeud, et fleur.

_____

NODULE
	no-du-l' s. m.
Terme didactique. Petit noeud ; nouet.
Terme de minéralogie. Petit noyau formé de quelque substance minérale. Des nodules de phosphate de chaux.
Terme de géologie. Petite masse pierreuse. Un lit de nodules siliceux.
Terme d'arboriculture. Noyau de substance ligneuse développé dans l'épaisseur de l'écorce.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. nodus, noeud.

_____

NODUS
	no-dus' s. m.

1° Terme de médecine. Incrustation ou concrétion tophacée qui se forme autour des articulations affectées de rhumatisme ou de goutte.

2° Il s'est dit, par extension, de la partie renflée de certains os. 
J'aurais couvert les os du squelette d'une peau sèche qui en aurait laissé voir les nodus...., DIDER., Corresp.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nodus est tumeur ronde, dure et immobile, ainsi dite par similitude qu'il a d'un noeud de corde, PARÉ, V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nodus, noeud.

_____

NOÉ
	no-é s. m.

1° Personnage biblique qui, averti du déluge, se sauva lui et sa famille dans l'arche.

2° Bois de Noé, bois fossile qu'on trouve en Sibérie.

_____

NOÉMATACHOMÈTRE
	no-é-ma-ta-ko-mè-tr' s. m.
Instrument à l'aide duquel on mesure la durée d'une opération psychique élémentaire, durée qui n'est pas nulle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pensée, vitesse, et, mesure.

_____

NOERGIE
	no-èr-jie s. f.
Terme de philosophie. Activité de l'intelligence.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant intelligence et oeuvre.

_____

NOEUD
	neu ; le d ne se prononce et ne se lie jamais : un neu indissoluble ; au pluriel, l's se lie des neû-z indissolubles s. m.
Résumé :
1° Enlacement d'une corde.
2° Il se dit des noeuds de la ligne du loch.
3° Entrelacement de cordes avec lequel on fermait les portes.
4° Divisions des charnières.
5° Ornement qui représente un noeud.
6° Liens qui attachent les membres de quelqu'un.
7° Enlacement d'un serpent.
8° Fig. Le point essentiel d'une affaire, d'une question.
9° Lien moral entre des personnes.
10° Ce qui unit, rapproche.
11° Ce qui forme l'intrigue d'une pièce de théâtre, d'un roman, etc.
12° Point où une courbe, une orbite revient sur elle-même et se coupe.
13° Point fixe où une corde vibrante reste immobile et se divise en parties aliquotes.
14° Assemblage de quatre notes d'agrément.
15° Point où des chaînes de montagnes se réunissent en un système.
16° En botanique et en anatomie, noeud vital.
17° Noeud de l'anthère ; le fruit au moment où il noue.
18° Protubérance plus ou moins saillante produite à l'extérieur d'un végétal.
19° Jointures des doigts.
20° Le noeud de la gorge.
21° Noeud de l'encéphale.
22° Partie dure dans la substance du bois, du marbre, de la pierre qu'on travaille.
23° Morceaux de chair qui se lèvent aux quatre flancs du cerf.
24° Terme de construction.
25° Noeud de soudure.
26° Ancien terme de verrerie.

1° Enlacement d'une corde ou de quelque chose de semblable, dont on passe les bouts l'un dans l'autre en les serrant. Noeud de ruban. Corde à noeuds. Faire, défaire un noeud. 
Quelle importune main, en formant tous ces noeuds, A pris soin sur mon front d'assembler mes cheveux ?, RAC., Phèd. I, 3.
Les Péruviens transmettaient les principaux faits à la postérité par des noeuds qu'ils faisaient à des cordes, VOLT., Moeurs, 148.
En refaisant des noeuds à ses lanières, Il [Grippeminaud] me poursuit encor d'un oeil sournois, BÉRANG., Gohier.
Corde nouée de manière à étrangler. 
Son amante en furie Avait au noeud fatal abandonné sa vie [de Bajazet], RAC., Baj. V, 11.
Avoir un noeud à la gorge, avoir une corde autour du cou pour la pendaison ; et fig. avoir quelque chose qui déplaît, qu'on ne peut avaler. 
Mais que faire, quand on a un noeud à la gorge ?, SÉV., 144.
Il me semble que la mort du roi d'Angleterre [Charles II] devient plus philosophe et anglaise que chrétienne et catholique : " adieu, roi, " me fait quasi un noeud à la gorge, ID., 7 mars 1685.
Noeud coulant, noeud qui glisse et serre d'autant plus qu'on tire davantage.
Noeud gordien, noeud qui attachait le joug du char de Gordius, roi de Phrygie, consacré par Midas son fils dans le temple de Jupiter à Gordium ; l'oracle avait promis l'empire de l'Asie à celui qui déferait ce noeud ; Alexandre, n'en pouvant venir à bout, le trancha avec son épée. 
Ayant pris sa ville, il [Alexandre] eut envie de voir le fameux chariot où était attaché le noeud gordien ; ce noeud, qui attachait le joug au timon, était fait si adroitement, et le lien faisait tant de tours et de détours, qu'on ne pouvait découvrir ni où il commençait, ni où il finissait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 213, dans POUGENS.
Fig. Noeud gordien, difficulté qu'on ne peut résoudre. 
Faire ce qui est bon et honnête, ne s'accabler pas de noeuds gordiens de prévoyance et de prudence indissolubles par leur nature, laisser dire, faire et agir en s'abandonnant à la Providence, c'est un axiome qui m'a toujours paru d'un grand usage à la cour, SAINT-SIMON, 254, 165.
Couper le noeud gordien, trancher une difficulté, non pas la résoudre.
Noeud de chirurgien, ou du chirurgien, noeud fait en passant deux fois le bout du fil ou de la ligature dans la même anse. Ce noeud ayant l'inconvénient de ne pas serrer suffisamment ou de se relâcher, on y a renoncé.
Noeud d'emballeur, nom donné à un bandage dont on se sert principalement pour comprimer l'artère temporale après l'artériotomie.
Noeud de tisserand, le plus solide des noeuds ; c'est un noeud qui ne peut lâcher.
Noeud de charrue, espèce de noeud coulant à plusieurs circonvolutions, que l'on fait autour d'une pièce de bois pour la tirer ou la soulever.
Les noeuds ou les côtés des noeuds, se dit, à la paume, du revers de la raquette.
Noeud d'artificier, suite de trois ou quatre boucles de ficelles croisées lâche, pour fixer la ficelle principale, pendant qu'on lie les bouts de celle-ci.

2° Terme de marine. Se dit des noeuds de la ligne du loch, par le moyen desquels on estime la marche du bâtiment. Le noeud est en longueur la 120e partie du mille nautique (soit 15 mètres environ), et en temps la 102e partie de l'heure, c'est-à-dire 30 secondes ; de là autant de noeuds filés en 30 secondes, autant de milles parcourus en une heure ; c'est pour cela que les marins disent : nous filions six noeuds à l'heure, au lieu de dire nous filions six milles.
Fig. et populairement. Filer son noeud, partir. Viens-tu ? ou je file mon noeud.

3° Terme d'archéologie. Sorte d'entrelacement de cordes, avec lequel on fermait les portes, avant que les serrures fussent en usage.

4° Se dit, chez les ouvriers en métal, de diverses divisions qui se font dans les charnières des compas, fiches ou couples des portes ou fenêtres par où passe le clou de la rivure.

5° Ornement qui représente un noeud. Un noeud de diamants. 
Elle aime à dépenser en habits, linge et noeuds, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Cinq fort gros diamants en noeud proprement mis, Dont le chef se parait comme d'un rare ouvrage, ID., Amphit. I, 2.
Son noeud d'épaule et son parement d'or ne le font plus respecter, J. J. ROUSS., Ém. II.
Faire ses noeuds de manche, son fichu...., ID., ib. v.
L'or autour de tes bras n'a point serré de noeuds, A. CHÉN., Élég. la jeune Tarentine.
Faire des noeuds, former au moyen d'une navette, sur un cordon de fil ou de soie, des noeuds serrés les uns contre les autres. 
Faire des noeuds c'est ne rien faire, et il faut tout autant de soin pour amuser une femme qui fait des noeuds que celle qui tient les bras croisés, J. J. ROUSS., Confess. V.
Noeud d'épée, rosette de ruban dont on orne la poignée d'une épée.
Ornement qu'on voit entre le corps et le pied d'une aiguière ou autre ouvrage de cette nature.
Chez les charcutiers, noeud d'épée, petit paquet de couennes de lard qu'ils vendent cru ou grillé.

6° Liens qui attachent les membres de quelqu'un. 
Il détacha vos noeuds, vous remit en mes mains, M. J. CHÉN., Oedipe roi, IV, 3.
Fig.
M. Jurieu fait un dernier effort pour se tirer de cet embarras [la nouveauté de l'Église réformée] ; mais vous avez vu que tous ses efforts ne servent qu'à l'embarrasser et à serrer de plus près le noeud où il est pris, BOSSUET, 3e avert. 32.
Fig. Piége. 
[Cela ne saurait être] Que quelque invention du valet que je di, Que quelque noeud subtil qu'il doit avoir ourdi, MOL., l'Et. V, 6.

7° Enlacement d'un serpent. 
Aussitôt d'un serpent il revêt la figure, Il siffle, il s'enfle, il roule, il déroule ses noeuds, Et de ses vastes plis bat ses bords sablonneux, DELILLE, Hom. des ch. II.
Si nul reptile impur, sur vos chastes guirlandes, N'eût traîné ses noeuds flétrissants, V. HUGO, Odes, II, 1.

8° Fig. Le point essentiel d'une affaire, d'une question. 
Ayant succinctement accordé les choses qu'il a jugées être suffisamment démontrées, il est venu au noeud de la difficulté, qui est de savoir ce qu'il faut ici entendre par le nom d'idée, DESCARTES, Rép. aux 1res obj. 2.
Dieu, pour se réserver à lui seul le droit de nous instruire, et pour nous rendre la difficulté de notre être inintelligible, nous en a caché le noeud si haut...., PASC., Pens. XXIV, 15 ter, éd. HAVET.
Le noeud de notre condition prend ses replis et ses tours dans cet abîme [le péché originel], ID., ib. VIII, 1.
Bien glorieux de savoir le noeud de l'affaire, ID., Prov. I.
Qu'on démêle ce noeud [de la grâce], et qu'on cesse d'excuser les luthériens [du semi-pélagianisme], BOSSUET, 2e avert. 12.
De là dépend le noeud de leur salut éternel, MASS., Carême, Voc.
Voici le noeud secret de cet événement, VOLT., Charles XII, 3.
Ne puis-je pas m'appliquer ce que disait Cicéron, ayant proposé aux antiquaires de son temps quelque noeud qu'ils ne pouvaient résoudre ?, P. L. COUR., Lett. I, 34.

9° Fig. Lien moral entre des personnes. 
Serre d'une étreinte si ferme Le noeud de leurs chastes amours, Que la seule mort soit le terme Qui puisse en arrêter le cours, MALH., II, 4.
Moi, sans considérer aucun noeud domestique, J'ai fait ce choix comme eux, mais dans la république, CORN., Othon, III, 3.
L'argent seul aujourd'hui forme les plus beaux noeuds, LA FONT., Contr.
Et que, si vous voulez satisfaire mes voeux, Un saint noeud dès demain nous unira tous deux, MOL., Éc. des mar. III, 9.
Vous me paraissez accablée de vos madames de Montélimar.... ce sont des noeuds mal assortis que ceux d'une telle société, SÉV., 15, août 1677.
Il [Jésus sur la croix] lui donne [à la sainte Vierge] un autre fils, comme si désormais il cessait de l'être, et comme s'il rompait le noeud d'une si sainte alliance, BOSSUET, 1er sermon, Assompt. 3.
Déjà se formaient dans le ciel ces noeuds sacrés qui devaient unir éternellement son coeur [de M. de Montausier] à celui de l'incomparable Julie d'Angennes, FLÉCH., Mme de Mont.
Mme la Dauphine ménagea ce qui lui restait de moments précieux pour délier les noeuds qui l'attachaient encore au monde, ID., Dauphine.
[Agrippine] Atteste les saints droits d'un noeud [mariage] qu'elle a formé, RAC., Brit. II, 2.
L'amour serra les noeuds par le sang commencés, ID., Bajaz. I, 4.
Et je romps tous les noeuds qui m'attachent à vous, ID., Iphig. IV, 6.
Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère, ID., ib.
Des hommes auxquels aucun noeud commun de culte ou d'espérance ne nous lie, MASS., Carême, Avenir.
Par les noeuds des serments as-tu lié son coeur ?, VOLT., Fanat. III, 5.
Notre liaison s'est fortifiée, et la disgrâce en a resserré les noeuds, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 53.
Que de goguettes ! Que d'amourettes ! Jamais de dettes : Point de noeuds constants, BÉRANG., Cocag.

10° Fig. Ce qui unit, rapproche. 
C'est celui [le fils de Dieu] qui réconcilie toutes choses en sa personne, il est le noeud des affections du ciel et de la terre, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la Ste Vierge, 1.
Le caractère particulier de la princesse Anne était de concilier les intérêts opposés, et, en s'élevant au-dessus, de trouver le secret endroit et comme le noeud par où on les peut réunir, ID., Anne de Gonz.
Cet esprit de paix sera le noeud de votre concorde, ID., 2e serm. Pentec. 2.
Tel est le noeud de presque toutes les alliances ; c'est l'argent qui les forme, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 68.
Votre hymen est le noeud qui joindra les deux mondes, VOLT., Alzire, I, 1.
La cour pensa que la crainte serait le seul noeud qui le retiendrait [le duc de Savoie], ID., Louis XIV, 18.

11° Fig. Terme de littérature. Ce qui forme l'intrigue d'une pièce de théâtre, d'un roman, etc.
J'ai rendu la réponse de Laïus évoqué par Tirésie assez obscure dans sa clarté pour faire un nouveau noeud, et qui peut-être n'est pas moins beau que celui de nos anciens, CORN., Oedipe, Préf.
Le noeud des pièces de théâtre étant un accident inopiné qui arrête le cours de l'action représentée, et le dénoûment un autre accident imprévu qui en facilite l'accomplissement, nous trouvons que ces deux parties du poëme dramatique sont manifestes en celui du Cid, , Acad. Sentim. Cid.
Il faut que ses acteurs [de la comédie]' badinent noblement, Que son noeud bien formé se dénoue aisément, BOILEAU, Art p. III.
Il n'y a qu'un seul noeud dans le Dépit amoureux, VOLT., Vie de Molière.

12° Terme de géométrie. Se dit du point où une courbe revient sur elle-même et se coupe en formant une espèce de boucle.
Terme d'astronomie. Les points opposés où le plan de l'écliptique est coupé par l'orbite d'un corps céleste.
Il [M. Halley] nous met sous les yeux, dans une table d'une seule page, les noeuds, les périhélies, les distances et les mouvements de vingt-quatre comètes des plus considérables, MAIRAN, Éloge de Halley.
Elle [la lune] a ses noeuds, c'est-à-dire les points où l'orbite qu'elle parcourt rencontre précisément l'orbite de la terre, VOLT., Phil. Newt. III, 6.
Hipparque vérifia ce qu'Eudoxe avait avancé, savoir que les noeuds sont mobiles et répondent successivement à différents points de l'écliptique, BAILLY, Hist. astron. mod. t. I, p. 94.
Noeud ascendant ou boréal, le point où le plan de l'écliptique est rencontré par l'orbite d'une planète dans son passage du sud au nord ; noeud descendant ou austral, le point où l'orbite de cette même planète rencontre le plan de l'écliptique, en allant du nord au sud.

13° Terme de physique et d'acoustique. Point fixe où une corde vibrante reste immobile et se divise en aliquotes qui rendent un son en relation harmonique avec celui de la corde entière.

14° Terme de musique. Assemblage de quatre notes d'agrément que l'on appelle plus souvent groupe ou grupetto.

15° Terme de géologie. Point où des chaînes de montagnes se réunissent en un système, où des cours d'eau prennent des directions différentes. 
L'étroit intervalle que laissent entre eux ces deux fleuves [la Düna et le Borysthène], avant de prendre une direction si opposée, semble être l'entrée et comme la porte de la Moscovie ; c'est le noeud des routes qui conduisent aux deux capitales de cet empire, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.

16° Terme de botanique. Noeud vital, la ligne médiane qui se trouve au collet de la plante entre la racine et la tige.
Terme d'anatomie. Noeud vital, point qui gouverne tous les mouvements respiratoires et dont la simple division les anéantit tous.

17° Terme de botanique. Le connectif est appelé par Mirbel noeud de l'anthère.
Le fruit au moment où il noue. 
Dieu voit le fruit commencé dans le noeud, et la prière dans l'intention de prier, BOSSUET, Ét. d'orais. V, 24.
Renflement d'une tige d'où naît une feuille. Il faut tailler la vigne au second noeud, au troisième noeud.
L'intervalle compris entre deux noeuds est appelé entre-noeud.

18° Nom donné aux protubérances plus ou moins saillantes, produites à l'extérieur et à l'intérieur d'un végétal par l'entre-croisement des fibres et la tuméfaction du tissu cellulaire ; ce qui rend les noeuds plus solides que le reste de la tige. 
On sait qu'un noeud est une espèce de cheville adhérente à l'intérieur du bois ; on peut même connaître à peu près, par le nombre des cercles annuels qu'il contient, la profondeur à laquelle il pénètre, BUFF., Hist. nat. part. exp. Oeuvr. t. VIII, p. 182, dans POUGENS.
J'ai reconnu par là combien les noeuds ôtent de force au bois, ce qui est beaucoup au delà de ce qu'on pourrait imaginer, ID., ib.
Son sommet revêtu d'un plus rare feuillage, Et sa mousse et ses noeuds décèlent son grand âge, DELILLE, Imagin. III.

19° Jointures des doigts de la main. Le noeud du petit doigt, du doigt du milieu.
Os de la queue du cheval, du chien, du chat, etc. On a coupé à ce cheval deux noeuds de la queue.

20° Le noeud de la gorge, la partie de la gorge qui fait saillie à la partie antérieure du cou.
C'est un rire qui ne passe pas le noeud de la gorge, se dit d'un rire forcé. 
Je ne me réjouis pas bien sans vous ; et si je ris, cela ne passe pas le noeud de la gorge, SÉV., à Bussy, 19 déc. 1670.

21° Terme d'anatomie. Noeud de l'encéphale, nom donné par quelques anatomistes au pont de Varole, en raison de sa forme.
Terme de chirurgie. Tumeur dure qu'on nomme aussi nodosité, nodus.

22° Il se dit des parties dures dans la substance du bois, du marbre, de la pierre, que l'on travaille ; on dit aussi clou. 
J'ai vu, dans plusieurs blocs d'un grès très blanc, de ces petits noeuds ou clous ferrugineux, qui sont d'une si grande dureté qu'ils résistaient à la lime, BUFF., Min. t. I, p. 211.
Fig.
J'ai ici à ma disposition une bonne bibliothèque, et ce m'est un grand secours pour la petite bagatelle que je vous destine ; cependant il me manque encore des outils pour enlever certains noeuds, P. L. COUR., Lettre à M. de Sainte-Croix, 27 nov. 1807.

23° Terme de chasse. Se dit de certains morceaux de chair qui se lèvent aux quatre flancs du cerf.

24° Terme de construction. Se dit des parties saillantes entre lesquelles passe la branche ou l'axe de l'espèce de charnière qui porte le nom de fiche à noeuds.

25° Noeud de soudure, renflement que forme la soudure employée à réunir deux tuyaux de métal.
Se dit des endroits où les branches d'une trompette sont soudées.

26° Dans l'ancienne verrerie, gros bouton qui demeurait au milieu des plats de verre soufflé ; dit aussi nombril, boudine ou oeil-de-boeuf.

SYNONYME
NOEUD, ARTICULATION (en parlant des végétaux). Dans l'articulation, il y a naturellement une solution de continuité, une séparation des fibres qui ne sont qu'apposées ; dans le noeud, les éléments organiques sont confondus et se font continuité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Por seul itant que m'en voux aïrier, Me feri il d'un baston de poumier ; Tous sui sanglans des qu'al neu del braier, , Raoul de C. 73.
XIIIe s. 
Et se il i a un nuef fust [bois neuf] où Il i ait neu fort, il i puet ferir une cheville sanz meffet, , Liv. des mét. 107.
Et vos vos estes par trois nous Loiez as cordes par la gole, , Ren. 21634.
XIVe s. 
Car combien que beau semblant moustre, Le ris ne doit point passer oultre Le neu de la gorge, à nul fuer [à aucun prix], BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 26.
XVe s. 
Le neu de ceste matiere ne luy fut jamais descouvert, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Lorsque les noeuds ou nodosités sont aux jointures, ils ne se peuvent parfaitement curer, PARÉ, XXI, 12.
Des cordes à gios nouds, Pour lui lier jambes, pieds et genoux, MAROT, II, 285.
Maulgré leurs dens le neu est desnoué, ID., II, 475.
Puis print en main son baston plein de neudz, ID., IV, 96.
Qu'eussé-je faict ? l'archer estoit si doux, Si doux son feu, si doux l'or de ses nouds, RONS., 2.
.... Frizant en autant de noeux Ses cheveux, ID., 188.
Il lui bailla de son fouet à travers les jambes, si rudement que les nouds y apparaissoyent, RAB., Garg. I, 25.

ÉTYMOLOGIE
Berry, noud ; picard, nou ; wallon, nouk ; namur. nuk ; prov. not, no ; cat. nu ; esp. nudo ; port. no, nodo ; ital. nodo et nocchio ; du lat. nodus pour gnodus, comme le montrent les formes germaniques : angl. knot ; all. Knoten ; anc. haut all. chnodo. Noiel, qui se trouve dans d'anciens textes, vient de nodellus, diminutif de nodus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOEUD. Ajoutez :

27° Énumération des différentes espèces de noeuds. Noeud simple. noeud résultant d'une boucle dans laquelle on a fait entrer le brin qui passe sur l'autre, en le faisant tourner sous ce même brin.
Noeud droit : faire successivement, avec les mêmes brins, deux noeuds simples l'un sur l'autre, en faisant en sorte que les brins du même côté soient tous deux en dessus, ou tous deux en dessous du brin qui les croise.
Noeud allemand : faites une boucle, faites tourner en entier autour d'un des brins celui qui le croise, en le faisant croiser sur lui-même, et passez-le dans la boucle.
Noeud d'artificier : faire deux boucles l'une près de l'autre, mais en sens contraire, mettre ces boucles l'une sur l'autre, de façon que les brins soient placés intérieurement ; introduire dans les boucles l'objet que l'on veut serrer.
Noeud simple gansé : comme le noeud simple, seulement on fait une ganse avec le brin avant de le faire entrer dans la boucle.
Noeud droit gansé : comme le noeud droit ; mais on forme une ganse avec le brin qui doit passer dans la première ganse.
Noeud coulant ; il est de deux espèces : un petit noeud au bout de la ficelle, ensuite, tout près, le même noeud, c'est-à-dire les brins passés de façon à faire un O avant d'être serrés ; dans cet O se passe le second bout, on serre l'O, le noeud coulant se fait et ne se défait qu'avec efforts ; ou bien on fait une bouclette que l'on assujettit en faisant un noeud avec les deux extrémités de la bouclette, puis le second brin se passe dans la bouclette et serre l'objet, mais il se desserre si on ne l'assujettit pas par un autre noeud.
Noeud de la chaise, noeud employé dans la marine seulement et l'un des plus solides qui existent.

_____

NOIE-CHIEN
	noî-chiin s. m.
Synonyme de nègue-chien (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Noyer, et chien.

_____

NOIRÂTRE
	noi-râ-tr' adj.
Qui tire sur le noir. 
Quelques-uns à travers leurs noirâtres portiques Du ciel dans le lointain laissant percer l'azur, DELILLE, Jard. III.

ÉTYMOLOGIE
Noir, avec la finale péjorative âtre.

_____

NOIRCEUR
	noir-seur s. f.

1° Qualité qui fait qu'un corps est noir. La noirceur d'une étoffe. 
Quoi ! s'ensuit-il qu'on soit un démon, parce qu'on n'est pas un ange, ou que l'embrasement dure encore, parce que l'on voit quelque fumée ou quelque noirceur ?, BOSSUET, Sermons, Jugem. hum. 1.
Cette couleur des Hottentots, dont la noirceur ne peut avoir été affaiblie que par la température du climat, BUFF., Hist. nat. homm. Oeuv. t. V, p. 222.

2° Obscurité. La noirceur des bois sombres. 
Laisse-moi ; de la nuit je chéris la noirceur ; Je voudrais en pouvoir redoubler les ténèbres, SAURIN, Beverlei, IV, 5.
Fig.
Je disais bien au fils d'un malheureux [le comte de Vaux, fils de Fouquet] que, si avec son mérite et sa valeur, qui perce même la noirceur de sa misère...., SÉV., 21 oct. 1676.

3° Tache noire. Il a des noirceurs au visage.

4° Fig. Tristesse morne. 
Rien n'est si insupportable à l'homme que d'être dans un plein repos ... incontinent il sortira du fond de son âme l'ennui, la noirceur, la tristesse, le chagrin, le dépit, le désespoir, PASC., Pens. XXV, 26.
En vérité la noirceur de mes pensées m'a rendue quelquefois insupportable, SÉV., 56.
Mme de Marans vint hier chez Mme de la Fayette ; elle nous parut d'une noirceur, comme quand on a fait un pacte avec le diable, et que l'heure approche de se livrer, ID., 139.
J'ai quelquefois des rêveries dans ce bois d'une telle noirceur que j'en reviens plus changée que d'un accès de fièvre, ID., 57.
Il m'est doux de penser à vous ; mais l'absence jette une certaine amertume qui serre le coeur ; ce sera pour ce soir la noirceur des pensées, ID., 21 août 1675.
Pardonnez-moi d'égayer un peu la noirceur que ma transplantation [à Berlin] répand dans mon âme, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 août 1750.
Pensées sombres. 
Je suis trop heureuse de l'espérer [le jour où elle reverra Mme de Grignan], et je ne veux point gâter cette joie par des noirceurs et des prévoyances ingrates envers Dieu, SÉV., 22 sept. 1680.
Les noirceurs dans l'esprit, avec des peines si aiguës dans le corps, ah ! mon Dieu, c'en est trop, arrêtez votre bras et faites sentir vos consolations, BOSSUET, Lett. abb. 55.
Quand vous seriez dans les noirceurs de la mort, ID., ib. 66.

5° Fig. Caractère méchant et perfide d'une action, d'une personne. 
Un retour de tendresse de coeur Qui de son action efface la noirceur, MOL., Ec. des f. V, 4.
Qu'il y a de noirceur et d'apparence d'aigreur à conserver longtemps ces sortes de haines ! elles doivent passer avec les affaires qui les causaient, SÉV., 20 oct. 1679.
De ces femmes pourtant l'hypocrite noirceur Au moins pour un mari garde quelque douceur, BOILEAU, Sat. X.
D'un empoisonnement vous craignez la noirceur ?, RAC., Brit. IV, 4.
Et, par là de son fiel colorant la noirceur, ID., Athal. I, 1.
Dans toute leur noirceur retracez-moi ses crimes, ID., Phèdre, IV, 4.
La colère du roi [Alexandre] étant comme éteinte tout à coup dans le sang de Clitus, son crime se montra alors à lui, avec toute son énormité et toute sa noirceur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 462, dans POUGENS.
Méchant [Dubois] avec réflexion, et par nature, et par raisonnement, traître et ingrat, maître expert aux compositions des plus grandes noirceurs, SAINT-SIMON, 390, 14.
Quel excès de noirceur !, VOLT., Zaïre, IV, 6.
J'ai démêlé son âme, et j'en vois la noirceur, ID., Sémiram. II, 1.

6° Action ou parole qui a pour but de nuire. 
Il y a bien des noirceurs dans ce que dit la Voisin, SÉV., 26 janv. 1680.
Fausses confidences, noirceurs, billets sacrifiés, flatterie, médisance, BARON, Homme à bon. fort. I, 10.
C'est un enchaînement de tours, d'horreurs secrètes, De gens qu'il a brouillés, de noirceurs qu'il a faites, CRESSET, Méch. I, 2.
Le manége, l'intrigue, les piéges et ce qu'on appelle la noirceur, ne s'emploient qu'entre les rivaux d'ambition, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 11.
Je sus qu'ils m'imputaient des noirceurs atroces, sans jamais pouvoir apprendre en quoi ils les faisaient consister, J. J. ROUSS., Confess. X.
Les noirceurs secrètes, tous les petits moyens que l'ignorance et l'envie savent si bien mettre en usage contre ce qui leur nuit ou leur déplaît, sont employés pour perdre ce dangereux novateur [Rameau], D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 341, dans POUGENS.
Soyez sûr que Mme du Deffand, qui vous a écrit cette noirceur, est bien moins votre amie que nous, ID., Lett. à Volt. 2 juill. 1770.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Après vient l'oscurté si granz, E les tenebres, la nerçors, BENOIT, II, 2074.
XIVe s. 
La nerceur [de la dure-mère] apert [apparaît] as eus [yeux], H. DE MONDEVILLE, f° 56.
XVIe s. 
Au lieu de peler les noix, l'on les perce en trois ou quatre endroits, afin de leur feire vuider la liqueur maligne, leur causant la noirceur, O. DE SERRES, 859.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière de noir (voy. NOIRCIR). À côté de noirceur, il y avait neror, tiré directement du latin nigrorem, et noireté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOIRCEUR. Ajoutez :

7° Synonyme de nielle.
Beaucoup de pieds [de houblon] ont à peine atteint la moitié de la hauteur des perches ; d'autres ont tant souffert de la vermine et de la noirceur, qu'ils ne laissent plus espérer qu'un rendement fort minime, , Extr. des Affiches de Bischwiller, dans Journ. offic. 19 juill. 1876, p. 5317, 3e col.

_____

NOIRCIR
	noir-sir
1° V. n. Devenir noir. Ces tableaux noircissent en vieillissant.
Dans ces riches vallons la moisson jaunira, Sur ces coteaux riants la grappe noircira, DELILLE, Géorg. I.

2° V. a. Rendre noir. Noircir une muraille. Se noircir les cheveux, les sourcils.
Obscurcir. 
Soudain un sombre orage enveloppe les airs, Et, roulant et l'horreur et la nuit sur leurs têtes, Noircit l'onde en courroux de la nuit des tempêtes, DELILLE, Én. V.
En serrurerie, faire chauffer des pièces d'ouvrage et les frotter avec de la corne de boeuf pour les garantir de la rouille.

3° Familièrement. Noircir du papier, écrire. 
L'honneur.... Quel est-il ?... L'ambitieux le met souvent à tout brûler.... Ce poëte à noircir d'insipides papiers, BOILEAU, Sat. X.

4° Fig. Faire naître de sombres idées, attrister. 
La vie se passe sans jouir d'une présence si chère ; je ne puis m'accoutumer à cette dureté ; toutes mes pensées et toutes mes rêveries en sont noircies, SÉV., 13 nov. 1675.
Vous vous vantez de ne rien faire dans votre cabinet ; il me semble pourtant que vous êtes une substance qui pense beaucoup ; que ce soit du moins d'une couleur à ne vous point noircir l'imagination, ID., à Mme de Grignan, 3 juill. 1680.
Les sujets de chagrin qui ont noirci votre joie naturelle, et la gaieté et la vivacité de votre belle jeunesse, ID., à du Plessis, 20 août 1690.
Voilà un des chagrins de l'absence ; c'est qu'elle noircit toutes choses, ID., 11 oct. 1679.
Mais quoi ! ma goutte est passée, Mes chagrins sont écartés : Pourquoi noircir ma pensée De ces tristes vérités ?, CHAULIEU, Sur la goutte.
Ce spectacle tout seul soulève tous les sens, trouble la raison, noircit l'imagination, MASS., Carême, Mort.

5° Fig. Rendre noir, faire passer pour méchant, infâme. 
Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie Qui s'efforce à noircir une si belle vie, CORN., Nicom. III S.
S'il m'a voulu noircir d'un opprobre éternel, ID., ib. IV, 2.
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir, MOL., Tart. III, 7.
Et même selon notre célèbre père Lamy, il est permis aux prêtres et aux religieux de prévenir ceux qui les veulent noircir par des médisances, en les tuant pour les en empêcher, PASC., Prov. VII.
De ce même pinceau dont j'ai noirci les vices...., BOILEAU, Sat. IX.
J'ignore de quel crime on a pu me noircir, RAC., Brit. IV, 2.
Moi, que j'ose opprimer et noircir l'innocence !, ID., Phèdre, III, 3.
De quoi te chargeais-tu ? pourquoi ta bouche impie A-t-elle, en l'accusant, osé noircir sa vie ?, ID., ib. IV, 5.
C'est une mauvaise action de noircir dans l'esprit du prince le dernier de ses sujets, MONTESQ., Lett. pers. 127.
Souvent d'affreux soupçons l'innocent est noirci, BRIFFAUT, Ninus, III, 2.
Il se dit, dans le même sens, de choses auxquelles on donne une fâcheuse apparence. 
.... Ses scrupules, ses relâchements, ses oppositions, en augmentant et noircissant les doses, on en ferait fort bien votre ami le scélérat, SÉV., 22 janv. 1674.
On tenta tous les moyens de noircir sa conduite, ce qui n'était pas facile, MAIRAN, Éloges, Petit.
C'est moi dont on blâmera la violence, dont on noircira le caractère, STAËL, Delph. part. V, lett. 6.

6° Se noircir, v. réfl. Devenir noir. Cela s'est noirci à la fumée. 
Un fleuve y serpentait, et ses flots divisés Baignaient, dans cent canaux, les champs fertilisés ; Je le voyais briller à travers les campagnes, Se noircir quelquefois de l'ombre des montagnes, SAINT-LAMBERT, Saisons, II.
Le temps se noircit, le ciel se noircit, c'est-à-dire le temps devient obscur, le ciel se couvre de nuages.

7° Fig. Se faire tort, se rendre odieux, infâme. 
Mais que, sans se noircir, il [Auguste] ne puisse quitter Le fardeau que sa main est lasse de porter, CORN., Cinna, II, 1.
Après l'indigne amour dont son coeur s'est noirci ! Je cherche à m'en venger, c'est tout ce que j'espère, QUIN., Mère coq. IV, 7.
Je ne me noircis pas pour le justifier, RAC., Bajaz. V, 6.
Se diffamer l'un l'autre. 
Les calomnies atroces dont les chrétiens se noircissaient réciproquement, VOLT., Dict. phil. Zèle.

SYNONYME
NOIRCIR, DÉNIGRER. Quoique ces deux mots aient le même radical (niger, noir), cependant le sens en est différent : noircir, c'est imputer des actions noires ; dénigrer, c'est détracter. De là résulte que noircir ne peut se dire que des personnes ou de leurs actes, tandis que dénigrer se dit et des personnes et des choses : on dénigre un homme, mais aussi on dénigre un tableau, une oeuvre, etc. Noircir se dit surtout des actions ou des sentiments que l'on attribue à quelqu'un ; et dénigrer, du jugement qu'on en porte : je dénigre un tel, en disant que j'en ai mauvaise opinion, ce qui est mon jugement ; je le noircis, en lui attribuant des actes ou des pensées cruelles, envieuses, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc commença mer à mesler, Undes à creistre, à reverser ; Nercist li ciel, nercist la nue, WACE, Vierge Marie, p. 4.
XIIIe s. 
Et sachiez que à sa color [de la grue] poez vos connoistre son aage ; car eles nercissent par vieillesce, BRUN. LATINI, Trés. p. 216.
Quant l'entent la comtesse, s'a la coulor noircie, , Ch. d'Ant. I, 906.
Et li lerres [le larron] entre en la place, Qui de traïson ot la face Blanche dehors, dedens nercie, , la Rose, 12208.
Moult aura bien de lui merci Sathan et li autre nerci, RUTEB., II, 86.
XVIe s. 
Ne sçay lequel de toi ou de ta mere Me rend le plus de tristesse noirci, MAROT, III, 295.
... Que la colombe en rien ne noircira, Et le corbeau de rien ne blanchira, ID., II, 56.
La lune se commencea à obscurcir et noircir, AMYOT, P. Aem. 28.
Ils decouvrent tout à coup le rivage noirci de gens de guerre, D'AUB., Hist. II, 285.
Il est des nations qui noircissent les dents avecques grand soin, et ont à mespris de les voir blanches, MONT., II, 201.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière de noir, semblable à celle qui de clair a fait le terme technique claircir ; Hainaut, noirchir. Le wallon neûrî est régulièrement fait, et répond au latin nigrire. Noircir ne peut venir de nigrescere, qui ferait neraître, comme naître, de nascere, paraître, de parescere, etc.

_____

NOIRCISSEUR
	noir-si-seur s. m.
Ouvrier teinturier qui achève les noirs. Le corps des teinturiers de la ville de Rouen.... divisés en guéderons, garanceurs, etc. noircisseurs, Instruct. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 93.
Fig. Noircisseur de papier, écrivassier, celui qui écrit beaucoup.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Noircisseur, OUDIN, Dict.

_____

NOIRE
	noi-r' s. f.

1° Terme de musique. Figure moderne représentant la durée relative égale à celle de la moitié de la blanche ou du quart de la ronde ; la noire vaut elle-même deux croches, et quatre doubles croches, ou huit triples croches. 
Dans nos anciennes musiques on se servait de plusieurs sortes de noires : noire à queue, noire carrée, noire en losange ; ces deux dernières espèces sont demeurées dans le plain-chant ; mais, dans la musique, on ne se sert plus que de la noire à queue, J. J. ROUSS., Dict. de musique, noire.

2° Terme de jeu. La rouge et la noire, se dit, à certains jeux de hasard, d'une boule rouge et d'une boule noire.

ÉTYMOLOGIE
Noir ; note ainsi dite, parce que la tête en est complétement noire.

_____

NOIREMENT
	noi-re-man adv.
D'une façon noire, méchante. 
Le duc du Maine, par la perfidie si noirement pourpensée du bonnet, s'était délivré de la crainte de l'union des ducs et du parlement, SAINT-SIMON, 427, 177.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOIREMENT. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Tous clercs heent moult noirement [les vilains haïssent noirement tous les clercs], GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 626, éd. abbé Poquet.

_____

NOIRIEN
	noi-riin s. m.
Nom d'un cépage dans l'Aube, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 323.
Ce nom est également employé dans la Bourgogne.

_____

NOIRON
	noi-ron s. m.
Variété de tulipe.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de noir.

_____

NOIR-PLOYANT
	noir-plo-ian ; plusieurs disent noir-ploi-ian s. m.
Taches qui indiquent la ductilité dans un métal.

_____

NOISERAIE
	noi-ze-rê s. f.
Lieu planté de noyers.

ÉTYMOLOGIE
Noix, par l'intermédiaire d'un mot fictif noisier pour noyer.

_____

NOISETTE
	noi-zè-t' s. f.

1° Fruit du noisetier.
Noisette franche, fruit du noisetier franc.
Fig. Présenter des noisettes à ceux qui n'ont plus de dents, offrir une chose à une personne qui n'en peut faire usage.
Terme de piqueur. Casser des noisettes, se dit du sanglier furieux qui fait claquer ses défenses.

2° Terme de botanique. Fruit à enveloppe osseuse, uniloculaire, qui ne s'ouvre point à maturité, dont le péricarpe est peu ou point distant de la graine, et qui est souvent enchâssé dans un involucre.

3° Couleur de noisette, ou couleur noisette, gris fauve approchant de la couleur de la noisette.
Il est aussi en ce sens adjectif invariable. Un drap noisette. Des étoffes noisette. 
[Oiseau] ayant l'iris noisette, quelquefois jaune, la paupière interne fort transparente, BUFF., Ois. t. XI, p. 482.

4° Terme de teinture. Synonyme de racine.

5° Noisette purgative, nom donné au fruit du médicinier (curcas multifida, L.), qui est un purgatif violent et dangereux.

6° Noisette d'Inde, l'arec.
Noisette noire, petit agaric.
Noisette de terre, l'arachide.

7° Coquille du genre bulime.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Buvrage de noisettes : pourboulez et pelez, puis mettez en eaue froide....Ménagier, II, 5. Noisettes confites, , ib. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de noix ; picard, neusette, nesette ; wall. neûhe ; namur. neûje ; Hain. neuséte, noséte, nogéte. La langue avait aussi un autre diminutif qui était nosille, et qui dure dans plusieurs patois : Berry, noisille, nousille ; bourguig. neusille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOISETTE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Qui laisse le grain pour la paille Et lait le noiel pour l'eschaille Quant la noisete est depecie, Il m'est vis qu'il fait folie, ADENES, Cleomades, publ. par Van Hasselt, V. 16085.

_____

NOIX-CHANDELLE
	noi-chan-dè-l' s. f.
Nom donné, à la Réunion et à Saint-Martin, dépendance de la Guadeloupe, aux noix de bancoul (voy. BANCOUL au Supplément).

_____

NOLI ME TANGERE
	no-li-mè-tan-jè-rè s. m.

1° Balsamine noli me tangere, ou, simplement, le noli me tangere (balsaminées), plante dont les capsules, à l'époque de la maturité, s'ouvrent au moindre contact, et alors les graines s'élancent avec raideur, à la grande surprise de celui qui ignore ce phénomène ; on l'appelle aussi balsamine des bois et herbe de Sainte-Catherine (impatiens noli me tangere, L.), LEGOARANT.

2° Terme de chirurgie. Ulcère que les divers moyens thérapeutiques employés ne font qu'irriter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Combien qu'elles [les fautes] desservent clerement pugnition et correction, pour riens ils ne veullent estre pugnis ne corrigez ; et ceste maladie chiet [tombe] souvent sur les puissans princes ; pour ce l'appelle on noli me tangere, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 169, dans LACURNE.
XVIe s. 
Aucuns ont appelé tels chancres noli me tangere, c'est à dire..., PARÉ, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. noli, ne veuille pas (impératif de nolle, contraction de non velle), me, moi, et tangere, toucher : ne me touche pas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOLI ME TANGERE.

1° Ajoutez :
On donne aussi ce nom à une variété de capucine.
La variété de cette plante [la capucine] que les botanistes appellent le noli me tangere, à cause de la délicatesse de ses capsules qui, au moindre choc, se brisent et laissent échapper leurs graines, , Journ. offic. 2 juin 1876, p. 3789, 3e col.

_____

NOLISATEUR
	no-li-za-teur s. m.
Affréteur, fréteur, JAL.

_____

NOLISER
	no-li-zé v. a.
Terme de marine. Affréter. 
La princesse de Babylone loua ou nolisa deux vaisseaux pour se transporter, avec tout son monde, dans cette bienheureuse île...., VOLT., Babyl. 7.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, naulisare, du lat. naulum, fret ; le terme grec est dérivé de navire.

_____

NOLITION
	no-li-sion s. f.
Terme didactique. Acte contraire à la volition ; action de ne pas vouloir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nolle, ne pas vouloir, de non, non, et velle, vouloir, comme s'il avait eu un supin nolitum

_____

NOM
	non s. m.
Résumé :
1° Mot qui désigne une personne.
2° Personnage, homme.
3° Petit nom.
4° Nom chez les Romains, dans le moyen âge et de nos jours.
5° Le nom de Dieu
6° Nom propre que l'on impose aux animaux.
7° Nom qui désigne un être, un objet, une chose.
8° Le nom chrétien, le nom romain, etc. tout ce qui porte le nom de chrétien, de romain.
9° Qualité, titre, en style de pratique.
10° Nom social.
11° Réputation.
12° Noblesse, qualité.
13° Personnes du même nom
14° Dénomination, qualité.
15° Qualification morale, appliquée soit aux personnes, soit aux choses.
16° En termes de grammaire, mot qui sert à qualifier les personnes ou les choses.
17° Ce qui n'est pas effectif, par opposition à ce qui est réel.
18° Ancien terme d'algèbre.
19° Nom de Jésus
20° Au nom de.
21° De nom.

1° Mot qui désigne une personne. Un nom de famille. Un nom de baptême. 
Quel abus de quitter le vrai nom de ses pères Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !, MOL., Éc. des femm. I, 1.
Des noms de femmes que les Latins terminent en o, il n'y a guère que Dido qui prenne l'n pour faire Didon ; on dit Calypso, Ino, Io et Sapho, et non pas Calypson, Inon, Ion et Saphon, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 86, dans POUGENS.
Que dites-vous du nom de M. le Prince qui leur a fait lever le siége d'Haguenau, comme il fit fuir les ennemis l'année passée à Oudenarde ?, SÉV., 212.
Voilà votre fils [vous madame de Coligny] dans le nom naturel de sa maison [Langhac] ; il en a les terres, ID., 11 juin 1690.
De telles vengeances rudes et basses [contre Foucquet] ne sauraient partir d'une âme comme celle de notre maître [Louis XIV] ; on se sert de son nom et on le profane comme vous voyez, ID., 21 déc. 1664.
Vous l'avez cherché [Pierre Corneille] en moi [Th. Corneille], et, n'y pouvant trouver son mérite, vous vous êtes contentés d'y trouver son nom, TH. CORN., Disc. de réc. à l'Acad. franç.
Comme les rois d'Orient prenaient plusieurs noms, ou, si vous voulez, plusieurs titres, qui ensuite leur tenaient lieu de nom propre, et que les peuples les traduisaient ou les prononçaient différemment, selon les divers idiomes de chaque langue, des histoires si anciennes dont il reste si peu de bons mémoires ont dû être par là fort obscurcies, BOSSUET, Hist. I, 1.
On y voit un autre Gustave, non moins fier ni moins hardi ou moins belliqueux que celui dont le nom fait encore trembler l'Allemagne, ID., Anne de Gonz.
On dit tout, quand on prononce seulement le nom de Louis de Bourbon, prince de Condé, ID., ib.
Pour ne voir pas votre nom terni, votre mémoire abolie, ID., le Tellier.
Jules Mazarin, dont le nom devait être si grand dans notre histoire, ID., le Tellier.
Justice.... qui tombe et disparaît tout à coup, quand on allègue, sans ordre même et mal à propos, le nom de César [l'empereur, le souverain], ID., ib.
Tu n'es pas encore, lui disait-il [le Seigneur], mais je te vois, et je t'ai nommé par ton nom : tu t'appelleras Cyrus, ID., Louis de Bourbon.
D'un seul nom quelquefois le son dur ou bizarre Rend un poëme entier ou burlesque ou barbare, BOILEAU, Art p. III.
Et, sur le nom de son ambassadeur [de la Grèce], J'avais dans ses projets conçu plus de grandeur, RAC., Andr. I, 2.
Elle m'a fatigué de ce nom ennemi, ID., Brit. IV, 3.
On ne voit point le peuple à mon nom s'alarmer, ID., ib. IV, 3.
Et ton nom [Néron] paraîtra dans la race future Aux plus cruels tyrans une cruelle injure, ID., ib. V, 6.
Il ne répond encor qu'au nom d'Éliacin, ID., Athal. I, 2.
Votre nom est comme un parfum délicieux qui s'exhale de pays en pays chez les peuples les plus reculés, FÉN., Tél. XI.
Ils avaient pris des noms de terres ; et du véritable, je crois qu'ils ne s'en souvenaient plus eux-mêmes, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Les noms, qui donnent aux hommes l'idée d'une chose qui semble ne devoir pas périr, sont très propres à inspirer à chaque famille le désir d'étendre sa durée ; il y a des peuples chez lesquels les noms distinguent les familles ; il y en a où ils ne distinguent que les personnes ; ce qui n'est pas si bien, MONTESQ., Esp. XXIII, 4.
Les païens portaient la superstition jusqu'à croire qu'il y avait des noms plus agréables aux dieux les uns que les autres, et sous lesquels ils aimaient mieux être invoqués, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 66.
J'apprends que Platon est revenu de chez Denys de Syracuse ; ce n'est pas que je ne vous croie au-dessus de Platon, et l'autre au-dessus de Denys ; mais les vieux noms font un merveilleux effet, VOLT., Lett. d'Alemb. 28 sept. 1763.
Votre nom seul ici manquait à ces grands noms, VOLT., Tancr. III, 1.
La Vénus de Lemnos fut le seul ouvrage auquel Phidias osa mettre son nom, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 310, dans POUGENS.
M. de Thury, fils de Jacques Cassini, et troisième du nom, imagina de mesurer...., BAILLY., Hist. astr. mod. t. III, p. 6, dans POUGENS.
C'est une vérité reconnue que tous les noms propres ont été jadis significatifs, ID., Atlant. lett. 21.
Tu voudrais cependant que sur un cénotaphe La gloire t'inscrivît ta ligne d'épitaphe, Et promît à ton nom, de temps en temps cité, Ses heures de mémoire et d'immortalité, LAMART., Harm. II, 12.
Tu sais que tôt ou tard, dans l'ombre de l'oubli, Siècles, peuples, héros, tout dort enseveli ; Qu'à cette épaisse nuit qui descend d'âge en âge, A peine un nom par siècle obscurément surnage, ID., ib. II, 12.
Avoir nom, porter le nom. 
Elle avait nom Philis, son voisin Eurylas, LA FONT., Gascon.
Je veux qu'il [un ornement] ait nom mouche ; est-ce un sujet pourquoi, Vous [mouche] fassiez sonner vos mérites ?, ID., Fabl. IV, 5.
Comment vous nommez vous ? - J'ai nom Éliacin, RAC., Athal. II, 7.
Simple nom, nom que l'on n'accompagne pas de monsieur ou de quelque autre désignation. 
Je me suis toujours révolté contre cette coutume impolie qu'ont prise plusieurs jeunes gens d'appeler par leur simple nom des auteurs illustres qui méritent des égards, VOLT., Mél. litt. aux aut. nouv. Parnasse.
Changer de nom, se dit d'une femme qui se marie et qui perd son nom pour prendre celui de son mari.
Mettre les noms sur les visages, savoir nommer les gens en les voyant. 
Je n'ai pas le don de placer si vite les noms sur les visages ; au contraire, je fais tous les jours mille sottises là-dessus, SÉV., 18 mars 1671.
Sous le nom de quelqu'un, en prenant son nom. 
Quelque autre aura fait cette histoire sous leur nom, BOSSUET, Hist. II, 13.
Et, sous des noms romains faisant notre portrait, Peindre Caton galant et Brutus dameret, BOILEAU, Art p. III.
J'apprends que, pour ravir son enfance au supplice, Andromaque trompa l'ingénieux Ulysse, Tandis qu'un autre enfant arraché de ses bras Sous le nom de son fils fut conduit au trépas, RAC., Andr. I, 1.
Ce qu'on se défend sous un nom, On se le permet sous un autre, LAMOTTE, Fabl. I, 8.
Le cordelier Perreti, devenu pape sous le nom de Sixte V, envoyait un légat à Paris, et lui donnait une juridiction entière sur les laïques, VOLT., Hist. parlem. XXXII.
Les tragédies de l'abbé Abeille étaient données sous le nom du comédien la Thuillerie, D'ALEMB., Éloges, Gasp. Abeille.
Prêter son nom, se dit de celui qui permet qu'une personne prenne son nom pour faire quelque chose. 
Atalide a prêté son nom à cet amour, RAC., Bajaz. I, 1.
On se servait d'un Latin ou d'un allié qui prêtait son nom et paraissait être le créancier, MONTESQ., Esp. XXII, 22.
Familièrement. Décliner son nom, dire qui l'on est, afin de se faire connaître. 
J'aimerais mieux encor qu'il déclinât son nom, Et dît : je suis Oreste ou bien Agamemnon, Que d'aller par un tas de confuses merveilles, Sans rien dire à l'esprit, étourdir les oreilles, BOILEAU, Art poét. III.
Je réussirai, ou j'y perdrai mon nom, c'est-à-dire je suis décidé à tout sacrifier pour réussir dans cette affaire.

2° Fig. Personnage, homme. Son nom figure souvent dans l'histoire. On a mêlé son nom à d'assez tristes aventures. 
Et j'ose me flatter qu'entre les noms fameux Qu'une pareille haine a signalés contre eux [les Romains], Nul ne leur a plus fait acheter la victoire, RAC., Mithr. V, 5.
Les grands noms, les personnes illustres par la noblesse et le rang. 
J'aperçus en ce temps-là que les grands noms, quoique peu remplis et même vides, sont toujours dangereux, RETZ, Mém. livre III, t. II, p. 216, dans POUGENS.
Les grands noms sont toujours de grandes raisons aux petits génies, ID., ib. t. IV, liv. V, p. 22.
Fig.
Vous savez, mon cher ami, que mes grands noms sont ceux de Newton, de Locke, de Corneille, de Racine, de la Fontaine, de Boileau, VOLT., Lett. Thiriot, 1768.

3° Familièrement, petit nom se dit pour prénom, nom de baptême. Mon petit nom est Paul, est Alice.
Petit nom est aussi un nom d'amitié par lequel on désigne une personne avec qui on vit familièrement. Le petit nom est souvent un nom d'enfance. 
Elle lui dit publiquement mille choses tendres, et lui donne de petits noms, FONTEN., Lett. galant. II, 1.
Le nom de cette aimable personne était Gaucher ; son nom d'enfance et de caresse était Lolote, MARMONTEL, Mém. IV.
Nom de guerre, voy. GUERRE, n° 9.
Nom de religion, voy. RELIGION.

4° Les Romains avaient trois noms, le prénom (praenomen), qui désignait l'individu, le nom (nomen), qui distinguait la gens (voy. GENS 2), et le troisième nom (cognomen), qui marquait la branche, la famille, par exemple : Caïus Julius Caesar ; et quelquefois quatre, le quatrième (agnomen) étant un surnom, par exemple : Publius Cornelius Scipio Africanus.
Dans le monde moderne, l'origine des noms de famille remonte à l'établissement de la féodalité et aux croisades. 
Ce ne fut que vers la fin de la seconde race que, les fiefs, qui n'étaient auparavant qu'à vie, étant devenus héréditaires, on prit le nom du fief que l'on possédait, et ce nom devint aussi héréditaire dans les familles, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 254, dans POUGENS.
Longtemps dans le moyen âge, on désigna les individus par le nom de baptême auquel on ajoutait le nom du père, de cette façon : Johannes Petri, Jean fils de Pierre, ce qui se disait en français, par l'effet de la règle des deux cas : Jean Pierre ; beaucoup de noms ainsi faits sont devenus des noms de famille.
En France on a deux noms, le ou les prénoms et le nom.
Terme d'antiquité. Nom diacritique, celui par lequel une personne était généralement désignée, entre les noms qu'elle portait.

5° Le nom de Dieu, le mot par lequel on le désigne. 
J'ai fait à David un serment irrévocable par mon saint nom, et je ne lui mentirai point, SACI, Bible, Psaume LXXXVIII, 36.
J'y écrirai, dit-il [le Sauveur], le nom de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem, et mon nouveau nom, BOSSUET, Mar.-Thér.
[Ô Dieu] Tu vois nos pressants dangers, Donne à ton nom la victoire, RAC., Esth. I, 5.
Que son nom [du Seigneur] soit béni, que son nom soit chanté ; Que l'on célèbre ses ouvrages, Au delà du temps et des âges, Au delà de l'éternité !, ID., ib. III, 9.
Ce doux repos du coeur qui suit un saint soupir, Ces troubles que d'un mot ton nom vient assoupir, Mon Dieu, donnent à l'âme ignorante et docile Plus de foi dans un jour qu'il n'est besoin pour mille, LAMART., Harm. I, 5.
Son nom [de Dieu] tel que la nature Sans paroles le murmure, Tel que le savent les cieux ; Ce nom que l'aurore voile, Et dont l'étoile à l'étoile Est l'écho mélodieux, ID., ib. II, 13.

6° Il se dit aussi du nom propre que l'on impose aux animaux soit pour leur parler soit pour les désigner. Les chiens entendent leur nom.

7° Mot qui désigne un être, un objet, une chose. Le nom d'une ville, d'un pays, d'une rivière, d'une montagne, d'une plante. 
J'y consens, leur dis-je ; car je ne dispute jamais du nom, pourvu qu'on m'avertisse du sens qu'on lui donne, PASC., Prov. I.
On ne reconnaît en géométrie que les seules définitions que les logiciens appellent définitions de nom, c'est-à-dire que les seules impositions de nom aux choses qu'on a clairement désignées en termes parfaitement connus, ID., De l'esprit géom. I.
Nous ne pensons jamais ou presque jamais à quelque objet que ce soit, que le nom dont nous l'appelons ne nous revienne ; ce qui marque la liaison des choses qui frappent nos sens, telles que sont les noms, avec nos opérations intellectuelles, BOSSUET, Connaiss. III, 14.
Quand une fois on a trouvé le moyen de prendre la multitude par l'appât de la liberté, elle suit en aveugle, pourvu qu'elle en entende seulement le nom, ID., Reine d'Anglet.
De même que ces fleuves tant vantés demeurent sans nom et sans gloire, mêlés dans l'Océan avec les rivières les plus inconnues, ID., Duch. d'Orl.
Sa Majesté veut qu'il fasse peindre et dorer le nom à la poupe de chacun de ses vaisseaux ; et, si les étrangers n'en usent ainsi, elle est bien aise de leur en donner l'exemple, sa marine étant plus belle et plus parfaite qu'aucune de celles des nations étrangères, , Ordre du roi, 1678, dans JAL.
Le pays a pris le nom du fleuve, FÉN., Tél. VIII.
Si l'étoile Canope avait donné son nom à la ville, ou si la ville avait donné le sien à l'étoile, VOLT., Babyl. 11.
Toutes les villes avaient un nom mystérieux que l'on cachait soigneusement aux ennemis, de peur qu'ils ne mêlassent ce nom dans des enchantements, et par là ne se rendissent les maîtres de la ville, ID., Philos. Exam. milord Bolingbroke, IV.
Les noms composés de sons imitatifs de la voix, du chant, des cris des animaux sont, pour ainsi dire, les noms de la nature ; ce sont aussi ceux que l'homme a imposés les premiers, BUFF., Ois. t. XV, p. 28.
Je pourrais ajouter que les premiers noms des animaux en imitèrent vraisemblablement le cri ; remarque qui convient également à ceux qui furent donnés aux vents, aux rivières et à tout ce qui fait quelque bruit, CONDIL., Conn. hum. II, I, 2.
Il y a des philosophes qui ont pensé que les noms de la langue primitive exprimaient la nature même des choses ; ils raisonnaient sans doute d'après des principes semblables à ceux que je viens d'exposer, et ils se trompaient, ID., Gramm. I, 2.
Pourquoi le prononcer ce nom de la patrie ? Dans son brillant exil mon coeur en a frémi, LAMART., Harm. III, 2.
Nommer les choses par leur nom, donner sans ménagement aux choses et aux personnes les noms qu'elles méritent. 
Je ne puis rien nommer si ce n'est par son nom, J'appelle un chat un chat, et Rollet un fripon, BOILEAU, Sat. I.
Mon dessein a été de vous accoutumer à entendre nommer les choses par leur nom, FÉN., Tél. XI.
Nommer les choses par leur nom, signifie aussi employer dans la conversation des termes que la bienséance en a bannis.
N'avoir pas de nom, se dit d'une chose qui ne peut être qualifiée assez sévèrement. Sa conduite n'a pas de nom. 
C'est un excès qui n'a pas de nom, BOSSUET, 5e avert. 53.

8° Le nom chrétien, le nom romain, le nom français, etc. tout ce qui porte le nom de chrétien, de Romain, de Français, etc. c'est-à-dire tous les chrétiens, le christianisme ; tous les Romains, l'empire romain ; tous les Français, la monarchie française, etc. 
Que ne doit point le royaume à un prince qui a honoré la maison de France, tout le nom français, son siècle...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
C'est là [en Italie] qu'en arrivant, plus qu'en tout le chemin, Vous trouverez partout l'horreur du nom romain, RAC., Mithr. III, 1.
Les Turcs, fiers de leurs conquêtes passées, menaçaient le nom chrétien, MASS., Or. fun. Conty.

9° En style de pratique, qualité, titre en vertu duquel on agit, on prétend à quelque chose. Il procède au nom et comme tuteur. Ès noms qu'il procède.
Répondre d'une chose en son propre et privé nom, en être personnellement responsable.
Céder ses droits, noms, raisons et actions, transporter les droits et titres en vertu desquels on prétend quelque chose.
On dit aussi : être attaqué, poursuivi en son propre et privé nom, être attaqué, poursuivi directement et personnellement.
On dit : Mme B...., en son nom [de demoiselle] Mlle X....

10° Terme de commerce. Nom social, le nom que des associés doivent signer pour représenter la raison de leur commerce. Être en nom dans une affaire, dans une maison de commerce. Il fait partie de telle maison, de telle société commerciale, mais il n'est pas en nom, c'est-à-dire la maison de commerce ne porte pas son nom.

11° Réputation. Il a laissé un nom détesté. Cet auteur a déjà quelque nom. 
Ma reine acquiert à ses mérites Un nom qui n'a point de limites, MALH., III, 3.
Et ne prétends avoir.... Qu'un simple bénéfice et quelque peu de nom, RÉGNIER, Sat. III.
Ce nom qu'il s'est acquis chez les peuples d'Espagne, CORN., Sertor. I, 1.
Moi qui depuis dix ans ai gagné sept batailles, N'ai-je acquis tant de nom que pour prendre la loi De qui n'a commandé que sous Procope ou moi ?, ID., Pulch. I, 5.
Mon crime véritable est d'avoir aujourd'hui Plus de nom que mon roi, plus de vertu que lui, ID., Sur. V, 2.
Aucun législateur n'a jamais eu un si grand nom parmi les hommes [que Moïse], BOSSUET, Hist. II, 3.
Ce sera de nos jours s'être fait un nom que d'avoir servi sous le prince de Condé, ID., Louis de Bourbon.
Worms, Spire, Mayence, Landau, vingt autres places de nom ouvrent leurs portes, ID., Louis de Bourbon.
Ne laisser aucun nom, et mourir tout entier, RAC., Iphig. I, 2.
La sotte vanité semble être une passion inquiète de se faire valoir par les plus petites choses, ou de chercher, dans les sujets les plus frivoles, du nom et de la distinction, LA BRUY., Théophr. XX.
Il n'est pas si aisé de se faire un nom par un ouvrage parfait, que d'en faire valoir un médiocre par le nom qu'on s'est déjà acquis, ID., I.
Il n'y a point au monde un si pénible métier que celui de se faire un grand nom : la vie s'achève que l'on a à peine commencé son ouvrage, ID., II.
Il [Philopémen] s'en retourna chez les Achéens avec un si grand nom, qu'à son arrivée il fut fait général de la cavalerie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 135, dans POUGENS.
À quoi nous sert un nom stérile ? Ce n'est plus qu'un bruit inutile, Qui n'est pas même un bruit pour nous, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 341, dans POUGENS.
Ô qu'un grand nom, dit-il, est un poids incommode !, DELILLE, Convers. II.
La gloire de son nom, se dit de la gloire, de la réputation qu'une personne s'est acquise. 
La gloire de mon nom vaut bien qu'on le retienne, CORN., Don Sanche, V, 5.
Cet homme est sans nom, c'est un homme sans nom, c'est-à-dire on ne le connaît point dans le monde, il est sans crédit, sans autorité, sans réputation.
Par extension. 
Notre vie est semblable au fleuve de cristal Qui sort humble et sans nom de son rocher natal, LAMART., Harm. II, 12.

12° Noblesse, qualité. 
Polyeucte a du nom et sort du sang des rois, CORN., Poly. II, 1.
Vous avez tant de nom que tous les rois voisins Vous veulent comme Orode unir à leurs destins, ID., Suréna, III, 2.
Les grands noms abaissent au lieu d'élever ceux qui ne les savent pas soutenir, LA ROCHEFOUC., Max. 94.
Il n'y eut qu'un homme de quelque nom de tué, c'est Beauregard, qui avait été page du roi, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 51, dans POUGENS.
Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite, MOL., Sicil. 11.
Le monde aujourd'hui n'est plein que.... de ces imposteurs qui ... s'habillent insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre, ID., l'Avare, V, 5.
Elle [la victoire] ne nous coûte que quelques soldats et pas un homme qui ait un nom, SÉV., 29 avril 1676.
Avez-vous pu penser qu'au sang d'Agamemnon Achille préférât une fille sans nom ?, RAC., Iphig. II, 5.
De bien des gens il I 'y a que le nom qui vaille quelque chose ; quand vous les voyez de fort près, c'est moins que rien, LA BRUY., II.
Si vous portez un grand nom, on le dispute à vos ancêtres, MASS., Avent, Bonh.
Il avait une figure noble et belle, beaucoup d'esprit, un grand nom, une fortune indépendante, STAËL, Corinne, I, 1.
Ton nom ? - Je n'en ai pas ; mais tu vas m'en faire un, C. DELAVIGNE, la Fille du Cid, II, 11.
C'est un nom qui s'éteint, se dit d'une famille dont le nom ne peut plus se continuer, faute d'héritiers mâles.

13° Personnes du même nom, famille. 
Je vous embrasse en pleurant [à cause de la mort d'un Grignan], comme si j'avais l'honneur d'être de votre nom, SÉV., à M. de Grignan, 18 mars 1689.
Je suis persuadée que vous êtes aimée dans votre famille [de Grignan].... par votre conduite et vos actions vous avez acquis un droit sur tout ce nom, ID., à Mme de Grignan, 1er nov. 1688.
Sa femme [de Charles de Sévigné], qui est d'un des bons noms de la province [Bretagne], ID., 22 juil. 1685.

14° Dénomination, qualité. 
Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, à ce tigre altéré de tout le sang romain, CORN., Cinna, I, 3.
Pompée : Elle paraît ma femme et n'en a que le nom. - Aristie : Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte, ID., Sertor. III, 4.
Ils [les hommes] vont tous se confondre dans ce gouffre infini du néant, où l'on ne trouve plus ni rois, ni princes, ni capitaines, ni tous ces autres augustes noms qui nous séparent les uns des autres, BOSSUET, Gornay.
Des extravagants qui prirent le nom de philosophes, ID., Hist. III, 5.
Peut-être avant la nuit, l'heureuse Bérénice Change le nom de reine au nom d'impératrice, RAC., Bérén. I, 3.
Fille d'Agamemnon, c'est moi qui la première, Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père, ID., Iphig. IV, 4.
De l'honneur ottoman ses successeurs jaloux Ont daigné rarement prendre le nom d'époux ?, ID., Bajaz. II, 1.
Mais sous un autre nom n'est-il pas roi lui-même ?, VOLT., Brutus, IV, 3.
Il faut un nouveau nom pour un nouvel empire, Un nom plus grand, plus saint, moins sujet aux revers, ID., M. de César, I, 3.
On nomme ce tyran du nom de roi des rois, ID., Orphel. I, 1.

15° Qualification morale, appliquée soit aux personnes, soit aux choses. Ce prince a mérité le nom de grand. 
La reine, sa belle-mère, malgré ce nom odieux, trouva en elle non-seulement un respect, mais encore une tendresse..., BOSSUET, Mar.-Thér.
La première [de ses bonnes oeuvres] fut d'acquitter ce qu'elle devait avec une scrupuleuse régularité, sans se permettre ces compositions si adroitement colorées qui souvent ne sont qu'une injustice couverte d'un nom spécieux, ID., Anne de Gonz.
Qui leur résoudra ces doutes, puisqu'ils [les esprits forts] veulent les appeler de ce nom ?, ID., ib.
Je sais que vous leur donnez [à certaines liaisons] de beaux noms, et que, pour en étouffer tous les remords, vous les qualifiez sans scrupule d'amitiés honnêtes, BOURDAL., Myst. Pentecôte, t. I, p. 459.
Il faut en France beaucoup de fermeté... pour se passer des charges et des emplois... il ne manque cependant à l'oisiveté du sage qu'un meilleur nom, et que méditer, parler, lire et être tranquille s'appelât travailler, LA BRUY., II.
Vous me donnez des noms qui doivent me surprendre, Madame ; on ne m'a pas instruite à les entendre, RAC., Iphig. II, 5.

16° Terme de grammaire. Mot qui sert à désigner ou à qualifier une personne ou une chose, les personnes ou les choses. Nom substantif. Nom adjectif. Nom masculin. Nom féminin. Nom neutre. 
Et transportant cent fois et le nom et le verbe, Dans mes vers recousus mettre en pièces Malherbe, BOILEAU, Sat. II.
Un nom, pour le définir philosophiquement, est un mot qui sert à exprimer ou le sujet ou l'attribut d'une proposition, et souvent aussi des circonstances qui tiennent à l'un ou à l'autre, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 2.
Nom propre, nom qui sert à désigner les personnes. 
Tout nom propre est déterminé par lui-même ; l'article lui est donc inutile, et on dira César, Alexandre, CONDILL., Gramm. II, 14.
Nom commun, nom qui convient à tous les êtres, à tous les objets de la même espèce.
Nom de nombre, nom qui sert à désigner les nombres. Trois, quatre, dix sont des noms de nombre.

17° Le nom, ce qui n'est pas effectif, par opposition à ce qui est réel. 
Elle se défend du nom, mais non pas de la chose, MOL., Critique, 2.
Non, après ce que nous venons de voir [la mort rapide de Madame], la santé n'est qu'un nom, la gloire n'est qu'une apparence...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Saint Chrysostome a bien compris cette vérité quand il a dit : Gloire, richesse, noblesse, puissance pour les hommes du monde ne sont que des noms ; pour nous, si nous servons Dieu, ce sont des choses ; au contraire la pauvreté, la honte, la mort sont des choses trop effectives et trop réelles pour eux ; pour nous ce sont seulement des noms, ID., ib.
Il est question de la chose et non pas du nom, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 39.
Soyons justes, aimons le vrai, ne nous laissons pas séduire, jugeons par les choses et non par les noms, VOLT., Dict. phil. Femme.
Les noms, en tout genre, font plus d'impression que les choses, ID., Mél. hist. Mens. impr. doutes test. Richel.
N'être qu'un nom, n'avoir point de réalité. 
Croire que les vertus les plus pures ne sont que des noms, MASS., Avent, Bonh.
Nous les accoutumons à penser que la vertu n'est qu'un nom, ID., Panégyr. St Louis.
Être Bonaparte, et se faire sire.... il croit monter en s'égalant aux rois, il aime mieux un titre qu'un nom, P. L. COURIER, Corresp. mai 1804.
Un Brutus qui, mourant pour la vertu qu'il aime, Doute au dernier moment de cette vertu même, Et dit : tu n'es qu'un nom !, LAMART., Médit. VII.

18° Terme d'algèbre ancienne. S'est dit pour désigner une quantité qui a devant elle le signe + ou le signe -.
On dit aujourd'hui terme ou monôme.
Quantité de deux noms, un binôme.

19° Nom de Jésus, petite peinture ou chiffre où ce nom est en abrégé.
Nom de Jésus, sorte de papier fin.

20° Au nom de, loc. prép. De la part de. 
Oui, mais je viens encore Vous saluer au nom du seigneur Polydore, MOL., le Dép. III, 2.
Au nom de l'empereur j'allais vous informer D'un ordre qui d'abord a pu vous alarmer, RAC., Brit. I, 2.
Le petit avertissement que j'ai reçu de la nature, d'aller trouver Horace, au nom de qui vous m'écrivîtes une si jolie lettre, VOLT., Lett. la Harpe, 8 avr. 1777.
On dit de même : en mon nom, en son nom, etc.
Fig.
Notre religion, comme celle des anciens, anime les arts... la nôtre [le catholicisme] parle au nom de l'amour, la vôtre [le protestantisme] au nom du devoir, STAËL, Corinne, X, 5.
Il signifie aussi : en considération de. 
Au nom d'une amitié si constante et si belle, Employez le pouvoir que vous avez sur elle, RAC., Bérén. III, 1.
Au nom de votre fils, cessons de nous haïr, ID., Andr. III, 7.
Au nom du Pinde et de Cythère, Gentil Bernard, sois averti Que l'Art d'aimer doit samedi Venir souper chez l'Art de plaire, VOLT., Billet à Bernard (auteur de l'Art d'aimer) pour l'inviter à souper chez Mme du Châtelet.
Au nom de Dieu, en invoquant le nom de Dieu. 
Servez ce roi immortel et si plein de miséricorde [Dieu], qui vous comptera un soupir et un verre d'eau donné en son nom plus que tous les autres ne feront jamais tout votre sang répandu, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La formule de foi que nous prononçons en confessant la Trinité, et qui est conçue en ces termes : au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, BOURDAL., Myst. Trinité, t. I, p. 493.
Au nom de Dieu n'est quelquefois qu'une simple supplication. 
Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas, MOL., Tart. III, 6.
Je suis fort contente de ce que vous me dites de votre santé, mais au nom de Dieu, si vous m'aimez, conservez-vous, SÉV., 55.
Au nom des dieux, se met dans la bouche des païens. 
Phoedime, au nom des dieux, fais ce que je désire, RAC., Mithr. IV, 1.

21° De nom, par le nom. 
Ces deux dames se connaissaient de nom, et par là savaient les égards qu'elles se devaient l'une à l'autre, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
De nom, se dit aussi par opposition à réellement et de fait. 
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils s'unissent, Et tous ces rois de nom en effet obéissent, CORN., Sert. II, 1.
Votre grâce qui n'est suffisante que de nom, PASC., Prov. II.
N'ose-t-il être Auguste et César que de nom ?, RAC., Brit. I, 2.
Reine longtemps de nom, mais en effet captive, ID., Mithr. I, 2.
La France était expirante sous le règne de Charles le Simple, roi de nom, et dont la monarchie était encore plus démembrée par les ducs, par les comtes et les barons ses sujets que par les Normands, VOLT., Moeurs, 25.

PROVERBES
Je ne lui ai jamais dit pis que son nom, c'est-à-dire je ne lui ai jamais rien dit d'injurieux.
On ne saurait lui dire pis que son nom, se dit de quelqu'un qui est connu comme un malhonnête homme, comme un scélérat.
C'est un homme à qui il ne faut pas dire plus haut que son nom, c'est-à-dire c'est un homme qui s'offense aisément.
On ne lui a pas dit plus haut que son nom, c'est-à-dire on ne lui a fait ni observation ni reproche. 
Notez que le dit Caveirac est l'auteur de l'apologie de la Saint-Barthélemy, pour laquelle on ne lui a pas dit plus haut que son nom, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 janv. 1763.
Cette expression a aussi un sens tout différent : Vous ne lui direz pas plus haut que son nom, signifie que ce nom est si illustre qu'on n'en peut pas trouver de plus élevé.

REMARQUE
1. Le nom propre, étant destiné à distinguer une personne d'une autre, n'est susceptible ni de l'idée ni de la marque du pluriel. Mais il y a quatre exceptions à cette règle :
1° on le considère comme le nom propre de toute une classe d'hommes et non plus seulement comme le nom propre d'un individu ; dans ce cas on dit au pluriel et avec l's : les Henris, les Bourbons, les Stuarts, les douze Césars, etc.
La Seine a des Bourbons, le Tibre a des Césars, BOILEAU, Ép. I.
2° on l'emploie par antonomase, c'est-à-dire comme un nom commun, pour distinguer tous les individus semblables à celui dont ils empruntent le nom : alors les Corneilles se prend pour les grands poëtes tragiques, les Mécènes pour les protecteurs des lettres, etc. ;
3° quelquefois les noms propres se mettent au pluriel, mais sans prendre l's, quand il s'agit, il est vrai, d'une seule personne, mais quand pourtant on veut citer ceux-là entre autres et non d'une manière exclusive.
Les expressions heureuses qui font l'âme de la poésie et le mérite des Homère, des Virgile, des Tasse, des Milton, des Pope, des Corneille, des Racine, des Boileau, VOLT., Mél. litt. aux auteurs du nouv. Parnasse.
4° quand on nomme des personnes qui ont porté le même nom, on emploie le pluriel, mais sans mettre l's : les deux Richelieu ; quatre Mathusalem.
2. Les noms propres ne prennent point d'article, excepté en trois cas :
1° on met l'article avec un nom de femme dans un parler très familier : la Grand-Guillaume, la femme de Grand-Guillaume ; ou par mépris : la Brinvilliers, Mme de Brinvilliers, célèbre empoisonneuse ; on le met aussi devant les noms de chanteuses ou de danseuses en renom : la Taglioni, la Grisi, la Patti ;
2° on met l'article quand le nom propre désigne le livre de la personne nommée : le Cicéron que vous m'avez envoyé ; donnez-moi un Tacite ; on dit aussi : cela est du Bossuet, du Racine, c'est-à-dire cela est tiré de Bossuet, de Racine ;
3° enfin l'article défini se joint à quelques noms italiens : l'Arioste, le Tasse. On remarquera que les Italiens ne joignent l'article qu'aux noms de famille et jamais aux prénoms ; ce serait une faute de dire le Torquato, pour le Tasse ; c'en est une de dire le Dante ; Dante est un prénom ; et, quand les Italiens mettent l'article au nom de leur grand poëte, ils disent l'Alighieri, qui était son nom de famille. On a pris l'habitude de dire également le Poussin (Nicolas Poussin ayant longtemps vécu en Italie). Au XVIIe siècle, on a essayé d'introduire cet usage en France :
À mon gré, le Corneille est joli quelquefois, BOILEAU, Sat. III.

SYNONYME
SUBSTANTIF, NOM. Le substantif désigne les êtres par l'idée de leur nature ; à cause de cela on l'appelle souvent nom, parce qu'il paraît nommer les personnes et les choses. On peut presque toujours employer sans inconvénient sensible ce mot de nom pour celui de substantif ; toutefois, dans la rigueur des termes, le substantif n'est qu'une espèce du genre nom, lequel comprend, en outre, les adjectifs et les pronoms, JULLIEN.

HISTORIQUE
Xe s. 
S. El [il] li enorte.... Qued elle fuiet lo nom christien, , Eulalie.
XIe s. 
Par nun [à condition] d'ocire i enverrai le mien [fils], , Ch. de Rol. III.
Li niés [le neveu de] Marsile, il a num Astaroth, , ib. XCI.
Et de m'espée ancoi [aujourd'hui] sauras le nom, , ib. CXL.
Li nums Joyeuse à l'espée fut donet, , ib. CLXXIX.
XIIe s. 
Deus, dist li quens [comte], par ton santisme nom...., , Ronc. 67.
Et se je truis [trouve] ma dame o [avec] le douz non, Pleine d'orgueil et dame sans guerdon, , Couci, II.
Las ! pourquoi l'ai de mes euz [yeux] regardée, La douce rien qui fausse amie a non ?, , ib. VI.
[Le souvenir] me fait renouvelemens De toute joie sans non, , ib. X.
Et la guerre dura tante mainte saison ; Li uns rois après l'autre la reprist en son nom, , Sax. III.
Seignor, dist li cuens [comte] Hues, par le nom de Jhesu...., , ib. XXVIII.
XIIIe s. 
Pape Adriens el roi Carlon Se plaint de Desiier par non [nominativement, en détail], Qui tenoit Pulles et Lombardie, Qui la guerre ot recomancie, PH. MOUSKES, ms. p. 114, dans LACURNE.
Comment avez à nom, que bien seiez venue ?, , Berte, LII.
Au nom à ce Seigneur [par le nom de ce Seigneur] qui se laissa pener Ens en la sainte croi, , ib. CXII.
Marie ai num, si sui de France, MARIE, t. II, p. 401.
Entre vous chrestiens estes fiz de Dieu, et de son nom de Criste estes appelez chrestiens, JOINV., 258.
Il estoit home de grant non et de grant valeur, ID., 218.
XVe s. 
Ceux de Karentan n'avoient point de capitaine de nom, FROISS., II, II, 27.
Et en nom de remuneration je vous donne...., ID., I, I, 308.
Et avec ce il avoit le nom d'estre le plus appert homme d'armes qui fust au pays...., ID., I, I, 325.
Toute joye est descendue sur my, Quant j'ai oy de ma dame nouvelle ; Car elle m'a appelé nom d'amy, E. DESCH., Poésies mss. f° 180.
La craincte fut plus grande que la perte des deux costez ; car il ne se perdit nul homme de nom, COMM, I, 9.
Moult furent joyeulx dames et damoiselles et les chevaliers de la feste, pour ce que grant temps avoit que le roy ne avoit fait feste de nom, , Perceforest, t. IV, f° 57.
Moult nice est celuy qui ne scet son nom nommer, , ib. t. II, f° 21.
Et ce jour fut en l'hostel de la dicte ville pour les affaires du roy, et là lui fut baillé le nom de la nuit [le mot d'ordre pour la nuit] comme à prevost de Paris, , Chron. scandal. an 1465, p. 88, dans LACURNE.
XVIe s. 
Au temps que le destin en Gaule fera naistre Henry second du nom, des autres rois le maistre, RONS., 873.
... Pour me tuer, deschirer et humer Mon sang, trahy dessous le nom d'aimer, ID., 952.
Tel a le nom qui l'effect non, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 419.
Le creancier puet commencer son execution, si bon luy semble, sur les debtes, noms [titres] et actions de son debteur, , Coust. gén. t. II, p. 458.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, no ; provenç. nom ; anc. esp. nome ; esp. mod. nombre ; ital. nome ; du lat. nomen ; sanscr. naman (1er a accent long) ; les étymologistes rapportent ce mot à jna, connaître, à cause du g initial qui se trouve dans co-qnomen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOM. - HIST.
XIIe s. Ajoutez :
Tant com ensi [avec ses armes à l'envers] chevaucerai, Jà chevalier n'enconterrai Qui me die pis que mon nom, , Perceval le Gallois, V. 42175. (on remarquera l'existence de la locution proverbiale dès cette haute antiquité).

_____

NOMADE
	no-ma-d' adj.

1° Qui n'a point d'habitation fixe, en parlant de peuples. 
Longtemps avant Solon, les Scythes nomades étaient en grande réputation pour leur simplicité, leur frugalité, leur tempérance et leur justice, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 620, dans POUGENS.
Il [Abraham] est représenté au sortir de l'Égypte comme un pasteur nomade, errant entre le mont Carmel et le lac Asphaltide, VOLT., Moeurs, introd.
De grandes conquêtes, de grands renversements, voilà les oeuvres des hommes nomades ; de grands établissements, des travaux consacrés à l'immortalité, voilà les oeuvres des hommes policés, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 246.
Par extension, une population nomade, certaine classe de gens qui n'ont pas de résidence et qui se déplacent suivant les besoins.

2° S. m. pl. Les nomades, les peuples qui n'ont pas d'habitation fixe. 
Les nomades n'ont bergerie, Qu'il ne suffise à désoler, MALH., III, 3.

3° Terme de zoologie. Genre d'hyménoptères communs aux environs de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant en français pâture (voy. NOME).

_____

NOMADISME
	no-ma-di-sm' s. m.
Caractère, genre de vie des populations nomades, DERENBOURG, Revue critique, 30 septembre 1876, p. 215.

_____

NOMARQUE
	no-mar-k' s. m.
Terme d'antiquité. Gouverneur d'un nome dans l'ancienne Égypte.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant en français nome, et verbe grec qui indique commander.

_____

NOMBRABLE
	non-bra-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être nombré, compté. 
La quantité abstraite, objet des mathématiques pures, est ou nombrable ou étendue, D'ALEMB., Explic. syst. conn. hum. Oeuvr. t. I, p. 337, dans POUGENS.

_____

NOMBRE
	non-br' s. m.

1° L'unité, une collection d'unités, les parties de l'unité. Les chiffres servent à écrire les nombres. Nom de nombre. 
La géométrie ne peut définir ni le mouvement, ni les nombres, ni l'espace ; et cependant ces trois choses sont celles qu'elle considère particulièrement, PASC., Géom. 1.
Les nombres imitent l'espace, qui sont de nature si différente, ID., Pens. XXV, 65, éd. HAVET.
Le nombre infini, ID., ib. XII, 20.
Plus de douze attroupés craindre le nombre impair, BOILEAU, Sat. VIII.
Quand Newton dit que le nombre est un rapport abstrait d'une quantité à une autre de même espèce, n'a-t-il pas entendu par là l'usage des nombres en arithmétique, en géométrie ?, VOLT., Dict. philosop. Nombre.
Euclide avait-il raison de définir le nombre, collection d'unités de même espèce ?, ID., ib.
Wolf dit : le nombre est ce qui a le même rapport avec l'unité qu'une ligne droite avec une ligne droite ; n'est-ce pas plutôt une propriété attribuée au nombre qu'une définition ?, ID., ib.
Si j'osais, je définirais simplement le nombre, l'idée de plusieurs unités, ID., ib.
Point de nombre, point d'extension à laquelle je ne puisse ajouter, ID., Princ. d'action, 4.
Il n'y a, si je puis m'exprimer ainsi, que des un, un, un, et les nombres ne sont que dans des noms que nous avons faits pour notre usage, CONDILLAC, Langue calc. I, 4.
Les grands nombres, les nombres composés de beaucoup de chiffres. 
Dans le calcul des grands nombres, la multiplication est bien longue, la division l'est plus encore, et il serait commode de n'avoir à faire que des additions et des soustractions, ID., ib. II, 19.
Nombre abstrait, tout nombre considéré en lui-même, sans application à rien de déterminé, dit aussi, bien que rarement aujourd'hui, nombre nombrant. 
Considérer les nombres d'une manière générale ou comme applicables à tous les objets de l'univers, c'est la même chose que de ne les appliquer à aucun de ces objets en particulier ; c'est la même chose que les abstraire ou les séparer de ces objets pour les considérer à part, CONDILLAC, Langue calc. I, 4.
Il ne faut pas se faire illusion en s'imaginant que les idées des nombres séparés de leurs signes soient quelque chose de clair et de déterminé, ID., Art de penser, I, 6.
Nombre cardinal, tout nombre qui sert à marquer la quantité, comme un, deux, etc.
Nombre d'ordre ou ordinal, tout nombre qui sert à marquer l'ordre, comme premier, second, etc.
Nombre collectif, tout nombre qui exprime l'assemblage de plusieurs unités, comme une dizaine, une vingtaine, etc.
Nombre concret, celui qui exprime l'espèce de l'unité, comme vingt ans, cent écus, dit aussi, bien que rarement aujourd'hui, nombre nombré. Dans quatre arbres, quatre a une signification concrète. Multiplier 4 mètres 39 par 3 francs 80, pour former un certain produit, est faire une multiplication de nombres concrets.
Nombre entier, celui qui contient l'unité un certain nombre de fois exactement. Un, deux, trois, quatre sont des nombres entiers.
Nombres naturels, les nombres entiers.
Nombre rompu, ancien synonyme de fraction.
Nombre rond, se dit, dans le langage vulgaire, d'un de ces nombres auxquels on rapporte le plus souvent les comptes, comme dix, vingt, cinquante, cent, etc. Cent francs est un nombre rond par rapport à 97 ou 98 fr. ou à 101 ou à 102 fr.
Nombre carré, synonyme de seconde puissance. Quatre est un nombre carré, par rapport à deux.
Nombre cube ou cubique, synonyme de troisième puissance. Vingt-sept est un nombre cubique, par rapport à trois.
Nombre décimal, nombre de parties de l'unité divisée en dix.

2° Théorie des nombres, partie des mathématiques qui s'occupe des propriétés des nombres.
Nombre premier, celui qui n'est divisible que par lui-même et par l'unité, comme 3, 5, 7.
Nombres premiers entre eux, nombres qui n'ont aucun diviseur commun, comme 14, qui n'est divisible que par 2 et 7, et 15, qui ne l'est que par 3 et 5.
Nombre parfait, celui qui est égal à la somme de tous ses diviseurs, comme 6 qui est divisible par 1, 2 et 3, et qui est leur somme.
Nombre imparfait, par défaut ou par surabondance, se dit par opposition à nombre parfait.
Nombres homogènes, nombres composés des mêmes facteurs premiers.
Nombre plan, nombre formé par la multiplication de deux nombres et représentant une surface rectangulaire.
Nombre solide, nombre qui se forme en multipliant un nombre plan par un troisième facteur et qui représente un parallélipipède rectangle.
Nombre polygone, se dit des nombres formés par l'addition d'une certaine quantité des premiers termes d'une série de nombres commençant par l'unité et ayant une différence constante.
Nombre pyramidal, se dit des nombres formés par l'addition d'une certaine quantité des premiers termes d'une série de nombres polygones.
Nombre triangulaire, se dit des nombres formés par l'addition d'une certaine quantité des premiers termes de la série des nombres naturels 1, 2, 3, 4, etc.

3° Doctrine des nombres, système d'anciens philosophes grecs qui supposaient l'univers réglé par les nombres, et qui attachaient à certains nombres des propriétés mystérieuses. 
Le jurisconsulte Paul dit que l'enfant naît parfait au septième mois, et que la raison des nombres de Pythagore semble le prouver, MONTESQ., Esp XXIX, 16.
Le pouvoir des nombres fut d'autant plus respecté parmi nous qu'on n'y comprenait rien, VOLT., Dic. phil. Nombre.
La doctrine des nombres est si obscure, si profonde et si attrayante pour des esprits oisifs qu'elle a fait éclore une foule l'opinions, BARTHÉL., Anacharsis, ch. 30.
Observons ici que Pythagore ne disait point que tout avait été fait par la vertu des nombres, mais suivant les proportions des nombres, ID., ib. 36.

4° Dans la numération, nombre, dizaine, centaine, etc. unité, dizaine, centaine, etc.

5° Terme de chimie. Nombres proportionnels, les équivalents.

6° S. m. Les Nombres, livre de l'Ancien Testament où Moïse fait le dénombrement du peuple de Dieu par tribus, et qui est le cinquième du Pentateuque.

7° Nombre d'or, période de dix-neuf ans, trouvée par Méton d'Athènes, au bout de laquelle la lune recommençait son cours avec le soleil, à une heure près et quelques minutes ; ainsi dit parce qu'il s'écrivait avec la couleur or.

8° Quantité indéterminée. Un petit nombre. Un grand nombre. 
Poursuivons donc, Romains, achevons la victoire ; Qu'un nombre de captifs augmente votre gloire, MAIRET, M. d'Asdrubal, I, 1.
Un nombre de corbeaux aussi funeste qu'elles A quelque temps après redoublé mon effroi, ROTR., Antig. V, 5.
Je veux jouir, s'il vous plaît, de quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeunesse, MOL., G. Dand. II, 4.
Hélas ! et croyez-vous que l'on se mette en peine De ce nombre d'amants dont vous faites la vaine ?, ID., Mis. III, 5.
Ils étaient les plus forts en nombre, PASC., Prov. II.
Pour des casuistes et des nouveaux scolastiques, il vous en apportera un beau nombre, ID., Prov. IV.
Le nombre de ses serviteurs pouvait être à charge à sa dépense, mais non pas à sa générosité, FLÉCH., Duc de Mont.
Ma fuite arrêtera vos discordes fatales ; Seigneur, j'irai remplir le nombre des vestales, RAC., Brit. III, 8.
Faire nombre, compter, figurer. 
Un carpeau, qui n'était encore que fretin, Fut pris par un pêcheur au bord d'une rivière : Tout fait nombre, dit l'homme, en voyant son butin, LA FONT., Fabl. V, 3.
Que si toutes ses années [du vieillard blanchi dans les vanités de la terre] sont perdues, elles ne sont pas capables de faire nombre, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Peut-être n'est-il pas fâché de tenir une place, de faire nombre, J. J. ROUSS., Ém. II.
Ne pas faire de nombre, n'avoir point d'importance. 
Comme les sociniens ne font point de nombre dans le monde, qu'ils y sont dispersés sans y faire figure, JURIEU, dans BOSSUET 1er avert. 43.
N'être là que pour faire nombre, ne pas compter comme personnage actif. 
Je ne suis rien ; un si petit intervalle n'est pas capable de me distinguer du néant ; on ne m'a envoyé [dans la vie] que pour faire nombre, BOSSUET, Sermons, Mort, 1.
Partout ailleurs [que dans leur monde] ils [les soleils] ne servent qu'à faire nombre, FONTEN., les Mondes, 5e soir.
M. d'Elbeuf ne fit que nombre, et ne se mêla jamais de rien, SAINT-SIMON, 18, 210.
Après un grand nombre, suivi d'un nom au pluriel, on met à volonté le verbe qui suit au singulier ou au pluriel. Un grand nombre de soldats fut tué dans ce combat.
Un grand nombre de personnes avaient été conviées à la cérémonie, , Dict. de l'Académie, à CONVIER.
Acclamation se dit des cris par lesquels un nombre plus ou moins grand de personnes marquent la joie qu'elles ont de quelque chose, , ib. à ACCLAMATION.
Un nombre infini d'oiseaux faisaient résonner ces bocages de leurs doux chants, FÉN., Tél. XI.
Quand grand nombre n'a pas de complément au pluriel, on met le verbe au singulier. 
Le plus grand nombre m'a assuré qu'il [Charles XII] voulut...., VOLT., Charles XII, 2.
En ce sens, on peut dire nombre sans article. Nombre de couvents furent supprimés. 
J'ai pourtant vu nombre de sots qui n'avaient et ne connaissaient point d'autres mérites dans le monde, que celui d'être nés nobles, ou dans un rang distingué, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Nombre de dissertateurs qui raisonnent à l'infini, VAUVENARGUES, Du goût.
En ce sens, le verbe se met toujours au pluriel.
Petit nombre, petite quantité. 
Le petit nombre des Juifs qui avait reçu l'Évangile, BOSSUET, Hist. II, 7.
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre, RAC., Athal. I, 1.
Je suis charmé du progrès qu'un petit nombre d'auteurs ont donné à notre poésie, FÉN., Lettre à Lamotte.
Le petit nombre de ceux qui courent après lui ne peut l'atteindre, LA BRUY., I.
Cette bataille [de Vienne, contre les Turcs] peut être comptée parmi celles qui font voir que le petit nombre l'a presque toujours emporté sur le grand, peut-être parce qu'il y a trop de confusion dans les armées immenses et plus d'ordre dans les autres, VOLT., Ann. Emp. Léopold, 1683.
En cet emploi, le verbe se met à volonté au singulier ou au pluriel.
Particulièrement, le petit nombre, un petit nombre d'hommes, par opposition à la foule, au vulgaire. 
Le petit nombre qui pense conduit le grand nombre avec le temps, VOLT., Pol. et lég. Paix perpét. 32.

9° Supériorité numérique. 
Excusez la vertu sous le nombre accablée, CORN., Hor. IV, 1.
Tandis que sa vertu succombe sous le nombre, ID., Poly. I, 4.
Enfin il a cédé au nombre, et il est tombé à nos pieds, MONTESQ., Lett. pers. 159.
Consolons par ce mot-là [tout est perdu, fors l'honneur] Ceux que le nombre accabla, BÉRANG., Bon français.

10° Terme de grammaire. Forme indiquant qu'un nom ou verbe appartient à un seul objet ou à plusieurs. Nombre singulier. Nombre pluriel. 
Nombre, en termes de grammaire, se dit de la propriété qu'ont les terminaisons des noms et celles des verbes, de marquer si le mot doit être entendu d'une seule personne, ou si l'on doit l'entendre de plusieurs, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 343.

11° Harmonie qui résulte d'un certain arrangement de mots dans la prose et dans les vers. 
La rime au bout des mots assemblés sans mesure Tenait lieu d'ornement, de nombre et de césure, BOILEAU, Art p. I.
Balzac fut le premier auteur de ce changement, en donnant à notre langue un tour et un nombre qu'elle n'avait pas auparavant, BOUHOURS, Entretiens d'Ariste, 2.
Il y a dans l'homme un goût naturel qui le rend sensible au nombre et à la cadence ; et, pour introduire dans les langues cette espèce d'harmonie et de concert, il n'a fallu que consulter la nature, ROLLIN, Traité des Et. III, 3.
Les mêmes nombres et les mêmes chutes mettent de l'ennui dans un long poëme, MONTESQ., Goût, Variété.
Deux choses charment l'oreille dans le discours, le son et le nombre : le son consiste dans la qualité des mots ; et le nombre dans leur arrangement, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 262, dans POUGENS.
Dans l'éloquence du barreau, cette recherche curieuse et continuelle du nombre serait nuisible à l'éloquence ; il ne doit ni en être exclus, ni trop y dominer, surtout dans les endroits pathétiques, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 526, dans POUGENS.
Nous répétons les vers de ces hommes divins Qui dérobent des sons aux luths des séraphins, Ornent la vérité de nombre et de mesure, Et parlent par image ainsi que la nature, LAMART., Harm. I, 5.
Le nombre oratoire, le rhythme plus ou moins large de la phrase éloquente.

12° Il se dit aussi dans le sens de régularité en général. 
Qui dispose de tout avec poids, avec nombre, avec mesure, MASS., Carême, Vocation.

13° Terme d'horloger. Se dit de la quantité de dents donnée à chaque roue d'une horloge, pour qu'elle fasse les révolutions qu'on demande. Nombre rentrant, se dit pour exprimer que le nombre du pignon est partie aliquote du nombre de la roue dans laquelle il engrène.

14° Dans le nombre, locution adverb. qui signifie parmi plusieurs, entre plusieurs, et qui s'emploie relativement à des personnes ou à des choses dont on vient de parler. 
Je voudrais bien que vous ne me missiez point dans le nombre de ceux que vous trouvez qui souhaitaient votre départ, SÉV., 12 mai 1680.
L'espèce de folie dont vous parlez manquait absolument dans le nombre de toutes celles qu'on a connues jusques ici, ID., 18 janv. 1694.

15° Au nombre de, du nombre de, loc. prép. Parmi, au rang de. 
Ils l'avaient mis au nombre des magiciens, BOSSUET, Hist. II, 12.
Du nombre, s'emploie aussi adverbialement. 
Vous serez peut-être du nombre, SÉV., 490.
Votre enfant est de ce nombre, ID., 565.

16° En nombre, nombreux. Ils viennent en nombre. 
La gelinotte ne se trouve en nombre que dans les climats froids, BUFF., Ois. t. III, p. 362.
En termes de librairie, livres de fonds et en nombre, par opposition aux livres de hasard acquis dans les ventes, etc. dont la librairie ne possède qu'un ou quelques exemplaires.

17° Sans nombre, loc. adverb. En multitude, en quantité si grande qu'on la suppose in nombrable. 
Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre, CORN., Rodog. II, 3.
Les derniers malheurs étaient sans nombre, SÉV., 345.
De figures sans nombre égayez votre ouvrage, BOILEAU, Art p. III.
Vos invincibles mains Ont de monstres sans nombre affranchi les humains, RAC., Phèdre, V, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li nombres de son host [armée] si fu cent et vingt mile homes, , Machab. I, 6.
XIIIe s. 
On escrit de vermellon le nombre d'or en tous kalendriers, , Comput, f° 1.
Et fu si grans li gaaings, que nus ne vos en sauroit dire le nombre, VILLEH., CVII.
Tel cheval qu'il me demande, il le me vendi tel nombre d'argent, et l'offre à prouver, BEAUMANOIR, VII, 22.
XVe s. 
Tant en y vint d'un costé et d'un autre qu'ils furent bien en nombre, FROISS., I, I, 160.
Aussi de ducs, de comtes et de barons tant que sans nombre, ID., I, I, 90.
À Sainct Mor des fossez se logerent les ducs de Berry et Bretaigne avec ung nombre de leurs gens, et tout le demourant envoyerent loger à...., COMM., I, 6.
Il y avoit largement gens d'armes et grant nombre d'artillerie, ID., V, 15.
XVIe s. 
Des meurtres sans fin et sans nombre, AMYOT, Sylla, 65.
Sur l'autre rive de la riviere paissoient quelque nombre de vaches consacrées à la deesse Diane, ID., Lucul. 44.
À vous ouyr desirez merveilleusement les armes nombre contre nombre, , Hist. du chev. Bayard, p. 107, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nombre ; espagn. portug. et ital. numero ; du lat. numerus, qui se rattache au verbe grec partager.

_____

NOMBRER
	non-bré v. a.

1° Trouver le nombre de. 
Toutes les fois que je fais l'addition de deux et de trois, ou je nombre les côtés d'un carré, DESC., Médit. I, 8.
Voir deux objets à la fois, ce n'est pas voir leurs rapports, ni juger de leur différence ; apercevoir plusieurs objets les uns hors des autres, n'est pas les nombrer, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Absolument. 
De cela seul que j'aperçois que je ne puis jamais, en nombrant, arriver au plus grand de tous les nombres, et que de là je connais qu'il y a quelque chose, en matière de nombrer, qui surpasse mes forces, DESC., Rép. aux 2es obj. 19.

2° Dans le langage général, compter, relater, énumérer. 
[Il] Peut à peine nombrer ses États et ses villes, ROTR., Hypermn. I, 3.
Je ne viendrais jamais à bout De nombrer les faveurs que l'amour leur envoie, LA FONT., Joc.
Je ne puis vous nombrer les louanges et les tendresses de Barillon, SÉV., 12 juin 1675.
Si vous nombrez les poids, les roues, les cordages, LA BRUY., VI.
Qui voudrait nombrer tous les gens de loi qui poursuivent le revenu de quelque mosquée, aurait aussitôt compté les sables de la mer et les esclaves de notre monarque, MONTESQ., Lett. pers. 58.

HISTORIQUE
XIe s. 
Geste Francor [des Francs] trente escheles [escadrons] i nombre, , Ch. de Rol. CCXXXVI.
XIIe s.
Ne soit [une nuit] mie numbreie es jors del an ne conteie es mois, , Job, p. 461.
XIIIe s. 
Il sembloit que toute la mer, tant comme l'en pooit veoir à l'ueil, feust couverte de touailles des voilles des vessiaus, qui furent nombrez à dix-huit cens vessiaus que granz que petiz, JOINV., 213.
De divers arbres i ot tant, Que moult en seroie encombrez, Ains que les eüsse nombrés, , la Rose, 1374.
En monnoie boine, bien contée et bien nombrée, TAILLIAR, Recueil, p. 337.
XVe s. 
Et conquirent si fier et si grand avoir que merveilles seroit à penser et à nombrer, FROISS., I, I, 267.
....Que si tous les bons jours qu'il a euz en sa vie estoient nombrez, il s'en trouveroit bien peu, COMM., VI, 13.
XVIe s. 
Exception d'argent non nombré n'a point de lieu, LOYSEL, 707.
Il [Polybe] a depuis, par le moyen de l'estude qu'il feit en sa prison, esté nombré entre les plus sçavans historiographes des Grecs, AMYOT, César, 71.
Nombrer si est le nombre en l'entendement conceu par figures communes artificiellement representer, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. numerar, numbrar, nombrar ; espagn. numerar ; ital. numerare ; du lat. numerare.

_____

NOMBREUX, EUSE
	non-breû, breû-z' adj.

1° Qui est en grand nombre. 
Ciel, quel nombreux essaim d'innocentes beautés S'offre à mes yeux en foule et sort de tous côtés !, RAC., Esth. I, 2.
Que tout leur camp nombreux soit devant tes soldats Comme d'enfants une troupe inutile, ID., ib. III, 3.
Quoi ! ne voyez-vous pas quelle nombreuse escorte...., ID., Athal. V, 4.
Et mes nombreux forfaits ont surpassé le nombre Des sables de la mer, J. B. ROUSS., Épodes, I.
Ma famille est pauvre et nombreuse ; je lui ai déjà trop coûté, MARMONTEL, Mém. I.
De nombreuses et brillantes armées que la fertile Allemagne attirait et qui croyaient marcher à une gloire prompte et certaine, traversaient fièrement ces contrées, y répandaient de l'argent, en consommaient les produits, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 1.
Terme de peinture. Composition nombreuse, celle dans laquelle il entre un grand nombre de figures.

2° En parlant du style, qui a de l'harmonie, du nombre. 
D'un vers nombreux.... Tu te fais un chemin à l'immortalité, RÉGNIER, Sat. IX.
La riche expression, la nombreuse césure, BOILEAU, Ép. X.
Quoique notre langue ait plus d'égard au sens qu'à la cadence, elle ne laisse pas d'être aussi nombreuse que les langues anciennes, BOUHOURS, Entret. d'Ariste, 2.
Rien n'est si doux et si nombreux que vos vers, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 48 (Horace, Virgile).
La gloire qui lui appartient en prose [à Balzac].... consiste en ce qu'il nous a fait sentir que notre langue, sans le secours du vers, était susceptible d'un tour nombreux, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 83, dans POUGENS.
À la pureté de la diction, l'orateur joint une harmonie douce et facile, quoique pleine et nombreuse, D'ALEMB., Éloges, Fléch.
Période nombreuse, période bien cadencée. La période nombreuse de Massillon.

3° Par comparaison avec le style, il se dit de ce qui offre une certaine cadence. 
Il n'est pas jusqu'aux rameurs dont le pénible travail ne trouve une sorte de soulagement dans cette espèce de concert que forme leur mouvement nombreux et uniforme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 211, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nombreux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. numeros ; du lat. numerosus, dérivé de numerus, nombre. Au XVIe siècle, on trouve le latinisme numereux.

_____

NOME
	no-m' s. m.
Terme d'antiquité. Poëme en l'honneur d'Apollon. 
La plupart de ces cantiques, appelés nomes, c'est-à-dire lois ou modèles, étaient divisés en plusieurs parties et renfermaient une action, BARTHÉL., Anach. ch. 27.
Le nome était une sorte d'air, que chantaient des personnages isolés, et sur lequel on improvisait.... des développements plus ou moins étendus, VINCENT, Notice des mss. grecs, p. 154.
Chant ou air assujetti à une cadence. Nome éolien. Nome béotien.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant loi, dérivé du verbe partager ; ce terme veut donc dire d'abord partage légal.

_____

NÔME
	nô-m' s. m.
Terme d'algèbre ancienne. Quantité jointe à une autre par un signe + ou un signe - ; a + b est un binôme dont les deux nômes sont a et b.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nomen, nom.

_____

NOMENCLATURE
	no-man-kla-tu-r' s. f.

1° Ensemble des mots d'un dictionnaire.
Catalogue de plusieurs mots les plus ordinaires d'une langue, pour en faciliter l'usage à ceux à qui on l'enseigne.

2° Collection des mots employés pour désigner les différents objets d'une science ou d'un art. 
Il ne manqua pas de perfectionner les méthodes déjà établies pour les distributions et la nomenclature des plantes, FONTEN., Boerhaave.
Les nomenclatures sont indispensables malgré leurs imperfections ; comment se reconnaître au milieu de cette foule d'êtres différents ?, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observer, t. II, p. 49, dans POUGENS.
Que devons-nous penser de ces nomenclatures fastueuses qu'on ose nous donner pour le système de la nature ?, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 140, dans POUGENS.
Si l'homme s'était borné à recueillir des faits, les sciences ne seraient qu'une nomenclature stérile, et jamais il n'eût connu les grandes lois de la nature, LAPLACE, Exp. I, 11.
Particulièrement, la totalité des différents noms sous lesquels est connu un minéral, un animal, un végétal. 
La première chose que l'on doit se proposer lorsqu'on entreprend d'éclaircir l'histoire d'un animal, c'est de faire une critique de sa nomenclature, de démêler exactement les différents noms qui lui ont été donnés dans toutes les langues et dans tous les temps, BUFF., Ois. t. III, p. 1.
Nomenclature chimique, langage dont se servent les chimistes pour désigner les corps, ou l'ensemble des principes et des règles d'après lesquels on dénomme les corps composés qui sont du domaine de la chimie. 
C'est à M. Guyton de Morveau qu'est due l'heureuse idée de la nouvelle nomenclature [chimique] ; ce fut lui qui en posa les premières bases vers l'année 1780, et qui le premier s'en servit dans ses cours publics à Dijon, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 122, dans POUGENS.

3° Méthode pour classer les différents objets d'une science, d'un art, et qui consiste essentiellement à désigner les objets par des termes ou des signes qui aient le plus grand rapport possible avec leur nature réelle, simple ou composée, organisée ou inorganique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nomenclature seule des aucteurs eust plus monté que la narration entiere, M. DU BELLAY, Prolog.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nomenclatura (voy. NOMENCLATEUR).

_____

NOMINAL, ALE
	no-mi-nal, na-l' adj.

1° Qui est relatif au nom. 
Il arrive si souvent, et surtout en histoire naturelle, qu'une erreur nominale entraîne une erreur réelle...., BUFF., Ois. t. III, p. 352.
Terme de logique. Définition nominale, sens donné, arbitrairement ou non, aux termes techniques dont on fait usage. La définition nominale est opposée à la définition réelle.

2° Appel nominal, action d'appeler successivement par leur nom les membres d'une assemblée.
Droit aux prières nominales, droit d'être nommé aux prières du prône. 
On m'a assuré, mon révérend père, que, dans les services que vous faites pour ceux de notre maison, on ne m'y donnait pas les prières nominales, ce qui m'est dû incontestablement par la fondation, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. VII, p. 383, éd. RÉGNIER.

3° Adjectifs nominaux, nom donné quelquefois aux adjectifs qualificatifs. 
Les adjectifs nominaux sont ceux qui qualifient par un attribut d'espèce, c'est-à-dire par une qualité inhérente et permanente, soit qu'elle naisse de la nature de la chose, de sa forme, de sa situation ou de son état, tels que bon, noir, simple, beau, rond, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 168.

4° Qui est seulement de nom. Cela est purement nominal. 
Cette multiplication arbitraire, cette stérile abondance d'espèces nominales, créées par le caprice des méthodes et la fantaisie des systèmes, BUFF., Ois. t. XIII, p. 301.
Valeur nominale, valeur exprimée sur un papier monnaie, sur un effet de commerce, etc. et qui est ordinairement au-dessus de la valeur réelle.

5° Terme de scolastique. Qui appartient à la philosophie nominaliste. 
La dispute entre ces deux sectes [les nominaux et les réalistes] fut si vive qu'on en vint aux mains en Allemagne, et qu'en France Louis XI crut devoir défendre la lecture des livres nominaux ; ainsi l'autorité sévit contre ceux qui avaient raison : l'autorité ne raisonne pas, CONDIL., Art de pens. I, 8.
Substantivement. Les nominaux, les partisans de la philosophie nominaliste. 
Le roi [Louis XI], qui, à la persuasion de son confesseur, s'était d'abord déclaré pour les réalistes, avait fait clouer et enchaîner dans les bibliothèques les livres des nominaux, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 281.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Budée, pour la plus part antiquaire ou, comme parloyent les anciens, nominal, addonné aux mots et vocables, en faisant de nouveaux et remettant ou resuscitant des vieux, lesquels quelques fois demeureroyent aussi bien ensevelis qu'en lumiere, DU VERDIER, Biblioth. p. 472, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nominalis, de nomen, nom.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOMINAL. Ajoutez :

6° Fête nominale, la fête pour le nom d'une personne.

7° Terme de commerce. Être nominal, se dit d'un objet de commerce que l'on cote pour la forme, et qui, pour le moment, ne trouve pas acheteur.
Depuis dix jours, les farines de consommation sont nominales aux cours ci-après, , Journ. offic. 24 juin 1872, p. 4260, 1re col.
À un prix presque nominal, presque pour rien, Journ. offic., 23 juin 1872, p. 4241, 2e col.

_____

NOMINALISME
	no-mi-na-li-sm' s. m.
Terme de philosophie scolastique. Système dans lequel on prétendait que les espèces, les genres, les entités n'étaient point des êtres réels et étaient seulement des êtres de raison, et, comme on disait, des souffles de voix ; par opposition aux réalistes qui leur attribuaient une existence réelle.

ÉTYMOLOGIE
Nominal.

_____

NOMINATAIRE
	no-mi-na-tê-r' s. m.
Terme de matière bénéficiale. Celui qui était nommé par le roi à un bénéfice.
S. f. Fille que le roi nommait à quelque abbaye religieuse. Il résout que la nominataire qui a pour elle les suffrages de la communauté.... PATRU, Urbanistes, p. 104, dans RICHELET

ÉTYMOLOGIE
Lat. nominare, nommer

_____

NOMINATIF, IVE
	no-mi-na-tif, ti-v' adj.

1° Qui dénomme, qui contient des noms. État nominatif des employés d'un ministère.
Titre nominatif, action nominative, titre ou action qui porte le nom du propriétaire, par opposition aux titres ou actions au porteur.

2° S. m. Terme de grammaire. Dans les langues qui ont des cas, le cas qui ne peut être employé que comme sujet du verbe, et qui, en quelque sorte, dénomme la proposition. 
Telle est, ce me semble, la raison métaphysique pour laquelle, la construction et la syntaxe des langues étant supposées, le nominatif doit être placé avant le verbe, et le verbe avant son régime ; les mots doivent être placés dans un tel ordre, qu'en finissant la phrase où l'on voudra, elle présente autant qu'il est possible un sens ou du moins une idée complète qui n'en suppose point nécessairement d'autre, D'ALEMB., Élém. de philos. Oeuv. t. II, p. 276, dans POUGENS.

3° Par extension, le sujet de la phrase, dans les langues qui n'ont pas de cas, comme le français. 
Quand un verbe a deux nominatifs, doit-il toujours être mis au pluriel ?, D'OLIVET, Rem. Racine, § 87.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et genres et nominatifs, , Bat. des 7 arts.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nominativus, de nominare, nommer.

_____

NOMINATIVEMENT
	no-mi-na-ti-ve-man adv.
Par le nom de.... Sommé nominativement de répondre.

ÉTYMOLOGIE
Nominative, et le suffixe ment.

_____

NOMMÉ, ÉE
	no-mé, mée part. passé de nommer

1° Distingué par un nom. 
Par une bizarrerie dont on ne sait point l'origine, Sardanapale se trouve nommé par les Grecs Tonos Concoleros, BOSSUET, Hist. I, 7.
Peu d'années après, Luther épousa une religieuse nommée Catherine Bore, VOLT., Moeurs, 128.
Familièrement. Être bien nommé, mal nommé, se dit d'une personne dont le nom propre est un nom significatif qui lui convient ou qui ne lui convient pas.
Faussement nommé, se dit d'une chose qui porte une dénomination qu'elle ne mérite pas. 
Les catholiques évitent par leur soumission ces sciences faussement nommées [les interprétations arbitraires de l'Écriture], BOSSUET, 2e instr. pastor. 129.
Substantivement. Le nommé Pierre. 
Un nommé Churchill, capitaine des gardes du roi [Jacques II], son favori, et qu'il avait élevé d'une très petite noblesse à de très hautes dignités, LA FAYETTE, Mém. cour franç. Oeuv. t. II, p. 382, dans POUGENS.
Il vient de se marier à une nommée mademoiselle Hubert, qui est de son pays, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part.
Cette pièce [le Cocu imaginaire] eut le sort des bons ouvrages qui ont et de mauvais censeurs et de mauvais copistes : un nommé Donneau fit jouer à l'hôtel de Bourgogne la Cocue imaginaire, à la fin de 1661, VOLT., Vie de Molière.
Cette manière de parler emporte l'idée d'infériorité dans celui qu'on désigne.

2° Indiqué par nom. Les individus nommés dans l'acte.
À point nommé, en nommant le point de dés ou de cartes, en le désignant par avance ; et fig. précisément, au temps qu'il faut, fort à propos. 
C'est qu'en fait d'aventure il est très ordinaire De voir gens pris sur mer par quelque Turc corsaire, Puis être à leur famille à point nommé rendus, MOL., l'Ét. IV, 1.
Vous serez servie à point nommé, SÉV., 332.
Vous êtes au milieu de mille choses qui empêchent fort qu'on ne puisse trouver sa tendresse à point nommé ; mais il est vrai, ma bonne, que trois jours après vous réparez bien cette suspension, ID., 15 déc. 1675.
Quoi, si je vous faisais voir quelque envie d'être aimée... ?- Vous le seriez à point nommé, MARMONTEL, Cont. mor. Quatre flacons.
À jour nommé, au jour qui avait été indiqué. 
Mme de Chaulnes est venue ce matin me demander.... ou bien qu'à jour nommé nous nous trouvions à Rouen, SÉV., 13 avr. 1689.
Abrége ton récit, et sache désormais Qu'à jour nommé je n'arrive jamais, DESMAHIS, l'Impertinent, sc. 2.

3° Choisi pour un emploi. Un tel nommé chef de bureau.
Évêque nommé, évêque qui a été nommé par le prince, mais qui n'a pas encore reçu ses bulles du pape.

_____

NOMMER
	no-mé v. a.

1° Distinguer par un nom une personne ou une chose. La chimie a nommé de noms systématiques toutes les substances composées. La famille des malpighiacées a été nommée d'après Malpighi, célèbre naturaliste italien. 
Puisse cette grandeur qui vous est destinée, Qu'on nomme si souvent du faux nom de bonheur, Ne point laisser de trouble au fond de votre coeur !, VOLT., Zaïre, I, 1.
Lorsqu'il s'agit de nommer un animal, ou, ce qui revient presque au même, de lui choisir un nom parmi tous les noms qui lui ont été donnés, BUFF., Ois. t. XII, p. 216.

2° Être parrain ou marraine. 
La jolie chose d'accoucher d'un garçon et de l'avoir fait nommer par la Provence !, SÉV., 100.
Mme la princesse nommait une des filles de M. le Duc avec le prince, ID., 404.
Et toi, tu aurais cent enfants que je n'en nommerais pas un, DIDER., Père de famille, V, 12.

3° Dire le nom d'une personne ou d'une chose. 
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé, CORN., Cinna, V, 1.
Nommez-moi par mon nom, puisque vous le savez, ID., Héracl. III, 2.
Elle [Mme de Chaulnes] vous fait mille amitiés, et vous nomme à tous moments, SÉV., 22 sept. 1687.
Je veux nommer ici par honneur le sage, le docte, le pieux Lamoignon, BOSSUET, le Tellier.
De votre nom, Joas, je puis donc vous nommer, RAC., Athal. IV, 4.
Oenone : Hippolyte ? grands dieux ! - Phèdre : C'est toi qui l'as nommé, ID., Phèdre, I, 3.
Sénèque : Comment vous nommerai-je à eux ?- Scarron : Scarron, FONT., Dial. des morts anc. et mod. 2e part. 1.
Prononcer le nom de, dire comment une personne, une chose s'appelle. 
Vous l'accusiez pourtant quand votre âme alarmée Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée, CORN., Rodog. V, 4.
Le mot de peste, que vous nommez dans votre lettre, me fait frémir ; je la craindrais fort en Provence, SÉV., 19 mai 1676.
Une personne si sensible, si délicate, qui ne pouvait seulement entendre nommer les maux, BOSSUET, Anne de Gonz.
On vous nomme, et ce nom la rappelle à la vie, RAC., Bérén. IV, 7.
Le ciel dans tous leurs pleurs ne m'entend point nommer, ID., Brit. IV, 3.
Un nuage enfermait le souverain du monde, Il s'ouvre et laisse voir son front éblouissant ; Un archange est nommé.... l'archange obéissant.... Se prosterne attentif aux ordres du Seigneur, GILBERT, Mort d'Abel, VIII.
Et comment s'y prend-on, sire, pour vous faire douter de l'attachement et de l'amour de vos sujets ? le peuple vous impute-t-il ses malheurs ? vous nomme-t-il dans ses calamités ?, MIRABEAU, Collect. t. I, p. 312.
Nommer ses complices, les déclarer, les faire connaître. 
Ah ! si vous ne voulez voir finir nos destins, Nommez d'autres vengeurs ou d'autres assassins, P. CORN., Rod. IV, 1.
Nommer un nom, le prononcer, le faire entendre, parler de la personne. 
Elle [Mme Scarron] n'a, m'a-t-elle dit, jamais ouï nommer votre nom en mauvaise part, SÉV., à Bussy, 18 déc. 1673.
Je vous ai déjà dit que votre nom n'a jamais été nommé sur le sujet de M. de Coetlogon, ID., 8 juin 1689.

4° Désigner les gens par leur nom, faire des personnalités. 
Vous nommez les auteurs, et c'est là votre crime, GILBERT, Mon apologie.
Absolument. 
Il a tort, dira l'un ; pourquoi faut-il qu'il nomme ? Attaquer Chapelain ! ah ! c'est un si bon homme !, BOILEAU, Sat. IX.

5° Qualifier. Louis XII a été nommé le Père du peuple. 
Ah ! que c'est un grand bien [la santé] ! et que vous le nommez précisément par son nom quand vous dites que c'est celui sans lequel tous les autres sont insensibles !, SÉV., 15 juin 1688.
Saintes filles, ses chères amies, car elle voulait bien vous nommer ainsi, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Souvent il s'entretient avec la mort.... et, aussi vivant par l'esprit qu'il était mourant par le corps, il semble lui demander d'où vient qu'on la nomme cruelle, ID., le Tellier.
Il [Zozime] nomme ses libéralités profusions, sa modération fainéantise, ses festins d'amitié des dissolutions, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 75.
Ô mon fils, de ce nom j'ose encor vous nommer, RAC., Athal. IV, 3.
Nommer un roi père du peuple, est moins faire son éloge, que l'appeler par son nom, ou faire sa définition, LA BRUY., X.
Ils nommaient nécessité l'injustice et la perfidie, MONTESQ., Lett. pers. 146.
Nommer quelqu'un son protecteur, son libérateur, son bienfaiteur, l'appeler ainsi. 
Vous que je dois nommer l'ange de mon bonheur, MOL., l'Ét. V, 3.
Absolument. 
Il n'y a nuls vices extérieurs et nuls défauts de corps, qui ne soient aperçus par les enfants : ils les saisissent d'une première vue, et ils savent les exprimer par des mots convenables : on ne nomme point plus heureusement, LA BRUY., XI.

6° Désigner. 
La mort entre nous deux nommera le vainqueur, DELILLE, Én. X.
Terme de jeux. Nommer la couleur, dire en quelle couleur on joue.

7° Nommer quelqu'un à un emploi, à une charge, le choisir, le désigner pour cet emploi, pour cette charge. Il fut nommé maire de sa commune. L'empereur l'a nommé ministre des affaires étrangères. 
Il a été nommé à l'évêché de Lodève, SÉV., 14.
Voyez comme il est bon de se tourmenter un peu pour avoir des places : il est certain que celles qui avaient été nommées pour dames d'honneur de cette princesse avaient fait leurs diligences, ID., 17 janv. 1680.
Un jeune abbé de la Broue, qui n'a prêché qu'une seule fois devant le roi, est nommé pour l'évêché de Mirepoix, ID., 27 fév. 1679.
Il [Dieu] l'appelle son serviteur, quoiqu'infidèle, à cause qu'il l'a nommé pour exécuter ses décrets, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le peuple au champ de Mars nomme ses magistrats ; César nomme les chefs sur la foi des soldats, RAC., Brit. I, 2.
Je vous nommai son gendre et vous donnai sa fille, ID., ib. IV, 2.
Le roi de France nomme à tous les bénéfices consistoriaux de son royaume, c'est-à-dire aux bénéfices qui sont de fondation royale et qui étaient électifs avant le concordat, FEVRET, De l'abus, I, 8, dans RICHELET.
Nommer quelqu'un son héritier, l'instituer son héritier.
Nommer d'office, se dit du juge qui, d'après la loi, choisit et nomme des experts, des arbitres, des défenseurs, etc.

8° Se nommer, v. réfl. Déclarer son nom. Vous serez obligé de vous nommer.
Avoir pour nom. 
Et quand je vous demande après quel est cet homme, à peine pouvez-vous dire comme il se nomme, MOL., Mis. I, 1.
Je me nomme Pécaudière, ma maison n'est qu'à deux lieues de Landernau, SÉV., 82.
Il se dit aussi des choses. 
Par toi l'humilité devint une bassesse ; La candeur se nomma grossièreté, rudesse, BOILEAU, Sat. XI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nomer un terme [fixer un terme], , Ronc. p. 3.
Si faisons assembler nostre chevalerie, Si qu'au jour nomé soit aprestée et garnie, , Sax. XXXII.
Quatorze rois i ot à heure de souper, Evesques et abbés que je ne sai nommer, , ib. XII.
XIIIe s. 
À un moine courtois qu'on nommoit Savari, , Berte, 1.
Et nous li nommiens, et il les faisoit envoier querre, JOINV., 199.
XIVe s. 
Car, voir [vraiment], je sui au roi et toute ma maisnie ; Et Bertran du Guesclin me nomme on sans celise, , Guesclin. 17434.
XVe s. 
et dit au clerc : escry moy ce que je te nommeray [dicterai]. Le clerc s'ordonna à escrire ; et puis le duc luy nomma mot à mot tout ainsi qu'il vouloit qu'il escrivist, FROISS., liv. IV, p. 215, dans LACURNE.
Le roy nomma [adressa] une lettre audit connestable et luy mandoit ce que...., COMM., IV, 11.
Cent mille francs [empruntés] cousterent en quatre mois quatorze mille francs d'interests ; mais chascuns disoient que des nommez [certaines gens] avoient part à cest argent et au profit, ID., VII, 4.
XVIe s. 
La fortune guette à point nommé le dernier jour de nostre vie, MONT., I, 66.
Avoir peur de nommer la mort, ID., I, 72.
Il mourut en un certain lieu qui se nomme la forest fossoyée, AMYOT, Cimon, 7.
Si fut Cimon es premiers ans de sa jeunesse fort mal nommé, et eut un très mauvais bruit par la ville, ID., ib.
Il y eut un nommé Sochares natif du bourg de Decelie, qui..., ID., ib. 13.
Ilz commencerent à descocher de loing tous ensemble de tous costez, sans viser à point nommé, ID., Crass. 45.
Ia vefve se peut nommer, durant sa viduité, dame douairiere du lieu et seigneurie qui appartenoit à son mary, sujet au dit douaire, , Coust. génér. t. I, 720.

ÉTYMOLOGIE
Berry, noumer ; wallon, loumer ; Hainaut, lomer ; provenç. nomnar ; anc. catal. nomenar ; espagn. nombrar ; portug. nomear ; ital. nominare ; du lat. nominare, dénominatif de nomen, nom.

_____

NOMOGRAPHIE
	no-mo-gra-fie s. f.
Traité sur les lois ; science des lois et de leur interprétation.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant loi et écrire.

_____

NOMOTHÈTE
	no-mo-tè-t' s. m.
Nom donné, dans Athènes, aux membres d'une commission législative, composée de 501, 1001 et 1501 hommes, choisis parmi ceux qui avaient été juges ; leur fonction était de reviser les lois existantes.

ÉTYMOLOGIE
termes grecs, l'un est dérivé de loi et l'autre signifie poser.

_____

NON-ACTIVITÉ
	no-na-kti-vi-té s. f.
Position d'un officier, d'un employé qui, momentanément, n'exerce aucune fonction. On a mis cet officier, cet employé en non-activité.

SYNONYME
NON-ACTIVITÉ, DISPONIBILITÉ, CONGÉ. Dans l'armée on met un officier en non-activité, lorsque, pour raison d'âge ou de santé, il ne peut plus remplir de fonctions actives. La disponibilité est la situation spéciale de l'officier général ou d'état-major qui, appartenant au cadre constitutif de l'armée, se trouve momentanément sans emploi. Mais, dans d'autres administrations, l'université par exemple, la disponibilité est une peine infligée au professeur à qui on retire sa fonction. Dans le congé, on est toujours titulaire de son titre ; ce n'est qu'une autorisation temporaire de ne pas remplir la fonction de l'emploi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NON-ACTIVITÉ. - SYN. Ajoutez : Le retrait d'emploi, la suppression d'emploi et les fautes graves sont aussi des motifs pour lesquels on met un officier en non-activité.

_____

NONAGÉNAIRE
	no-na-jé-nê-r' adj.
Qui a quatre-ving-dix ans, en parlant d'un homme, d'une femme. 
C'est une chose très singulière que les plus jolis vers qu'on ait de lui aient été faits lorsqu'il était plus que nonagénaire, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Saint-Aulaire.
Substantivement. Un nonagénaire. Une nonagénaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonagenarius, ordinal dérivé de nonaginta, quatre-vingt-dix.

_____

NONAGÉSIME
	no-na-jé-zi-m' adj. m.

1° Terme d'astronomie. Le nonagésime degré, ou, simplement, le nonagésime, le plus haut point de l'écliptique, le point qui est éloigné de quatre-vingt-dix degrés des points où l'écliptique coupe l'horizon.

2° S. f. Fête du quatre-vingt-dixième jour avant Pâques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonagesimus, ordinal de nonaginta, quatre-vingt-dix.

_____

NONAÏEUL, EULE
	no-na-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule qui est avant l'octaïeul, l'octaïeule, c'est-à-dire le neuvième ascendant à partir du père, CHATEAUBRIAND, Mém. d'outre-tombe, p. 96, 1850.

_____

NONANTE
	no-nan-t' adj.
Nom de nombre cardinal composé de neuf dizaines. 
Il [Fleury] porta le sceptre des rois, Et le garda jusqu'à nonante [ans], VOLT., Ép. 88.
Terme d'astronomie. Quart de nonante, instrument représentant un quart de cercle divisé en quatre-vingt-dix degrés.

REMARQUE
Nonante a vieilli, et c'est dommage ; il est resté très usité en Suisse, en Savoie et dans le midi de la France.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mil ans a et nonante et cinq que la Marie Engenra Jhesu Crist en ceste mortel vie, , Ch. d'Antioche, I, 805.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nonanta ; du lat. nonaginta.

_____

NONANTIÈME
	no-nan-tiè-m' adj.
Nombre ordinal qui répond à l'adjectif numéral nonante.
Il a vieilli ; on dit quatre-vingt-dixième.

ÉTYMOLOGIE
Nonante.

_____

NON BIS IN IDEM
	non'-bis'-in'-i-dèm', locution latine que l'on cite souvent comme maxime de droit, pour rappeler qu'un individu, jugé sur un fait dont il était accusé, ne peut plus être poursuivi en raison du même fait.
ÉTYM. Lat. non, non, bis, deux fois, in, pour, idem, la même chose.

_____

NONCHAIN
	non-chin s. m.
Espèce de poire d'automne.

_____

NONCHALANCE
	non-cha-lan-s' s. f.

1° Disposition de celui qui ne se soucie de rien ; manque de soin. 
Contre ceux qui, sur la confiance de la miséricorde de Dieu, demeurent dans la nonchalance sans faire de bonnes oeuvres, PASC., Pens. XXIV, 32, note 1, éd. HAVET.
Les défauts de Montaigne sont grands.... il inspire une nonchalance du salut, sans crainte et sans repentir, ID., ib. XXIV, 24.
De telles nonchalances pour ce qui vous regarde, SÉV., 17 mars 1680.
Allant à la mort avec la même nonchalance qu'il aurait continué de vivre, DIDER., Claude et Nér. II, 65.
À la seconde, au plus tard à la troisième génération, les Tartares, les Turcs, les Persans, les Européens mêmes prennent la nonchalance indienne, RAYNAL, Hist. phil. V, 34.

2° Mollesse, abandon. 
Les nonchalances sont ses plus grands artifices [de la beauté], RÉGNIER, Sat. IX.
La nonchalance embellit une petite chose, et en gâte toujours une grande, DIDEROT, Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 231, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour quoi l'on pert aucune fois sa querelle par nonchalance, , As. de Jérus. 103.
Li un les lessent perdre [les femmes] par droite nonchalance, Li autre par bobant, li autre par enfance, J. DE MEUNG, Test. 469.
XVIe s. 
Afin qu'ils ne se flattent point en leurs pechez par nonchalance de son jugement [de Dieu], CALVIN, Instit. 238.
Entre ce bas et vil soing et cette profonde nonchalance laissant tout aller à l'abandon, MONT., I, 282.
Le vice contraire à la curiosité, c'est la nonchalance, ID., II, 42.

ÉTYMOLOGIE
Nonchalant ; provenç. nonchalansa.

_____

NONCHALOIR
	non-cha-loir s. m.
S'est dit pour nonchalance, paresse, inaction. 
Depuis deux jours, hélas ! je l'ai perdu, Du nonchaloir ce héros admirable, CHAULIEU, Lett. à Rousseau, Oeuv. t. I, p. 155, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Por l'ame de moi miex [mieux] valoir Ai mis mon cors en nonchaloir, RUTEB., II, 127.

ÉTYMOLOGIE
Non, et chaloir ; provenç. noncaler.

_____

NON-COACTION
	non-ko-a-ksion s. f.
Terme didactique. État de la volonté qui n'est pas contrainte. 
M. Jaquelot réfutera plus amplement cet impie [Spinosa], sur ce qu'il réduit notre liberté à la simple ou illusoire spontanéité ou non-coaction, qui accompagne ce que nous nommons actions libres, BAYLE, Lett. à l'abbé Dubos, 13 déc. 1696.

_____

NON-CONCILIATION
	non-kon-si-li-a-si-on s. f.
Terme de jurisprudence. Défaut de conciliation. Procès-verbal de non-conciliation.

_____

NON-CONFORMISTE
	non-kon-for-mi-st' s. m. et f.

1° Nom donné primitivement, en Angleterre, à ceux qui refusèrent d'acquiescer à une déclaration de Charles Ier qui ordonnait à toutes les Églises d'Angleterre et d'Écosse d'adopter une liturgie et une discipline uniformes.
Aujourd'hui, nom donné à ceux qui s'écartent de l'Église anglicane. 
L'Église anglicane met les calvinistes puritains au nombre des non-conformistes, BOSSUET, Var. 13.
Quoiqu'il fût attaché à l'Église anglicane, il n'eût pas persécuté les non-conformistes pour les y ramener ; il jugeait les hommes par les moeurs, et les vrais non-conformistes étaient pour lui les vicieux et les méchants, FONTEN., Newton.
Adj. Les Églises non-conformistes.

2° Fig. Nom qu'on donne, par euphémisme, à ceux qui ont des goûts de plaisirs contraires à la nature.

ÉTYMOLOGIE
Non, et conforme.

_____

NON-CONTAGIEUX
	non-kon-ta-ji-eû adj.
Terme de médecine. Celui qui est affecté d'une maladie ne se communiquant pas par contagion. 
Les fiévreux, les blessés, les contagieux, les non-contagieux, les fous susceptibles de traitement, les femmes et les filles enceintes y sont admis [dans l'hôtel-Dieu], TENON, Mém. sur les hôp. Préface, p. I.

_____

NON-DÉLICATESSE
	non-dé-li-ka-tè-s' s. f.
Qualité de ce qui n'est pas délicat, facile à altérer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La beauté de la verdure du bouis est, maugré le temps, glaces et neges, toujours une ; telle sienne non-delicatesse lui causant grande durée avec facile entretien...., O. DE SERRES, 580.

_____

NONES
	no-n' s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Le septième jour des mois de mars, mai, juillet et octobre, et le cinquième des autres mois, et toujours le huitième avant les ides.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li quint jor u li septime ki sont el cief du mois sont apelé nones de cel meisme mois dont il sont, , Comput, f. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonae, de nonus, neuvième ; provenç. et espagn. nonas ; ital. none. Les Romains comptaient les jours des mois en remontant d'une date postérieure ; les nones tombaient toujours le neuvième jour avant les ides, en comptant le jour du départ et celui de l'arrivée, ce qui faisait huit jours pleins.

_____

NON-EXISTENCE
	no-nè-gzi-stan-s' s. f.
Terme de philosophie. Manque d'existence ; néant.

_____

NONIDI
	no-ni-di s. m.
Le neuvième jour de la décade, dans le calendrier républicain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonus, neuvième, et dies, jour.

_____

NON-INTERVENTION
	no-nin-tèr-van-sion s. f.
Absence d'intervention.
Système de non-intervention, système de politique internationale, qui consiste à ne pas intervenir dans les affaires des peuples voisins, et simultanément à ne pas permettre que les autres nations y interviennent.

_____

NON-JOUISSANCE
	non-jou-i-san-s' s. f.

1° Terme de palais. Privation de jouissance.

2° Dans le langage général, état de celui qui ne jouit pas. 
C'est une grande maladie que la non-jouissance d'une vie qui est si courte en elle-même, GALIANI, Lett. 1, p. 181.

_____

NON LIQUET
	non'-li-kuèt'Mots latins qui signifient : cela n'est pas clair, et qu'on emploie quelquefois pour dire qu'une chose reste obscure, incomprise.

_____

NON-MOI
	non-moi s. m.
Voy. MOI, n° 27.

_____

NONNAT
	no-na s. m.
Terme de pêche. Très petits poissons ou menuise. Défendons de faire la pêche du ganguy et du bregin, et celle du marqueseque ou du nonnat, pendant les mois de mars, avril et mai, Ord. de la marine, août 1681.

ÉTYMOLOGIE
Lat. non natus, non encore né.

_____

NONNERIE
	no-ne-rie s. f.
Se dit, par plaisanterie, d'un couvent de nonnes.

ÉTYMOLOGIE
Nonne ; angl. nunnery.

_____

NON-NOBLE
	non-no-bl' s. m.
Celui qui n'est pas noble. 
Dans les cas où il s'agit de peines pécuniaires, les non-nobles sont moins punis que les nobles ; c'est tout le contraire dans les crimes, MONTESQ., Esp. VI, 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li dus Gaufrois a fait parmi Frise mander, Que tout noble et non noble, sergant et bacheler Venissent à Paris, sans point de l'arester, , Baud. de Seb. X, 64.

_____

NONOBSTANCE
	no-nob-stan-s' s. f.
Terme de droit canonique. La troisième partie des provisions de la cour de Rome, où, nonobstant toutes sortes d'obstacles, on est mis en droit de jouir du bénéfice obtenu.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour cuider estancher la merveilleuse evacuation des pecunes, furent faits certains concordats avec le pape Martin ; mais l'on ne sceut si bien lier la playe par concordats, que la subtilité romaine n'ouvrist la playe et cicatrices par nonobstances et antefertis, tellement qu'infinie somme d'or et d'argent alla en la cour de Rome, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 408, dans LACURNE, au mot prévention.

ÉTYMOLOGIE
Nonobstant.

_____

NON-PAIR, AIRE
	non-pêr, pê-r' adj.
Qui n'est pas pair, qui est impair.
Pair ou non-pair, se dit dans une espèce de jeu où il faut deviner si l'adversaire a dans la main les choses qu'il tient en nombre pair ou impair.

ÉTYMOLOGIE
Non, et pair. On trouve dans les anciens textes nonpair, nonper, avec le sens de sans pareil.

_____

NONPAREILLE
	non-pa-rè-ll', ll mouillées s. f.

1° Dans plusieurs arts, ce qu'il y a de plus petit.
En mercerie, sorte de ruban fort étroit. 
Ton beau galant de neige, avec ta nonpareille, MOL., le Dép. IV, 4.
Leurs cheveux qu'elles [les femmes] tressaient avec de la nonpareille de différentes couleurs, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. V, p. 378, dans POUGENS.
Employant pour cela le plus beau papier doré, de la poudre d'azur et d'argent pour sécher l'écriture, de la nonpareille bleue pour coudre mes cahiers, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Sorte de dragée fort menue.
Le caractère d'imprimerie le plus petit qu'il y avait autrefois. Ce caractère porte six points de hauteur ; aujourd'hui, on possède des caractères ayant cinq, quatre et même trois points. Toutefois ce nom désigne le corps six. La grosse nonpareille est une vieille dénomination qui servait à désigner le plus gros des caractères d'affiches ; elle n'est plus usitée aujourd'hui.

2° Très petite espèce de coquille des environs de Paris.

3° Nonpareille des Florides, sorte d'oiseau (imberize ciris, de Lathan) (granivores), dite aussi le pape, le nonpareil, le gros-bec nonpareil, la passerine nonpareille.

4° Nonpareille de Compiègne, nonpareille de Rhodes, deux variétés d'oeillets.

5° Pomme d'automne.

_____

NON-PENSANT
	non-pan-san s. m.
Celui qui ne pense pas, qui ne réfléchit pas. 
Les francs-pensants auxquels les non-pensants répondent par l'authenticité du Pentateuque, VOLT., Déf. de Milord Bolingbroke, XXVII.

_____

NON-PLUS-ULTRA ou NEC-PLUS-ULTRA
	non'-plu-zul-tra ou nèk'-plu-zul-tra s. m.
Le terme qu'on ne saurait passer. 
Quoique par malheur, plutôt que faute de mérite, elles n'eussent jamais eu le bonheur de monter sur le théâtre de l'Hôtel de Bourgogne ou du Marais, qui sont l'un et l'autre le non-plus-ultra des comédiens, SCARR., Rom. com. I, 12.
Ce cas n'arrive pas quelquefois en cent ans ; C'est le non-plus-ultra de la fauconnerie, LA FONT., Fabl. XII, 12.
Et je prétends aller jusqu'au non-plus-ultra, être fermier ..., BOURSAULT, Ésope à la cour, IV, 5.
Arias était monté à ce haut degré de conseiller d'État, le non-plus-ultra d'Espagne pour le personnel, par son esprit vaste, juste, net, SAINT-SIMON, 81, 48.
Au XVIIe siècle, on disait aussi non plus, sans ajouter ultra.
En vérité, voilà ce qui me manquait pour me crucifier entièrement.... j'aimerais mieux être condamné à avoir le fouet de la main du bourreau que d'accepter cet emploi.... en vérité, cela m'a mis à non plus, et j'attends cette heure comme celle de la mort, , Lettre de M. de Ciron, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 29, 3e édit.

ÉTYMOLOGIE
Mots latins : non ou nec, non, plus, plus, et ultra, outre.

_____

NON-PRÉSENT, ENTE
	non-pré-zan, zan-t' adj.
Terme de droit. Qui ne se présente pas.

_____

NON-RECEVOIR
	non-re-se-voir s. m.
Voy. RECEVOIR.

_____

NON-RÉUSSITE
	non-ré-u-si-t' s. f.
Manque de réussite.
État de ce qui n'a pas réussi.

_____

NON-SUCCÈS
	non-su-ksê s. m.
Manque de succès.

_____

NON-TOXICITÉ
	non-to-ksi-si-té s. f.
Absence de toute qualité toxique.
M. Galippe maintient énergiquement les conclusions de son premier travail sur la non-toxicité des sels de cuivre, , le Télégraphe, 28 fév. 1877.

_____

NONUPLE
	no-nu-pl' adj.

1° Qui contient neuf fois. 81 est nonuple de 9.

2° S. f. Terme de musique. S'est dit autrefois d'une mesure à neuf temps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonus, neuvième, et la finale plus ou plex, qui marque réduplication.

_____

NONUPLER
	no-nu-plé v. a.
Répéter neuf fois.

ÉTYMOLOGIE
Nonuple.

_____

NON-VALEUR
	non-va-leur s. f.

1° Manque de valeur. Une terre en non-valeur. Du revenu que produit une maison, il faut déduire tant pour les non-valeurs.
Fig.
Je ne sais si je pourrai faire valoir toutes mes prétentions légitimes, et si je ne trouverai pas bien des non-valeurs, FONTEN., Lett. gal. Oeuvr. t. I, p. 491, dans POUGENS.
Dans le commerce, non-valeur se dit de marchandises qui ne se vendent pas, d'articles qui ne doivent pas être portés en recette.

2° Terme de finances et de commerce. Certaines créances qu'on n'a pu recouvrer. 
C'est celui [dîme ecclésiastique] de tous les revenus qui fait le moins de non-valeur, ou, pour mieux dire, qui n'en fait point du tout, VAUBAN., Dîme, p. 12.
Terme de finances. Fonds de non-valeur, fonds composés de centimes additionnels payés par les départements au prorata de leurs facultés contributives, et servant au dédommagement du contribuable qui justifie d'une perte de revenu.
En termes militaires, non-valeurs, les musiciens et les soldats faisant près des officiers le service d'ordonnances.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les terres presentement en ries [friche] et non-valeur, DU CANGE, auca.

_____

NON-VIABILITÉ
	non-vi-a-bi-li-té s. f.
Terme de médecine légale et de jurisprudence. État de l'enfant né dans un degré de développement incomplet ou anomal qui ne lui permet pas de vivre.

ÉTYMOLOGIE
Non, viable.

_____

NON-VUE
	non-vue s. f.
Terme de marine vieilli. Il se dit des temps où la brume est fort épaisse. Il y a non-vue, c'est-à-dire que l'épaisseur du brouillard empêche qu'on ne voie.

_____

NOOLOGIE
	no-o-lo-jie s. f.
Terme de philosophie. Synonyme peu usité de psychologie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est la forme primitive du mot signifiant entendement et l'autre signifie traité.

_____

NOPAGE
	no-pa-j' s. m.
Action de noper les draps.

_____

NOPALERIE
	no-pa-le-rie, ou NOPALIÈRE (no-pa-liè-r')
 s. f.
Terre dans laquelle on plante des nopals.

_____

NOPER
	no-pé v. a.
Terme de manufacture. Synonyme de énouer.

ÉTYMOLOGIE
Voyez NOPE.

_____

NOQUET
	no-kè s. m.
Nom des petites bandes de plomb qu'on met dans les angles enfoncés des couvertures d'ardoise.

_____

NORD
	nor ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas : le nor et le midi s. m.

1° La partie du monde qui répond à l'étoile polaire. 
Du bout de l'horizon accourt avec furie Le plus terrible des enfants Que le nord eût portés jusque-là dans ses flancs, LA FONT., Fabl. I, 22.
Nous lûmes le traité de la sphère de M. de Maupertuis, son voyage au nord, tout ce qu'il a écrit sur le système du monde, CONDIL., Gramm. Motif des étud. Oeuv. t. V, p. CXL, dans POUGENS.
La victoire en chantant nous ouvre la barrière ; La liberté guide nos pas ; Et du nord au midi la trompette guerrière A sonné l'heure des combats, M. J. CHÉN., Chant du départ.
Vous représentez-vous cette ville bouleversée [Malo-Iaroslavetz].... d'un côté, les Français venant du nord qu'ils évitent ; de l'autre, à l'entrée des bois, les Russes gardant le sud et cherchant à nous repousser sur leur puissant hiver, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 4.

2° Particulièrement, celui des deux pôles qui est du côté de l'étoile polaire. L'aiguille aimantée se tourne vers le nord.
Étoile du nord, dernière étoile de la queue de la Petite Ourse ; on l'appelle plus souvent étoile polaire.
Fig.
Quoi ! faut-il, ne s'armant que de timides voiles, N'avoir que ces grands noms [Homère, Virgile] pour nord et pour étoile ?, A. CHÉN., l'Invention.
En géographie, degrés de latitude nord, ceux qui vont de l'équateur au pôle septentrional.
Adj. Le pôle nord.

3° Terme de marine. Faire le nord, faire route au nord. Perdre le nord, s'égarer en mer.
Les courants portent nord, c'est-à-dire vers le nord.
Quelquefois on désigne un coup de vent du nord en disant : un nord.

4° Absolument. Le nord, le vent du nord. Le nord a soufflé avec violence. 
Le soleil en naissant la regarde d'abord, Et le mont la défend des outrages du nord, BOILEAU, Épît. VI.
On dit plus ordinairement : le vent du nord.
Adj. Le vent est nord.

5° La partie d'un pays qui est au nord. Le nord de la France. 
Tout le nord de leur empire [des Moscovites] consistait dans de vastes déserts et dans quelques habitations de sauvages ; ils ignoraient même que la vaste Sibérie existât, VOLT., Moeurs, 119.

6° Les pays septentrionaux (on met une majuscule). 
L'Empire et la Hollande se remuent contre un conquérant [Charles Gustave de Suède] qui menaçait tout le Nord de la servitude, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le Danemark a eu une reine qu'on a nommée la Sémiramis du Nord, FONTENELLE, Czar Pierre.
Le Nord décoloré languit dans un long deuil, DELILLE, Trois règnes, I.
Bientôt après, Napoléon proposa une alliance entre la Suède, Copenhague et Varsovie : confédération du Nord, dont il se serait fait chef comme de celle du Rhin, SÉGUR, Hist. de Nap. I, 4.
Les peuples septentrionaux. 
....Enfin la tyrannie Fait signe au Nord de déborder sur nous, BÉRANG., Malade.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur l'eglise del nort e en l'ele del nort, Envers le nort, suffri li bons sainz Thomas mort, , Th. le mart. 151.
Tresque sur les degrés del nort l'unt fait aler, , ib. 147.
Li uns rochiers muntout [montait] al north, encuntre Magmas, e li altres al sud, encuntre Gabaa, , Rois, 46.
Oïr devez dont Normanz furent, E dont Normanz cest non rechurent : Kankesa vers setentrion, Ke nos char el ciel apelon, Cest air, cest ciel, u terre, u mer, Tuit solent gent north apeler, Por north un vent ki sort et vient, De là ù li ciel li char tient ; Engleiz dient en lor language, à la guise de lor usage, En north alom, de north venom, En north fum naiz, en north manom, WACE, Rou, v. 95.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Nord ; angl. north.

_____

NORDCAPER
	nord'-ka-pèr s. m.
Un des noms vulgaires de la baleine arctique ou baleine glaciale, dite aussi sarde ; c'est la baleine franche ou baleiné proprement dite.

_____

NORDESTER
	nor-dè-sté v. n.
Ancien terme de marine. Décliner du nord vers le nord-est.

_____

NORD-EST-QUART-NORD
	nor-dèst'-kar-nor s. m.
Point de l'horizon situé entre le nord-est et le nord-nord-est.
Vent qui souffle de cette plage.

_____

NORD-NORD-EST
	nor-nor-dèst' s. m.
Point de l'horizon qui est situé entre le nord et le nord-est.
Vent qui souffle de cette plage.

_____

NORD-OUEST
	nor-douèst' ; c'est la prononciation de l'intérieur des terres ; mais les marins et les gens de la côte disent : no-rouê s. m.

1° La partie du monde qui est entre le nord et l'ouest. Le vent vient du nord-ouest.

2° Le vent qui souffle du nord-ouest. Le nord-ouest nous poussa vivement.
Adj. Le vent est nord-ouest.

3° Nom donné par les marins à une espèce de grosse capote, de vêtement propre à abriter contre le vent de nord-ouest ou tout autre très fort. Il mit son nord-ouest.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NORD-OUEST. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Si le vent estoit si grand et principallement de galerne, qu'on appelle noroest..., LANDRIC, Advertissement et maniere d'enter (1580), p. 4, Paris, 1830.

_____

NORD-OUEST-QUART-NORD
	nord-ouèst'-kar-nor s. m.
Point de l'horizon situé entre le nord-ouest et le nord-nord-ouest.
Vent qui souffle de cette plage.

_____

NORD-QUART-NORD-EST
	nor-kar-nor-dèst'Point de l'horizon situé entre le nord et le nord-est.
Vent qui souffle de cette plage.

_____

NORIA
	no-ri-a s. f.
Machine d'irrigation composée d'un tambour autour duquel s'enroule une chaîne sans fin, qui soutient des seaux ou réservoirs mobiles, depuis le fond où ils vont puiser l'eau jusqu'à la partie supérieure où le liquide est élevé ; par suite du mouvement de rotation du tambour, une partie des seaux élève l'eau, pendant que l'autre partie, après avoir vidé l'eau qu'elle contenait, s'abaisse pour en puiser de nouvelle.
La noria est employée aussi dans les moulins à blé pour monter le son et la farine aux étages supérieurs.

ÉTYMOLOGIE
Esp. noria ; portug. nora ; de l'arabe nâ'oûr, nâ'oûrat, roue hydraulique à irrigation, dérivé de na'ar, lancer, faire jaillir.

_____

NORITE
	no-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de granit.

_____

NORMAL, ALE
	nor-mal, ma-l' adj.

1° Terme de géométrie. Ligne normale, ou, substantivement, une normale, droite passant par le point de tangence et perpendiculaire, soit à la tangente d'une courbe, soit au plan tangent d'une surface.

2° Fig. Qui est conforme à la règle, régulier. État normal

3° Qui sert de règle. Des cours normaux.
Établissement normal, établissement qui sert de modèle pour en former d'autres de même genre.
École normale, école destinée à former des professeurs.
École normale primaire ou départementale, école destinée à former des instituteurs primaires.

4° La passiflore normale est ainsi nommée, parce que ses feuilles portent à la base deux lobes qui s'écartent à angle droit.
Se dit des poissons qui ont le squelette osseux, les mâchoires complètes, les branchies en forme de peigne.
Se dit des oiseaux dont le sternum n'est pas pourvu d'une carène.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je meurs de soif auprès de la fontaine ; Verbe normal, sans conjugacion, CH. D'ORL., Bal. 111.

ÉTYMOLOGIE
Lat. normalis, de norma, équerre (voy. NORME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NORMAL.

1° Ajoutez :
Plan normal, plan qui passe par la normale.

_____

NORMALIEN
	nor-ma-liin s. m.
Se dit quelquefois, dans le parler familier, pour élève de l'école normale.

_____

NORMAND, ANDE
	nor-man, man-d' adj.

1° Qui est de Normandie, province occidentale de la France. Les populations normandes. Cheval normand. 
Certain renard gascon, d'autres disent normand, Mourant presque de faim, vit au haut d'une treille Des raisins mûrs apparemment, LA FONT., Fabl. III, 11.
Cheval normand, race de chevaux estimés.
Fig. Qui est rusé et auquel on ne peut se fier. 
Le plus normand de tous les hommes Jure qu'il ne veut plus vous voir, FONTEN., Poés. div. Oeuv. t. x, p. 395, dans POUGENS.
Réponse normande, réponse ambiguë. 
Que cela peut être vrai, et peut être faux ; la réponse est un peu normande, HAUTEROCHE, le Cocher, sc. 23.
[Les oracles] Et sans crainte rendant leurs réponses normandes, BOILEAU, Sat. XI.
Réconciliation normande, réconciliation simulée.
Adroit comme un prêtre normand, maladroit, gauche, locution dite de saint Gaucher, prêtre de Normandie, dont on fait mémoire dans le bréviaire de Rouen ; elle porte sur l'équivoque du mot gaucher.
Rime normande, rime dans laquelle se trouve un infinitif en er, rimant avec air, Jupiter, fer, etc.

2° nm et f Un Normand. Une Normande. 
Soutenons bien nos droits, sot est celui qui donne ; C'est ainsi devers Caen que tout Normand raisonne, BOILEAU, Épît. II.
Fig. C'est un Normand, c'est un fin Normand, c'est un homme adroit et à qui il ne faut pas se fier. 
Pour attirer plus de monde à lui et faire un trait de Normand, il [Saint-Hélène, un des rapporteurs dans le procès de Foucquet] dit qu'il fallait croire que le roi donnerait grâce, que c'était lui seul qui le pouvait faire, SÉV., 17 déc. 1664.
Discours de Normand que tout cela, MARIVAUX, Surprise de l'amour, III, 4.
Répondre en Normand, ne répondre ni oui ni non. 
Ne soyez à la cour, si vous voulez y plaire, Ni fade adulateur, ni parleur trop sincère ; Et tâchez quelquefois de répondre en Normand, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Un Normand a son dit et son dédit, proverbe qui vient de l'ancienne coutume de Normandie par laquelle un contrat n'était valable que vingt-quatre heures après la signature.
Le Normand tourne autour du bâton, le Gascon saute par dessus, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 610.
Quatre-vingt-dix-neuf pigeons et un Normand font cent voleurs.

3° S. m. Sorte de monnaie ancienne. Il fallait un normand et demi pour faire un mansais ou manceau.
Un Normand et demi pour dire un Manceau, par allusion à cette valeur relative des deux monnaies. 
Le Normand et demi [un chapon du Mans] laissait les gens crier, LA FONT., Fabl. VIII, 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Man en engleiz et en noreiz Senefie home en franceis ; Justez ensemle north et man ; Ensemle dites donc normanth ; Ço est hom de north en roman, , Rou, v. 106.
XVe s. 
Boire à chascunh comme font les Normans, Ce fait adonc fievre et mal concepvoir, E. DESCH., Poés. mss. f° 325.
XVIe s. 
Gars normand, fille champenoise, Dans la maison toujours noise, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 369.
Rousseau François, noir Anglois, blanc Italien, ce sont trois, Et le Normand de tout age, à qui ne se fie le sage, ID., ib. p. 370.
Si le Normand n'exerce la pyratique en mer, il l'exerce en terre, ID., ib. p. 371.
Et croy que pour cette mesme raison le simple peuple ait esté induit de dire au desavantage des Normands : qui fit normand, il fit truand, parce que sur tous les peuples de la France ceux-cy ont esté chargez de truz et imposts, PASQ., Rech. VIII, p. 718, dans LACURNE. (mais truand ne vient pas de tru ou treu, impôt ; l'explication est fausse)

ÉTYMOLOGIE
Angl. north, nord, et man, homme.

_____

NORMANDER
	nor-man-dé v. a.
Terme rural. Nettoyer le grain battu.

_____

NORMANDISME ou NORMANISME
	nor-man-dis-sm' ou nor-ma-ni-sm' s. m.
Terme de grammaire. Façon de parler particulière aux habitants de la Normandie.

_____

NORMATIF, IVE
	nor-ma-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui a force de règle. Les écrits apostoliques ont une autorité normative dans l'Église.

ÉTYMOLOGIE
Lat. norma, règle (voy. NORME).

_____

NORMELLE
	nor-mè-l' s. f.
Un des noms vulgaires du merle.

_____

NOROIS ou NORROIS
	no-roî s. m.
Nom de l'ancienne langue des Scandinaves.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Man en engleis et en noreiz Senefie home en francheis, WACE, Rou, V. 109.

_____

NORSE
	nor-s' s. m.
Idiome des habitants des îles Feroë, Orcades et Shetland ; c'est un dialecte normannique.

_____

NOS
	nô pluriel de NOTRE.

_____

NOSK
	nosk s. m.
Une des divisions du Zend, la seule (la 21e) qui soit parvenue jusqu'à nous.

ÉTYMOLOGIE
Zend, naçka, division.

_____

NOSOCOMIAL, ALE
	no-zo-ko-mi-al, a-l' adj.
Qui est relatif aux hôpitaux. Typhus nosocomial. Fièvre nosocomiale. Les édifices nosocomiaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant hôpital, dérivé de deux mots se définissant par maladie et soigner.

_____

NOSOGÉNIE
	no-zo-jé-nie s. f.
Développement des maladies ; théorie de ce développement.

ÉTYMOLOGIE
Noso..., et terme grec signifiant naissance.

_____

NOSOGRAPHIQUE
	no-zo-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la nosographie. Un plan nosographique.

_____

NOSOLOGIQUE
	no-zo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la nosologie.

_____

NOSOPHORE
	no-zo-fo-r' s. m.
Appareil de fer composé de quatre piliers ou colonnes réunies par des tringles ou traverses de métal et destiné à servir de lit pour les blessés ; on peut y adapter tous les appareils de sustentation et de déplacement que réclament les différents cas qui se présentent.

ÉTYMOLOGIE
Noso..., et terme grec signifiant qui porte.

_____

NOSTALGIE
	no-stal-jie s. f.
Terme de médecine. Mal du pays, dépérissement causé par un désir violent de retourner dans sa patrie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant retour et douleur, mal.

_____

NOSTOC
	no-stok s. m.
Algues, dites aussi crachat de la lune, vitriol végétal, fleur du ciel, filamenteuses, enveloppées d'un mucus globuleux, de l'ordre des confervoïdées ; le nostoc commune, Vaucher, en est le type. 
Le nostoc n'apparaît que dans les jours pluvieux ; on le trouve en toute saison dans les prairies, le long des chemins et dans les allées sablées des jardins, BONNET, Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 394, dans POUGENS.
On écrit aussi nostoch. 
Le nostoch de Paracelse, qu'il nomme aussi quelquefois coerefolium, coeli flos, coeli folium.... les paysans en Allemagne s'en servent pour faire croître les cheveux ; on le croit très bon pour les cancers et les fistules.... les chimistes s'imaginent que le nostoch contient l'esprit universel ; ils en tirent un esprit doux..., qu'ils croient être le dissolvant général de l'or, GEOFFROY, Mém. de l'Acad. pour 1708, p. 228.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On trouve dans Paracelse (p. 503) : Sic etiam quidquid aer gignit et ex aere est vivitque et oritur, ut tereniabin, nostoch, manna et melissa.... id etiam in se virtutes coelicas et aerias continet.

_____

NOSTOMANIE
	no-sto-ma-nie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de nostalgie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant retour, et manie.

_____

NOSTRUM
	no-strom' s. m.
En Normandie, connaître le nostrum, savoir son affaire, être au courant d'une chose, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 242.
Perdre le nostrum, perdre la tête, ne plus savoir où l'on en est dans un travail commencé.

ÉTYMOLOGIE
Angl. nostrum, remède secret. D'après M. Delboulle, cette locution vient de Christum dominum nostrum après lequel le prêtre n'est pas embarrassé pour trouver la fin de l'oremus.

_____

NOTABILITÉ
	no-ta-bi-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est notable.

2° Qualité des personnes notables. 
Il [Bonaparte] vit du premier coup tout le parti qu'il pourrait tirer, pour son omnipotence, de ces listes de notabilité qui anéantissaient la volonté nationale, LANFREY, Hist. de Napoléon Ier, t. II, p. 31.
Droit que possédaient les notables d'élire les officiers municipaux.

3° Personne notable (ce mot n'a guère commencé à être employé en ce sens qu'à l'époque de la constitution de l'an VIII).
Dans la constitution de l'an VIII, listes des notabilités. À l'élection on avait substitué le système des listes de notabilités : tous les Français âgés de vingt et un ans et inscrits sur les registres publics étaient électeurs ; dans chaque arrondissement, ils choisissaient un dixième d'entre eux (en tout 600 000 environ), qui formaient la liste de notabilités communales, dans laquelle le premier consul prenait les fonctionnaires de l'ordre inférieur. Les citoyens de la liste communale choisissaient le dixième d'entre eux (60 000), pour former la liste de notabilités départementales, dans laquelle le gouvernement prenait les fonctionnaires du département. Enfin, les élus de la liste départementale formaient la liste de notabilités nationales (6000), dans laquelle on choisissait les membres du tribunat, du corps législatif, du conseil d'État et tous les agents des fonctions publiques nationales. Ainsi les grands corps de l'État étaient le produit, indirect encore, d'une élection à quatre degrés (Extrait de l'Hist. contemp. ch. V, par DAUBAN).

ÉTYMOLOGIE
Notable.

_____

NOTABLEMENT
	no-ta-ble-man adv.
D'une manière notable. 
Cette action contribua notablement à sa gloire, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les grans fortunes qui adviennent à noz amis nous doivent notablement mouvoir à joie ou à tristesce, ORESME, Eth. 27.
XVe s. 
Afin que honorables emprises et nobles aventures.... lesquelles sont avenues par les guerres de France et d'Angleterre, soient notablement registrées...., FROISS., Prol.

ÉTYMOLOGIE
Notable, et le suffixe ment ; provenç. notablamen ; catal. notablement ; ital. notabilmente.

_____

NOTAGE
	no-ta-j' s. m.
Opération qui consiste à noter des airs sur le cylindre des serinettes.

ÉTYMOLOGIE
Noter.

_____

NOTALGIE
	no-tal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur à la région dorsale, sans phénomènes inflammatoires.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dos et douleur.

_____

NOTARESSE
	no-ta-rè-s' s. f.
Néologisme. Femme d'un notaire. 
Le carnet dans lequel la lettre est enfermée pourrait être réclamé par Mme Duchaussier, la notaresse, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 18 avril 1876, p. 2790, 3e col.
On trouve aussi notairesse.
Mme la notairesse et Mme la perceptrice, , Progrès de l'Est, dans l'Opin. nationale, 3 mai 1876, 3e page, 6e col. Mais, dans ce néologisme, c'est notaresse qui est régulier.

_____

NOTARIAT
	no-ta-ri-a ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Charge, fonction de notaire.

ÉTYMOLOGIE
Notaire.

_____

NOTATION
	no-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de noter, de représenter à l'aide de signes. 
Dans la notation ordinaire [de l'arithmétique], la valeur des places de droite à gauche...., BUFF., Ess. arith. mor. Oeuvr. t. x, p. 163.
Notation musicale, système au moyen duquel on marque l'intonation des notes, leur durée, la mesure, les différences de fort et de faible, les renflements et affaiblissements des sons, et enfin l'expression des phrases de musique.
Notation musicale par chiffres, système exposé par J. J. Rousseau et renouvelé de nos jours.
Terme de commerce. Système de marques secrètes que se créent les marchands.
Terme d'algèbre. Représentation ou signe extérieur qu'on emploie pour désigner les quantités numériques. La manière d'écrire l'exposant au-dessus de la base, dans am ( m en exposant), pour désigner la puissance de cette base, est une notation.
Notation chimique, langage conventionnel introduit dans la chimie par Berzelius, dans lequel les éléments d'un composé sont représentés par la première lettre majuscule de leur nom latin, appelée leur symbole, et où figurent des coefficients exprimant les proportions. Exemple : KO, formule de la potasse ou oxyde de potassium. Quand plusieurs noms commencent par la même lettre, on ajoute à chacun une autre lettre plus petite, prise dans le mot, exemple : C, Cl, Ca, carbone, chlore, calcium. Le symbole de l'élément électro-positif doit toujours précéder celui de l'élément électro-négatif dans les composés binaires. Les proportions des éléments d'un composé sont indiquées par un chiffre placé en haut et à droite des symboles, en forme d'exposant, exemple : SO3, acide sulfurique. Les chiffres placés à gauche en forme de coefficient multiplient les lettres et les chiffres qui suivent jusqu'à la rencontre des signes algébriques +, - ; exemple : 2SO3 + KO, deux équivalents d'acide sulfurique et un de potasse. 
Dans la formule d'un sel, les signes de l'acide doivent être séparés de ceux de l'oxyde par une virgule, exemple : Az O5 ( 5 en exposant), KO, azotate de potasse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce que l'appellacion et notacion est faite selon le plus, ORESME, Eth. 278.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. notatio ; anc. espagn. notacion ; du lat. notationem, de notare, noter.

_____

NOTÉ, ÉE
	no-té, tée part. passé de noter

1° Qui a été l'objet d'une note. Article noté dans un compte.

2° Qui est l'objet de quelque observation défavorable. 
Si quelque évêque rompt la chaîne de la tradition, le reste de l'Église réclamera contre ; le novateur sera noté éternellement, BOSSUET, 2e instr. pastor. § 126.
Le pape avait chargé son nonce [en Espagne] d'obtenir l'éloignement de quelques personnes notées à la cour de Rome, SAINT-SIMON, 469, 201.
Homme noté, homme de mauvaise réputation.

3° Écrit en notes de musique. Un air noté. 
Il n'y a non plus de différence entre l'Évangile et la vie des saints, qu'entre une musique notée et une musique chantée, ST FRANÇOIS DE SALES, Traité de la prédication.

_____

NOTER
	no-té v. a.

1° Faire une note sur quelque chose. 
Vous ne savez point Ce qu'en mon manuscrit j'ai noté sur ce point, RÉGNIER, Sat. X.
Je noterai cela, madame, dans mon livre, MOL., Femm. sav. IV, 4.

2° Fig. Remarquer. 
Mais, monsieur, me dit-elle, aurez-vous point soupé ? Je vous pri', notez l'heure...., RÉGNIER, Sat. X.
Certains fille un peu trop fière Prétendait trouver un mari.... Point froid et point jaloux ; notez ces deux points-ci, LA FONT., Fabl. VII, 5.
Pour faire naître une occasion de noter ses fautes passées, BOSSUET, Lett. 273.
Voici un échantillon des lettres que je lui ai quelquefois écrites, et dont il est à noter que jamais, dans aucune de ses réponses, elle n'a paru piquée en aucune façon, J. J. ROUSS., Confess. X.

3° Fig. Marquer d'une manière défavorable. 
Sans parler de ce qu'on a dit de la Chimène du théâtre, celui qui a composé l'histoire d'Espagne en français l'a notée dans son livre, de s'être tôt et aisément consolée de la mort de son père, CORN., Cid, Avertissement.
Je ne finirais jamais, si je voulais rapporter tous les titres dont il [Saint-Charles] les note [les comédiens], BOSSUET, Coméd. 35.
Aërius est noté dans les écrits des saints Pères comme l'auteur d'une hérésie, ID., Hist. I, 11.
Les Juifs eux-mêmes, à la poursuite desquels il [Jésus] a été crucifié, n'ont conservé dans leurs anciens livres la mémoire d'aucune action qui notât sa vie, ID., ib. II, 12.
L'iniquité est entrée comme un torrent ; on ne peut plus noter les impies, on ne peut plus les fuir, on ne peut plus les retrancher, tant ils sont forts, ID., Sermons, Sur l'Église, 3.
Le roi eut la bonté de représenter à M. de Sens l'intérêt de sa famille, aux dépens de laquelle il ne devait pas faire une action, belle pour lui, mais qui la noterait pour toujours [de n'être pas noble], SAINT-SIMON, 92, 210.
Ennuyé d'être toujours noté pour avoir fait le moins d'ouvrage, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.
Par antiphrase. 
Vous êtes noté d'amitié pour moi, et c'est à Genève un crime irrémissible, ID., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. V, p. 221, dans POUGENS.
Noter d'infamie, couvrir de honte. 
Parmi les soeurs.... on ne recevra aucune fille dont la race soit notée d'infamie, BOSSUET, Règl. filles propag. foi, I, 7.

4° Ecrire de la musique avec les notes. 
Ils [les Chinois] ont de la musique, et ils ne savent pas noter un air, encore moins chanter en parties, VOLT., Lett. Chine, 5.
On peut bavarder tant qu'on veut sur cet art sans y rien entendre ; et tel qui se mêle d'écrire fort doctement sur la musique, serait bien embarrassé de faire une bonne basse sous un menuet et même de la noter, J. J. ROUSS., 1er dial.
Il est constant que les Grecs et les Romains notaient leur déclamation, et qu'ils l'accompagnaient d'un instrument, CONDIL., Conn. hum. II, I, 3.
C'est sans doute pour ces sortes de sons que Molière avait imaginé des notes, mais le projet de noter le reste de la déclamation est impossible, ID., ib. II, I, 6.
La musique nota ses chants [de la religion], la peinture la représenta dans ses douloureux triomphes, CHATEAUBR., Génie, III, I, 1.
Absolument. 
L'ennui d'un long travail me donne des distractions si grandes, que je passe plus de temps à gratter qu'à noter, J. J. ROUSS., Confess. IV.

5° Se noter, v. réfl. Être noté, remarqué. Il y a des choses qui se notent.
Être écrit en notes de musique. 
Quoique notre déclamation ne puisse pas se noter, il me semble qu'on pourrait en quelque sorte la fixer ; il suffirait qu'un musicien ait assez de goût pour observer, dans le chant, à peu près les mêmes proportions que la voix suit dans la déclamation, CONDIL., Conn. hum. II, I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s.
Bien unt e clerc e lai sa parole escultée, E l'apostolies l'out par tuz les puinz notée, , Th. le mart. 58.
De pluisurs altres choses unt entr'els desputé, Dunt um ne m'a encore acointié n'acerté, Ne tut ne puet pas estre en mun livre noté, , ib. 114.
Tant com je vive, n'en ma vertu serai, Au branc d'acier vos noterai [chanterai] tel lai Dont ja n'arez à tel jor le cuer gai, , Raoul de C. 197.
XIIIe s.
En tix marciés [tels marchés] ne pot on noter nule loiaté, BEAUMANOIR, XXXIV, 47.
Et poi [peu] voit-on de compaignie Que on n'i note vilonie, , Lai du conseil.
Ne t'accompaigne pas avec tes anemis ; car, se tu fais mal, il le noteront ; et, se tu fais bien, il le dampneront, BRUN. LATINI, Trésor, p. 360.
XVe s.
Il faut noter que tous les hommes qui jamais ont esté grans.... ont commencé fort jeunes, COMM., I, 10.
Il n'est ja mestier de vous si encoulper [inculper] du peril que ceste prophetie notte, , Perceforest, t. IV, f° 53.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. notar ; ital. notare ; du lat. notare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOTER. Ajoutez :

6° Se noter, s'infliger à soi-même une note, une marque. Louis, électeur palatin, s'y opposa [à la proposition de violer le sauf-conduit donné à Luther dans la diète de Worms], comme à une chose qui flétrirait éternellement la nation germanique, et dit avec indignation que l'on ne devait pas souffrir que, pour rendre service aux prêtres, toute l'Allemagne se notât d'infamie en manquant à la foi publique, Hist. du concile de Trente, de Fra Paolo, trad. de le Courayer, t. I, p. 33.

_____

NOTI
	no-ti s. m.
Indigo de la première pousse.

_____

NOTIER
	no-tié s. m.
Terme de pêche. Mousse qui détache les noues ou les nauts de la grosse arête dans la préparation des morues.

ÉTYMOLOGIE
Naut ou noue (voy. NOUE 2). C'est le même que nautier, couteau à noues.

_____

NOTIFICATION
	no-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de notifier.

2° Acte par lequel on notifie.
Terme de palais. Exploit par lequel on donne à une partie connaissance d'un acte qui l'intéresse.
Greffe des notifications, greffe que l'on avait établi pour y enregistrer tous les contrats.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Notification de la quele quatre choses sont à entendre selonc ce que ulceration puet [peut] estre notifiée [connue], H. DE MONDEVILLE, f° 71, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NOTIFIER.

_____

NOTIFIER
	no-ti-fi-é, je notifiais, nous notifiions, vous notifiez ; que je notifie, que nous notifiions, que vous notifiiez)
 v. a.
Donner connaissance dans les formes légales, dans les formes usitées. Faire notifier un acte. On lui notifia qu'il eût à se retirer dans les vingt-quatre heures. 
Le lendemain vous avez notifié l'interdiction à l'abbesse, PATRU, Plaidoyer 5, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s.
Notefier les lieus et les distances des planetes. - Parelles sont notefiées ces qualitez, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Mais au faict je te notifie, Que j'ay honte de ta folie, , Nat. à l'alch. err. 23.
XVe s. 
Ces nouvelles furent tantost sçues en France et notifiées au roi et à ses oncles, FROISS., II, II, 222.
XVIe s. 
Des coucons de couleur orangée ou jaune doré, notifiant la grossesse de la soie, O. DE SERRES, 474.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. notificar ; ital. notificare ; du lat. notificare, de notus, connu, et facere, faire.

_____

NOTION
	no-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Connaissance acquise de quelque chose. Je n'ai qu'une faible notion de ce que vous me dites. Il vous donnera des notions sur cette matière. 
Un second voyage de l'aventurier donne de cette sauvage région quelques notions moins superficielles, RAYN., Hist. phil. XVII, 23.
En mathématique et en physique, les notions ont cet avantage, qu'ayant une fois été déterminées, elles ne varient plus ; mais, en morale, elles se transforment de tant de manières, qu'il est rare que les hommes sachent les saisir avec précision, CONDILLAC, Art de pens. II, 2.
Notions, au pluriel, est quelquefois le titre d'un ouvrage élémentaire et à l'usage des classes. Notions de chimie.

2° Particulièrement. L'idée d'une chose. 
Tout honneur qui renferme dans sa notion la condition essentielle à la créature, ne peut par sa nature être un honneur divin, BOSSUET, 4° avert. 2.
Absolument. Idée qui se forme dans l'esprit. 
Ces mots vertus et vices sont des notions collectives qui ne naissent que de la fréquentation des hommes, J. J. ROUSS., Narc. Préf. note h.
Les notions les plus abstraites, celles que le commun des hommes regarde comme les plus inaccessibles, sont souvent celles qui portent avec elles une plus grande lumière, D'ALEMB., Disc. encycl. Oeuv. t. I, p. 208, dans POUGENS.
Quelle notion précise peut-on avoir du bien et du mal, du beau et du laid, du bon et du mauvais, du vrai et du faux, sans une notion préliminaire de l'homme ?, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 218, dans POUGENS.
Les notions judaïques et cabalistiques s'y introduisirent sous les Ptolémées, ID., Opin. des anc. philos. (Égyptiens).
Qu'il n'y a point de notions innées ; que nous ne pouvons avoir l'idée ni d'un espace infini, ni d'un nombre infini, VOLT., Phil. Ignor. Quest. 29.
Si les notions que nous sommes capables d'acquérir, ne sont, comme je l'ai fait voir, que différentes collections d'idées simples que l'expérience nous a fait rassembler, CONDILL., Art de penser, II, 5.
La notion n'est pas une perception ; elle ne résulte pas simplement de l'action de l'objet sur les sens ; elle suppose encore une opération de l'esprit sur cette action, BONNET, Ess. anal. âme, ch. 15.
De pures sensations ne sont pas des notions, ID., Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 328, dans POUGENS.
Notions communes, certaines vérités qui sont reconnues de tout le monde. 
J'ai toujours été étonné que le sage Locke, dans le commencement de son traité de l'entendement humain, en réfutant si bien les idées innées, ait prétendu qu'il n'y a aucune notion du bien et du mal qui soit commune à tous les hommes, VOLT., Phil. Newt. I, 6.
Un philosophe serait bien savant, s'il voyait tout ce qui est dans les notions communes, CONDIL., Lang. calc. I, 15.
Se dit, dans le kantisme, d'un concept donné à priori.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nocio ; espagn. nocion ; ital. nozione ; du lat. notionem, de notum, supin de noscere, connaître.

_____

NOTOCORDAL, ALE
	no-to-kor-dal, da-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la notocorde.
Poissons notocordaux, , Journ. offic. 29 nov. 1873, p. 6121, 3e col.

REMARQUE
On écrit aussi notochorde ; et même cela est plus régulier, puisque, avec dos, le grec va mieux que le latin corda. Mais l'hybridité recommence avec le dérivé ; en effet dans notocordal, si on écrit ainsi, la finale al est latine et non grecque.

_____

NOTOIRE
	no-toi-r' adj.
Qui est à la connaissance publique. 
Ce n'est point un fait qu'on avance en l'air [que Tibère ait proposé d'accorder à Jésus les honneurs divins], et Tertullien le rapporte comme public et notoire, BOSSUET, Hist. II, 12.
Tout cela n'est-il pas notoire au public ?, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 8 août 1765.
J'ai dit la vérité, et une vérité notoire et publique, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 20 janv. 1758.
La méchanceté notoire et la probité reconnue pèseraient également dans les balances de la justice et dans les nôtres ?, DIDEROT, Claude et Nér. I, 60.
Autrefois, en style d'ordonnance et de palais : Soit notoire à tous que..., etc.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Et est li fes [le fait] si clers et si notoires...., BEAUMANOIR, VI, 12.
XIVe s. 
Principes qui sont notoires et congneus par eulx meismes, ORESME, Eth. 68.
XVe s. 
C'est une chose toute claire et notoire que il n'estoit nul besoin au comte de Foix de engager sa terre, FROISS., III, IV, 23.
Sa foy [de Dieu] est assez ample et estendue et toute notoire à ceulx qui la veulent entendre, COMM., V, 18.
Adam, c'est chose très notoire, Ne nous eust mis en tel dangier, Se, au lieu du fatal mangier, Il se fust plus tost mis à boire, BASSELIN, II.
XVIe s. 
Le seigneur denonce que tout ce que nous machinons et meditons lui est notoire, CALV., Instit. 284.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. notori ; espagn. et ital. notorio ; du lat. notorius ; de notum, supin de noscere, connaître.

_____

NOTOMÈLE
	no-to-mè-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres notomèles, et, substantivement, les notomèles, monstres qui présentent un ou deux membres accessoires insérés sur le dos.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dos et membre.

_____

NOTOPHORE
	no-to-fo-r' adj.
Terme de tératologie. Monstres notophores, et, substantivement, les notophores, monstres avec poche dorsale, provenant d'un spina-bifida très prononcé.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dos et qui porte.

_____

NOTOPTÈRE
	no-to-ptè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a une ou plusieurs nageoires sur le dos.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dos et aile.

_____

NOTORNIS
	no-tor-nis' s. m.
Genre d'oiseaux dont on ne connut d'abord que des débris fossiles trouvés dans les terres australes et dont une espèce vivante, le notornis de Mantell, fut découverte par Mantell.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, midi, et, oiseau.

_____

NOTORRHIZÉ, ÉE
	no-to-rri-zé, zée adj.
Synonyme de notorrhize.
S. f. pl. Les notorrhizées, section de la famille des crucifères.

_____

NOTRE
	no-tr', au pluriel NOS (nô ; l's selie : nô-z hommes)
 adj. poss. qui précède toujours son substantif.

1° Qui est à nous. Notre père. Notre fille. Nos deux amis. Notre excellente mère. 
Notre hôte cependant s'adressant à la troupe : Que vous semble, a-t-il dit, du goût de cette soupe ?, BOILEAU, Sat. III.

2° Notre, parmi le peuple, est quelquefois synonyme de mon. Ainsi un artisan dit : notre femme, notre ménagère, notre servante, notre maître, etc.

3° Employé au lieu de mon par le souverain, les évêques, etc. dans les mêmes cas où ils emploient nous pour je ou moi. Notre ordonnance. Notre mandement.

4° Notre, avec un sens indéterminé, se dit des gens dont nous parlons. 
Toutes deux firent tant, que notre tête grise...., LA FONT., Fabl. I, 17.
Nos deux époux suivaient, ne marchant qu'avec peine, ID., Philém. et Baucis.
Voilà comment s'y prit notre assiégeant, ID., Magn.
C'est un air pour une sérénade, que je lui ai fait composer ici, en attendant que notre homme fût éveillé, MOL., Bourg. gent. I, 1.
M. le baron de Sercour (c'était le nom de notre dévot), MARIVAUX, Marianne, 9e part.
M. Swift est Rabelais dans son bon sens et vivant en bonne compagnie ; il n'a pas, à la vérité, la gaieté du premier, mais il a toute la finesse, la raison, le choix, le bon goût qui manque à notre curé de Meudon, VOLT., Dict. phil. Prior, etc.
Si notre Alexandre avait connu cette invention [la poudre à canon], il n'aurait pas eu besoin de sa valeur pour conquérir le monde, ID., Dial. d'Évhémère, XXIX, 12.
Il n'est point ordinaire que la chair d'un oiseau de proie soit bonne à manger, comme l'est celle de notre caracara, BUFF., Ois. t. IV, p. 158.

5° Notre, placé devant les adjectifs ou adverbes comparatifs, fait un superlatif relatif. Notre meilleur ami. Nos plus beaux arts. Nos moindres ennuis.

HISTORIQUE
IXe s. 
Pro Deo amur et nostro commun salvament, , Serment.
XIe s. 
Charles li reis nostre emperere magne, , Ch. de Rol. I.
Enveions i les filz de nos moillers [femmes], , ib. III.
Se li servez [Mahomet], l'honur del champ ert [sera] nostre, , ib. LXXII.
Ce dist Rolans : nostre home sont mout proz, , ib. CX.
XIIe s. 
Nos bons Franzois n'ont cure du fuïr, , Ronc. 60.
Legerement aurez les nos vengez, , ib. 70.
Or vont li nostre à grant destrucion, , ib. 76.
Car pleüst Deu, le nostre creator...., , ib. 79.
Pour un des noz cinq des paienz prenez, , ib. 101.
XIIIe s. 
À notre gent françoise la fist li rois monstrer, , Berte, III.
Ha ! rois Pepins, fait-ele, vo bien ne sont pas no [nôtres], , ib. XXX, 11.
Ainsi ont no ministre cest ordre devisé, , ib. XLV.
Si lui donriens [donnerions] no [notre] terre et trestout nostre avoir, , ib. LXV.
XVIe s. 
La victoire est nostre, compagnons, la victoire est nostre, AMYOT, Lucul. 54.
Apportons-y seulement du nostre, l'obeissance et la subjection, MONT., II, 226.

ÉTYMOLOGIE
Berry, noute, notre, le noûte, le nôtre ; picard, no ; provenç. nostre ; esp. nuestro ; port. nosso ; ital. nostro ; du lat. noster, de nos, nous. L'ancienne langue avait, de cet adjectif, deux formes qui se suppléaient : nostre au singulier et nostre au pluriel ; et nos qui était à la fois la forme du singulier et celle du pluriel.

_____

NOTRE-DAME
	no-tre-da-m' s. f.

1° Nom donné à la sainte Vierge et qui correspond à Notre-Seigneur, nom donné à Jésus-Christ.

2° Fête de la sainte Vierge. Nous sommes à la Notre-Dame.

3° Image de la sainte Vierge qui est l'objet d'un culte particulier. 
Vous avez fait mention de ma petite Notre-Dame de plomb, que je baisais dès que je voulais faire un mauvais coup, FÉN., Dial. des morts mod. dial. VI (Louis XI, Philippe de Commines).
Au plur. Des Notre-Dame, c'est-à-dire des images de Notre-Dame.

4° Église consacrée à la sainte Vierge. Aller à Notre-Dame. Entendre la messe à Notre-Dame. L'église Notre-Dame.

5° Notre-Dame désigne un grand nombre de corporations religieuses. Les Soeurs de Notre-Dame. Notre-Dame de la Charité. Notre-Dame de la Miséricorde, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nourrice boira en vin ou bouillon, de la poudre dessechée de chardon Nostre-Dame, avec poivre et fenouil, O. DE SERRES, 940.

_____

NOUE
	noue s. f.
Terre grasse et humide qui est une espèce de pré servant à la pâture des bestiaux.
Sorte de trou ou de lieu bas où se jettent les eaux des rivières lors de leurs débordements.
Les Noues, nom, à Montereau, d'une promenade sur la rive gauche de l'Yonne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une noe contenant journée à deux hommes, faucheurs de pré ; laquelle noe est joignant à la riviere d'Arve, DU CANGE, noa.
XVIe s. 
L'arpent de pré sur riviere et à deux herbes, dix sols ; l'arpent d'autre pré et à une herbe, cinq sols ; l'arpent de noe, deux sols six deniers tournois, , Coust. gén. t. II, p. 227.

ÉTYMOLOGIE
Norm. noe, prairie marécageuse ; bas-lat. noa et novium. Ce mot paraît être le même que l'ancien français noue, qui signifiait nage, et qui vient de natare, par l'intermédiaire d'une forme latine notare, qui se trouve dans l'italien.

_____

NOUE
	noue s. f.
Terme de pêche. Se dit des entrailles, du foie et de la langue d'une morue.
Vessie à air de morue, qui fait un mets délicat ; elle se trouve le long de l'arête du poisson en dedans.
On dit aussi noves (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Sans doute l'ancien français noue, nage (voy. NOUE 1).

_____

NOUÉES
	nou-ée s. f. pl.
Terme de vénerie. Fientes que les cerfs jettent depuis la mi-mai jusqu'à la fin d'août.

ÉTYMOLOGIE
Noué.

_____

NOUER
	nou-é v. a.

1° Faire un noeud à quelque chose. Nouer une ficelle. 
La Parque sur un fuseau d'or Noua le beau fil de sa vie, BERNARD, Od. 12.
Fig. Nouer l'aiguillette, voy. AIGUILLETTE.
Terme de manége. Ce cheval noue l'aiguillette, il détache vivement la ruade (locution vieillie).
Terme de fauconnerie. Nouer la longe, mettre l'oiseau en mue et lui faire quitter pour quelque temps la volerie.

2° Fig. Engager, commencer comme par un noeud. Nouer une partie. Nouer amitié. 
La partie entre eux deux serait bientôt nouée, CORN., Attila, IV, 4.
Et, avec la puissance royale, il [Louis XI] ne pouvait si bien nouer ses intrigues, que souvent, un petit ressort venant à manquer, toute l'entreprise ne fût renversée, BOSSUET, 2e paneg. St Franç. de Paule, 1.

3° En parlant des pièces de théâtre, former le noeud, l'obstacle qui donne lieu à l'intrigue. Il a noué fortement l'action de sa pièce. 
S'il [Voltaire] n'avait pas, disait-il, une action dramatique à nouer et à dénouer, il avait dans le czar un très grand caractère à peindre, MARMONTEL, Mém. X.
En termes de peinture, on dit que des couleurs ou des figures sont bien nouées lorsqu'elles ont ensemble une belle liaison.

4° Rejoindre les fils de la chaîne ou de la trame quand ils se cassent.
Fig. Nouer des choeurs, unir l'un à l'autre des choeurs de danse. 
[Et vous, étoiles] Qui, cadençant vos pas à la lyre des cieux, Nouez et dénouez vos choeurs harmonieux, LAMART., Méd. II, 8.

5° Envelopper quelque chose en faisant un noeud. Nouer une pièce de monnaie dans le coin d'un mouchoir.

6° On dit qu'un arbre noue son fruit, lorsque, l'ovaire ayant été fécondé, le fruit commence à grossir. 
Les fleurs du palmier femelle qui n'ont point été fécondées, nouent bien leur fruit ; mais ce fruit reste toujours très petit, et le germe ne parvient point à s'y développer, BONNET, Contempl. nat. VI, 7.
Ces arbres [auxquels on a enlevé un anneau d'écorce en pénétrant jusqu'au bois] seront constamment plus hâtifs, ils fleuriront et noueront plus tôt leur fruit, ID., ib. X, 27.

7° v. n. Être fécondé, en parlant des fleurs des arbres à fruit. Les fruits ont noué. Les fruits sont noués. 
Quantité de fleurs tombent tout entières et sans nouer ; d'autres, après être nouées, se détachent de l'arbre, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.
On sait que ce qui empêche souvent les fruits de nouer, est la trop grande abondance de la séve, BONNET, Us. feuil. plant. 2e mém.
Le poivrier fleurit un mois ou deux après les premières pluies qui succèdent à la saison sèche ; il est noué en ventôse ou en germinal [entre le 20 février et le 20 avril], LEBLOND, Instit. Mém. scienc. phys. et math. sav. étrang. t. I, p. 559.

8° Se nouer, v. réfl. Être noué. Cette corde s'est nouée autour du pied du cheval.
Les intestins se nouent dans l'iléus, ils s'invaginent, ils entrent l'un dans l'autre.

9° Fig.
Être rattaché ....Le pré vert, le sentier qui se noue aux villages, Et le ravin profond...., V. HUGO, Crép. 24.

10° En parlant des arbres à fruit, passer de l'état de fleur à celui de fruit. Les pommes commencent à se nouer.
Fig.
Ne vous contentez pas de ces affections stériles et infructueuses qui ne se tournent jamais en résolutions déterminées ; de ces fleurs.... qui ne se nouent jamais pour donner des fruits, BOSSUET, Sermons, Parole de Dieu, 3.

11° Cet enfant se noue, il devient rachitique.
La goutte se noue, se dit lorsque l'humeur qui cause la goutte se durcit dans les jointures.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et à queue d'un roncin estachier et noer [un condamné], , Roncisv. 197.
XIIIe s. 
Or vos a noé le droit neu, , Partonop. v. 2660.
Estroit [il] lui out la corde en la bouche nouée, , Berte, XVI.
Avarice en sa main tenoit Une borse qu'el reponnoit [cachait], Et la nooit si durement, Que demorast moult longuement, Ainçois qu'el en peüst riens traire, , la Rose, 229.
Renart le prent et si li neue Entor la qeue au miex qu'il puet, , Ren. 1152.
XVIe s. 
La liaison n'est pas nouée en maniere qu'on n'ait aulcunement à s'en desfier, MONT., I, 215.
Bleds et autres grains après la Saint Jean, où qu'ils sont noués, sont reputés meubles, LOYSEL, 214.
Il ne peut nouer au bout de l'an les deux bouts de sa serviette ensemble, COTGRAVE, .
Aiguillette nouée, ID., .
Nouer la partie avec quelqu'un, OUDIN, Curios. franç.
Le seigneur de fief peut faire estang en son fief, pourveu que la chaussée en soit nouée par les deux bouts en son domaine, , Coust. génér. t. II, p. 121.

ÉTYMOLOGIE
Picard, neuer ; wallon, noki, noukî ; namur. nuker ; provenç. nozar, nosar, noar ; cat. nuar ; du lat. nodare, qui vient de nodus, noeud.

_____

NOUETTE
	nou-è-t' s. f.
Sorte de tuile bordée d'une arête.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de noue 2.

_____

NOUEUX, EUSE
	nou-eû, eû-z' adj.

1° Qui a beaucoup de noeuds. 
Une pesante et noueuse massue, VAUGEL., Q. C. IX, 7.
Autour d'un vieux tronc noueux et d'une grosseur prodigieuse, les nymphes vinrent raconter leur douleur, FÉN., t. XIX, p. 68.

2° Qui offre une ou plusieurs nodosités. Des doigts noueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le phlegme gros et gypseux fait les tumeurs noueuses et phlegmatiques, PARÉ, V, 14.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, noukieûs ; namur. nukieûs ; Hainaut, noeuquieux ; provenç. nodos ; port. et ital. nodoso ; du lat. nodosus, de nodus, noeud. On disait, dans l'ancienne langue, noailleux ; le Berry dit nouailleux ; mais cet adjectif vient non de noeud, mais de l'ancien substantif noial, qui est équivalent à noyau.

_____

NOUILLES
	nou-ll', ll mouillées, et non nou-ye s. f. pl.
Espèce de pâte d'Allemagne faite avec de la farine et des oeufs, et qui, par la manière dont elle est coupée, ressemble au vermicelle ; mais le goût est fort différent ainsi que l'accommodement ; les nouilles se mangent frites, et non pas, comme le vermicelle, en potage.
Dans les livres de cuisine on écrit ordinairement noules.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Nudel.

_____

NOUMÉNAL, ALE
	nou-mé-na, na-l' adj.
Terme de philosophie. Qui a rapport aux noumènes.

_____

NOURET
	nou-rè s. m.
Pâte épilatoire employée par les Arabes comme le rusma.

_____

NOURRAIN
	nou-rin s. m.
Le petit poisson qu'on met dans un étang pour le peupler.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li aucun laissoient à labourer leurs terres, et à faire norrin de bestes et de chevaulx, DU CANGE, nutricatio.
XVIe s. 
Nourrin, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, noûrin, jeune porc à l'engrais ; provenç. noirim, nourrain ; du lat. nutrimen, de nutrire, nourrir.

_____

NOURRICE
	nou-ri-s' s. f.

1° Femme qui allaite l'enfant d'une autre. 
Je ne sais qui fut ta nourrice ; Mais ton corps me paraît en merveilleux état, LA FONT., Fabl. II, 16.
C'est une fille de ma mère nourrice que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore, MOL., Comtesse, I, 4.
Je trouve par hasard une femme de Sucy qui me dit qu'elle connaissait une nourrice admirable, SÉV., Lett. du 8 avril 1671.
Je ne vois que trois nourrices dont il soit parlé dans l'Écriture, celle de Rébecca, celle de Niphiboset, et celle de Joas, roi de Juda, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XIV, 2e part. p. 168, dans POUGENS.
Des mères qui.... ont laissé le soin de la première enfance de leurs filles à des nourrices étrangères, VOLT., Dial. 12.
Ah ! ma pauvre nourrice, vous qui avez eu tant de soin de mon enfance, qui m'avez mieux aimé que vos propres enfants, vous avec qui j'ai passé vingt-cinq années les plus douces de ma vie, D'ALEMB., Aux mânes de Mlle de l'Espinasse.
Mettre un enfant en nourrice, le donner à une nourrice hors de chez soi.
Retirer un enfant de nourrice, le retirer de chez la nourrice.
Changer un enfant en nourrice, substituer un autre enfant en place de celui qui a été remis à la nourrice. 
Y a-t-il au monde un honnête homme qui n'eût horreur de changer l'enfant d'un autre en nourrice ?, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Un enfant a été changé en nourrice, la nourrice l'a substitué à celui qu'elle avait reçu des parents.
Son enfant a été changé en nourrice, la nourrice a remplacé l'enfant de cette mère par un enfant étranger.
Fig. Il faut qu'il ait été changé en nourrice, se dit d'un enfant qui ne ressemble point à ses parents pour les traits, pour le caractère.
On dit dans le sens opposé : il n'a pas été changé en nourrice. 
Il y a ici une petite Mme de N***, qui n'y entend pas tant de finesse ; elle est belle et jeune ; elle est de la maison de M*** et n'a point été changée en nourrice, SÉV., 27 nov. 1675.
Mois de nourrice, le temps pendant lequel un enfant est en nourrice, et qui se compte par mois, parce que c'est par mois que la nourriture se paye ordinairement. Cette expression est surtout employée par moquerie quand une personne veut se rajeunir : J'ai vingt-deux ans à peine....- Sans compter les mois de nourrice.
Fig. Battre sa nourrice, attaquer les choses ou les personnes auxquelles on est redevable de son éducation, de sa fortune. 
Quand l'on est auteur, et que l'on croit marcher tout seul, on s'élève contre eux [les anciens], on les maltraite, semblable à ces enfants drus et forts d'un bon lait qu'ils ont sucé, qui battent leur nourrice, LA BRUY., I.
Dans une critique qu'on a faite à Londres du discours de M. de Fontenelle, on a osé avancer que Descartes n'était pas un grand géomètre ; ceux qui parlent ainsi peuvent se reprocher de battre leur nourrice, VOLT., Dict. phil. Newton et Descartes.
On dit dans le même sens : mordre le sein de sa nourrice. 
Il [le prince d'Orange] a montré de bonne heure ce qu'il savait faire, il a mordu le sein de sa nourrice : elle en est morte, la pauvre femme ; je m'entends, il suffit, LA BRUY., XII.

2° Nourrice sur lieu, femme qui allaite un enfant dans la maison de la mère.

3° Mère qui allaite son propre enfant. 
Malheur à celles qui sont enceintes ou nourrices en ce temps-là [lors de la désolation de Jérusalem] !, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Comme la véritable nourrice est la mère, le véritable précepteur est le père ; qu'ils s'accordent dans l'ordre de leurs fonctions ainsi que dans leur système, J. J. ROUSS., Ém. I.

4° Fig. Ce qui entretient, alimente. 
La mémoire est la nourrice du génie ; pour peindre le malheur, il n'est pas besoin d'être malheureux, mais il est bon de l'avoir été, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvr. t. VII, p. 116, dans POUGENS.
Il se dit d'une province qui fournit à une ou plusieurs villes de quoi se nourrir. La Normandie est la nourrice de Paris.

5° Fig. Ce qui, dans certaines professions, procure le plus de gain (sens qui vieillit). Les maladies chroniques sont les nourrices des médecins.

6° Jument qui allaite.
Se dit des abeilles qui ont pour emploi de soigner les oeufs et les larves.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Terre norrice, par tanz, De chevaliers pruz e vaillanz, BENOIT, I, v. 1073.
E sa nurrice prist l'enfand, si s'en fuid, , Rois, p. 135.
Une norisse [il] a demandée Por l'enfant norir, e louée, , Grégoire le Grand, p. 39.
Roy voudrent [ils voulurent] faire, sy doubterent, Le quel des vallez [jeunes enfants] roy feroient ; Petit erent [ils étaient petits], et poy savoient, Encore estoient à nourrice, , Brut, ms. f° 50, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Nourrices poi curieuses [soigneuses] ont mis maint enfant à mort, BEAUMANOIR, LXIX, 5.
Il li avoit convent [fait promesse] qu'il metroit l'enfant à norrice et en bon liu, ID., LXIII, 7.
XVe s. 
Et luy sembloit que le connestable estoit cause et vraye nourrice de ceste guerre, COMM., III, 11.
Sachez que l'on dist que amour de mere est plus grande que amour de nourrice, , Perceforest, t. III, f° 130.
XVIe s. 
Par la louange nourrice de vertu, sont les cueurs nobles aiguillonnez et resveillez, M. DUBELLAY, Prolog.
Si vous estiez mort en nourrice, MONT., I, 87.
Cette communication, nourrice de l'amitié, ID., I, 240.
De grosses nourrices aulcunes fois moins de lait, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 177.
Les nourrices peuvent bien dormir, les enfants s'esbatent, ID., ib. p. 333.
Un en bon point de nourrice, COTGRAVE, .
Peut-estre vous feroit on accroire que vous avez depucelé une nourrice, CHOLIÈRES, f° 94, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nuirissa, noyrissa, noirissa ; du lat. nutritia, de nutrire, nourrir. On serait tenté de le tirer de nutricem ; mais les noms en icem (i accent long) donnent is, et non pas ice : imperatricem, empereïs ; la forme en ice dans les mots qui dérivent de mots en icem est moderne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOURRICE. Ajoutez :

7° 
Nourrice sèche, nourrice qui n'a point de lait, et qui élève les enfants au biberon et en leur donnant à manger, , Journ. offic. 12 janv. 1876, p. 335, 1re col.

8° Terme de zoologie. Nom, dans la génération alternante, de l'individu qui, né d'un parent, ne lui ressemble pas, mais est destiné à produire par génération agame une progéniture semblable au premier parent et à mourir sans prendre les caractères de ce dernier.

9° Compartiment qui termine la série des chauffoirs, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 510

_____

NOURRICIER, ÈRE
	nou-ri-siè, siè-r' adj.

1° Qui nourrit. 
Du lait qui rafraîchit votre sang enflammé La vache nourricière est-elle donc avare ?, DELILLE., Pitié, I.
Terme de physiologie. Qui opère la nutrition, qui sert à la nutrition. Suc nourricier. 
Des injections colorées m'ont mis à portée de suivre à l'oeil la marche du fluide nourricier dans une assez grande partie de son cours, BONNET, Rech. us. feuill. plantes, Oeuvr. t. IV p. 14, dans POUGENS.
L'incorporation des molécules nourricières, ID., Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 48, dans POUGENS.
Terme d'anatomie. Trous nourriciers, petits pertuis dont sont percés les os pour l'entrée des artères qui leur apportent le sang. Artères nourricières, les rameaux artériels qui s'engagent dans les trous nourriciers des os longs, et qui pénètrent par ces conduits jusque dans la moelle des os.

2° S. m. Celui qui nourrit. 
Les rois seront vos nourriciers, et les reines vos nourrices, SACI, Bible, Isaïe, XLIX, 23.
Quand vous lisez si souvent dans leurs écrits [des prophètes] que les rois entreront en foule dans l'Église, qu'ils en seront les protecteurs et les nourriciers, vous reconnaissez à ces paroles les empereurs et les autres princes chrétiens, BOSSUET, Hist. III, 1.
Après ce spectacle de trois cents ans [les chrétiens persécutés], Dieu se souvint enfin de ses anciennes promesses ; il daigna faire aux maîtres du monde [les empereurs] la grâce de les admettre aux pieds de son épouse ; ils en devinrent les nourriciers, et il leur fut donné de baiser la poussière de ses pieds, FÉN., Sacre de l'Élect. de Cologne, 1.
En un sens plus restreint, laboureur, celui qui produit les récoltes. 
La simplicité des funérailles était réservée au nourricier comme au défenseur de la patrie, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 11.

3° Le mari d'une nourrice. 
Que veux-tu, mon pauvre nourricier ? il faut bien obéir à notre maître, MOL., Méd. m. lui, I, 5.
Adj. Le père nourricier, le mari de la nourrice par rapport au nourrisson.
Fig. C'est son père nourricier, se dit d'un homme qui en fait subsister un autre. Il est le père nourricier des pauvres.
Par plaisanterie. Père nourricier, celui qui fournit de l'argent à un autre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les bienfaits nourrissiers des aultres amitiés [ne sont rien pour celle-là], MONT., I, 215.
Cela croy je aysement, dist le roy, il estoit filz de l'un des plus preudhommes de la terre, feu Baudesmon, premier maistre et nourrissier [gouverneur], , D. Flores de Grèce, f° CLXIII, dans LACURNE.
Le plus fort, orgueilleux, empoigne les deux bouts Des tetins nourriciers, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Nourrice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOURRICIER.
Ajoutez :
L'industrie nourricière, l'industrie des nourrices.
L'industrie nourricière donne lieu à peu d'observations dans le rapport que nous analysons, , Journ. offic. 15 mars 1875, p. 1984, 1re col.

_____

NOURRISSABLE
	nou-ri-sa-bl' adj.
Qui peut-être nourri.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nourrissable, COTGRAVE, .

_____

NOURRISSANT, ANTE
	nou-ri-san, san-t' adj.
Qui nourrit beaucoup. Des aliments nourrissants. 
Muses, jadis mes premières nourrices, De qui le sein me fit, presque en naissant, Téter un lait plus doux que nourrissant, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.

SYNONYME
NOURRISSANT, NOURRICIER, NUTRITIF. Nourrissant signifie qui nourrit beaucoup ; nourricier, qui fournit de la nourriture, peu ou beaucoup ; nutritif, qui sert à la nutrition. Le pain de froment est plus nourrissant que le pain de seigle. Les sucs nourriciers proviennent de la digestion des aliments. Il y a peu de parties nutritives dans le navet.

_____

NOURRISSEUR
	nou-ri-seur s. m.
Celui qui se livre à l'industrie d'engraisser les bestiaux.
Celui qui, dans les grandes villes ou dans les faubourgs, nourrit des vaches, des ânesses à l'étable, pour faire commerce de leur lait.
Celui qui élève de jeunes poulains.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nourrisseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Nourrissant, part. prés. de nourrir.

_____

NOURRITURE
	nou-ri-tu-r' s. f.

1° Allaitement, action de nourrir un enfant de son lait. Sa nourriture l'a fatiguée. 
Ces sortes de créatures [les nourrices] sont des oiseaux de passage que l'on souffre à cause des pauvres enfants qui se sentent toute leur vie d'une si terrible nourriture, SÉV., 21 août 1675.
Dans les nourritures où l'on ne regarde qu'au physique, J. J. ROUSS., Ém. I.
Faire des nourritures, allaiter les enfants pendant le temps nécessaire. Cette nourrice a fait deux nourritures avec le même lait.
Par extension. Faire des nourritures, élever du bétail, de la volaille dans une terre, dans une maison de campagne.

2° Temps durant lequel une femme allaite un enfant. Quand sa nourriture sera finie.

3° Terme de sériciculture. La quantité de vers à nourrir. Avez-vous une forte nourriture ? Je n'en fais que deux onces, c'est-à-dire je ne fais éclore que deux onces d'oeufs de vers à soie.

4° Celui qu'on a nourri, élève, enfant (vieilli en ce sens). 
Cléontine, qui jugea ce parti avantageux pour sa nourriture, me remercia de la volonté que j'avais pour Célidée, D'URFÉ, l'Astrée, II, 1.
Comme il est votre fils, il est ma nourriture, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 1.
Et quel que soit ce fils que Rome vous envoie, Seigneur, je lui rendrais son présent avec joie ; S'il est si bien instruit en l'art de commander, C'est un rare trésor qu'elle devrait garder, Et conserver chez soi sa chère nourriture, Ou pour le consulat ou pour la dictature, CORN., Nic. II, 3.
Ironiquement. Vous avez fait là une belle nourriture.
On dit d'un poulain bien fait : C'est une belle nourriture.

5° Ancien synonyme d'éducation. 
Alcippe, ayant été nourri par son père avec la simplicité de berger, eut toujours un esprit si éloigné de sa nourriture, que toute autre chose lui plaisait plus que tout ce qui sentait le village, D'URFÉ, l'Astrée, I, 2.
C'est du fils d'un tyran que j'ai fait ce héros, Tant ce qu'il a reçu d'heureuse nourriture Dompte ce mauvais sang qu'il eut de la nature, CORN., Héracl. IV, 5.
Elle [Rome] a nourri vingt ans un prince votre fils.... Si vous faites état de cette nourriture, ID., Nic. II, 3.
La nourriture qu'il [le maréchal de la Meilleraie] avait prise à celle [la maison] de M. le cardinal de Richelieu, avait fait de si fortes impressions dans son esprit, que, bien qu'il eût beaucoup d'aversion pour le cardinal Mazarin, il tremblait dès qu'il entendait nommer son nom, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 448.
Mais la diverse nourriture Fortifiant en l'un [chien] cette heureuse nature, En l'autre l'altérant...., LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Ce terme a continué de vieillir malgré cette recommandation de Voltaire :
Il mérite d'être conservé en usage ; il est très supérieur à éducation, qui, étant trop long et composé de syllabes sourdes, ne doit pas entrer dans un vers, VOLT., Comm. Corn. Héracl. IV, 5.

6° Ce qui nourrit, ensemble des aliments destinés à nourrir l'homme et les animaux, à réparer leurs forces, entretenir leur existence. 
Être condamné au payement des nourritures d'un cheval, PATRU, Plaidoyer 10, dans RICHELET.
Vous êtes devenus comme des personnes à qui on ne devrait donner que du lait, et non une nourriture solide, SACI, St Paul, Épît. aux Héb. V, 12.
La nourriture que les hommes prenaient, BOSSUET, Hist. II, 1.
Mandez-moi ce qu'il faut pour la nourriture et les ustensiles de ces pauvres femmes, ID., Anne de Gonz.
Pouvons-nous n'apercevoir pas ce que nous perdons sans cesse avec les années ? le repos et la nourriture ne sont-ils pas de faibles remèdes de la continuelle maladie qui nous travaille ?, ID., Mar.-Thér.
Et la nuit a trois fois chassé la nuit obscure Depuis que votre corps languit sans nourriture, RAC., Phèdre, I, 3.
De simples bourgeois, seulement à cause qu'ils étaient riches, ont eu l'audace d'avaler en un seul morceau la nourriture de cent familles, LA BRUY., VI.
Il a sa nourriture et son logement chez le duc de Medina Celi ; il ne fait point de dépense ; il doit être fort bien dans ses affaires, LESAGE, Gil Blas, II, 7.
C'est une chose admirable que la nourriture, lorsqu'on a du chagrin ; il est certain qu'elle met du calme dans l'esprit, MARIVAUX, Paysan parv. 8e part.
Le climat et la nourriture influent sur la forme des animaux d'une manière si marquée, qu'on ne peut douter de leurs effets, BUFF., Hist. nat. Homme, Oeuvr. t. V, p. 236.
Il y a aux Indes des millions d'hommes dont la nourriture ne coûte pas un sou par jour, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 8.
Les nourritures les plus dures ne sont pas trop pénibles pour le robuste laboureur, TISSOT, Santé des gens de lettres, p. 184, édit. TECHENER, § 57.
Chercher sa nourriture, aller en quête de ce qui sert à soutenir la vie, en parlant soit des hommes à l'état sauvage, soit des bêtes. 
Il existe certainement des hommes qui n'ont jamais eu d'entretien philosophique en leur vie, et dont tout le temps se consume à chercher leur nourriture, la dévorer et dormir, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

7° Sucs qui servent à l'entretien des êtres vivants. Cet arbre prend nourriture, ne prend pas de nourriture. Après la consolidation d'une fracture, le membre, débarrassé du bandage, commence à prendre de la nourriture.

8° Au plur. Stipulation par laquelle des parents s'engageaient à nourrir les jeunes mariés pendant un temps déterminé. 
La demoiselle a deux cent mille francs, bien des nourritures, SÉV., 25 sept. 1689.
Ce mariage est fort bon.... une alliance agréable, tous les Lamoignons, deux cent mille francs, des nourritures à l'infini, ID., 14 sept. 1689.
L'on peut compter sûrement sur la dot, le douaire et les conventions, mais faiblement sur les nourritures : elles dépendent d'une union fragile de la belle-mère et de la bru, LA BRUY., V.
Toutes les difficultés [de mon mariage] s'aplanirent moyennant 400 000 livres comptant, sans renoncer à rien, et des nourritures indéfinies à la cour et à l'armée, SAINT-SIMON, 28, 66.
Stipuler par contrat de mariage tant d'années de nourriture, faire insérer dans le contrat que les conjoints seront nourris durant tant d'années par les parents de l'un d'eux.

9° Par extension, ce qui entretient et fait durer. 
C'est un feu qui s'éteint faute de nourriture, CORN., Cid, I, 3.
Et son feu [d'un poëte], dépourvu de sens et de lecture, S'éteint à chaque pas faute de nourriture, BOILEAU, Art p. III.
Ce flambeau sans nourriture N'a qu'une lueur obscure Plus affreuse que la nuit, VOLT., Ode XI.

10° Fig. Ce qui sert d'aliment intellectuel ou moral. 
L'honneur est la nourriture et le plus ardent désir des âmes bien nées, PATRU, Plaidoyer I, dans RICHELET.
Enfin, ma fille, voilà trois de vos lettres.... c'est la vie, c'est une agitation, une occupation, c'est une nourriture ; sans cela on est en faiblesse, SÉV., 27 sept. 1684.
J'aime cent fois mieux cette vie que celle de Rennes ; ce sera assez tôt d'y aller passer le carême pour la nourriture de l'âme et du corps, ID., 18 sept. 1689.
Dieu, qu'il invoquait avec foi, lui donna le goût de son Écriture, et, dans ce livre divin, la solide nourriture de la piété, BOSSUET, Louis de Bourbon.
C'était de leurs mains [des prêtres] qu'elle recevait le corps et le sang du Fils de Dieu ; voilà la source de son respect ; comme c'est de cette nourriture céleste que l'âme chrétienne tire sa force, sa consolation et sa charité...., FLÉCH., Mar.-Thér.
Je fais [mon Dieu] tout ce qu'il vous plaît ; ma nourriture est de faire votre volonté, FÉN., t. III, p. 189.
De même que le corps, l'âme a sa nourriture, DELILLE, Parad. perdu, VII.
Élise s'est gâté l'esprit par sa lecture ; Elle en est aux romans pour toute nourriture, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 8.

11° Se dit du tan et des autres substances que les peaux absorbent dans leur préparation.

12° Terme de marine. Se dit, parmi les matelots, des grains ou nuages orageux qui couvrent le ciel.

13° Terme d'alchimie. Nourriture de la pierre, continuation du feu.

PROVERBE
Nourriture passe nature, c'est-à-dire une bonne éducation peut corriger les mauvaises inclinations naturelles.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et s'il pot prover que ceo [cela, le bétail] soit de sa nurture, , Lois de Guil. 25.
XIIIe s.
... Estranges païs, Lointains de ma norreture [pays natal], , Ms. de poésies franç. avant 1300, t. I, p. 374, dans LACURNE.
Riches homs est à desmesure De bestes et de noureture.... Si a guerpie [abandonné] la pasture Les bestes, et la nourreture, DU CANGE, nutricatio.
Ne peüst vers tel peine avoir nule durée, Selon la nourreture dont elle ert [était] gouvernée, , Berte, XLVI.
XIVe s. 
Et pour ce pourroit aucun diviser et separer d'ensemble amisté de lignage et amisté de nourreture ou de ceulx qui sont nourris ensemble, ORESME, Eth. 250.
Le quel Thevenon avoit fait mengier grant partie de leur avoine à ses bestes et norretures, DU CANGE, nutricatio.
XVe s. 
Les princes sont plus enclins en toutes choses voluntaires que autres hommes, pour la nourriture et petit chastoye que ilz ont eu en leurs jeunesses, COMM., Prol.
Et s'il n'eust eu la nourriture autre que les seigneurs que j'ay veus nourrir en ce royaulme.... car ils ne les nourrissent seullement que à faire les sotz en habillement et en parolles, de nulle lettre ilz n'ont congnoissance, ID., I, 10.
Et combien que je n'aye demouré sur le lieu, si fuz-je informé comme les affaires passoient, et le povez bien aysement entendre pour la congnoissance et nourriture que j'avoye eu de l'ung costé et de l'autre, ID., v, 13.
Alors je seroye eschappée des mains de Salphar, et si ay espoir que fortune me rapporteroit en la terre de ma nourriture [où j'ai été élevée], , Perceforest, t. VI, f° 44.
XVIe s. 
Non seulement humaines creatures Chercherent bleds etautres nourritures, MAROT, IV, 19.
Nous sommes toutesfois en la tutele du Seigneur, nous les brebis de sa nourriture, CALV., Instit. 548.
Parquoy l'enfant qui est au ventre de la nourrice ne prend suffisante nourriture, et l'enfant qui est au dehors en prend de mauvaise, PARÉ, XVIII, 24.
Ils estoient encore en aage de prendre le ply de telle nourriture qu'il leur vouloit bailler, AMYOT, Caton, 43.
Ô vous, morts, qui gisez nourriture des vers, Laissez les monumens, reprenez la lumiere, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, paraphrase sur le Libera me.
La princesse devisa longuement avecque sa nourriture [celui qu'elle avait élevé], PASQUIER, Rech. liv. VI, p. 525, dans LACURNE.
Or, vivez de venin, sanglante geniture ; Je n'ai plus que du sang pour vostre nourriture, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Berry, nourreture ; provenç. noyritura, noiridura ; ital. nutritura ; du lat. nutritura, qui vient de nutritum, supin de nutrire, nourrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOURRITURE. Ajoutez :

14° Terme d'exploitation houillère. 
Venue d'eau constante qui alimente un bain d'eau, DEMANET, Mines de houille.

_____

NOUURE
	nou-u-r' s. f.

1° Action de nouer en général.

2° État d'un enfant noué.

3° État des fruits, lorsqu'ils commencent à se former après que les fleurs sont tombées. Dans l'horticulture, on lie les branches des arbres à la fin de l'hiver ou au milieu de l'été, pour provoquer la nouure ou développement des fruits.

ÉTYMOLOGIE
Nouer.

_____

NOUVEAUTÉ
	nou-vô-té s. f.

1° Qualité de ce qui est nouveau. 
En quelle nouveauté d'orage Ne fut éprouvé ton courage ?, MALH., III, 3.
Je fus d'abord confus de la nouveauté de ce compliment, BALZAC, liv. VI, lett. 3.
Surpris des nouveautés d'un tel événement, CORN., Héracl. II, 6.
La grâce de la nouveauté est à l'amour ce que la fleur est sur les fruits ; elle y donne un lustre qui s'efface aisément et qui ne revient jamais, LA ROCHEFOUCAULD, Max. 274.
La grâce de la nouveauté et de la longue habitude, quelque opposées qu'elles soient, nous empêchent également de sentir les défauts de nos amis, ID., Réfl. mor. n° 426.
Les impressions anciennes ne sont pas seules capables de nous abuser : les charmes de la nouveauté ont le même pouvoir, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Les réformés, affligés de leur nouveauté qu'on ne cessait de leur reprocher, BOSSUET, Variat. XI, § 6.
Tout commence : il n'y a point d'histoire ancienne où il ne paraisse non-seulement dans ces premiers temps, mais longtemps après, des vestiges manifestes de la nouveauté du monde, ID., Hist. I, 2.
Toutes ces affectations, si basses et si puériles, ne viennent que d'une seule cause, c'est à savoir de ce qu'on cherche la nouveauté dans les pensées, qui est la manie surtout des écrivains d'aujourd'hui, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 4.
Les lois humaines tirent avantage de leur nouveauté, qui annonce une attention particulière et actuelle du législateur pour les faire observer, MONTESQ., Esp. XXVI, 2.
La nouveauté des arts parmi nous ne prouve point la nouveauté du globe, comme le prétendait Épicure, l'un de nos prédécesseurs en rêveries, VOLT., Dict. phil. Arts, beaux-arts.
La nouveauté paraît, et son brillant pinceau Vient du vieil univers rajeunir le tableau, DELILLE, Imag. III.

2° Chose nouvelle. 
Ce sont des nouveautés dont j'ai lieu d'être en peine, CORN., Attila, III, 2.
Seigneur, ces nouveautés ont droit de me confondre, MOL., D. Garcie, V, 5.
Quand on aime fortement, c'est toujours une nouveauté de voir la personne aimée, PASC., Passions de l'amour.
Quelle chimère est-ce donc que l'homme ! quelle nouveauté, quel monstre, quel chaos, quel sujet de contradiction, quel prodige !, ID., Pens. VIII, 1, éd. HAVET.
Ils pratiquent des nouveautés dans les confessions, ID., Prov. X.
Ma fille, pour être si opposées dans nos lectures, nous n'en sommes pas moins bien ensemble ; au contraire, nous sommes une nouveauté l'une pour l'autre, SÉV., 9 juin 1680.
Ils avaient un dessein formé de se servir de mon amitié, de ma crédulité, de mon crédit pour établir cette nouveauté à la cour, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 29 mai 1697.
Je vais vous régaler de grandes nouveautés, LA BRUY., Théophraste, VIII.
Être chrétien et n'être pas pénitent était un monstre et une nouveauté sans exemple, MASS., Carême, Jeûne.
C'est nouveauté, c'est une nouveauté de vous voir, se dit à quelqu'un qu'on n'a pas vu depuis longtemps.

3° En religion, en politique, et en tout genre d'opinions, innovation. 
En toute opinion je fuis la nouveauté, RÉGNIER, Sat. IX.
On ne peut plus avancer de nouveautés sans péril, PASC., Préf. Vide.
La source de tout mal est que ceux qui n'ont pas craint de tenter au siècle passé la réformation par le schisme, ne trouvant point de plus fort rempart contre toutes leurs nouveautés que la sainte autorité de l'Église, ils ont été obligés de la renverser, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'erreur et la nouveauté se faisaient entendre dans toutes les chaires ; et la doctrine ancienne.... pouvait à peine parler à l'oreille, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dans cette belle délibération où il s'agissait de réformer les abus du gouvernement, un des principaux règlements que Mécénas proposa à Auguste fut d'empêcher les nouveautés dans la religion, qui ne manquaient pas de causer de dangereux mouvements dans les États, ID., Hist. II, 12.
Il écarte les erreurs et les profanes nouveautés qui allaient s'introduire dans sa province, FLÉCH., Panég. t. II, p. 303.
Votre facilité a fait naître de nouvelles prétentions ; le peuple a voulu avoir ses magistrats particuliers ; vous savez avec quelle force je m'opposai à ces nouveautés, VERTOT, Rév. rom. II, 160.
Le peuple, toujours avide de la nouveauté, voyait avec plaisir s'élever un parti qui semblait n'en vouloir qu'à l'autorité du sénat, ID., ib. XII, 170.
L'amour des nouveautés, le faux zèle, la crainte, De la Mecque alarmée ont désolé l'enceinte, VOLT., Mahomet, I, 1.
Cela tient à l'incertitude sociale de tout le dix-huitième siècle partagé entre d'anciennes habitudes et de puissantes nouveautés, VILLEMAIN, Littérature fr. 18e siècle, 2e partie, 3e leçon.

4° Caractère du nouvel homme, en style mystique. 
Cette nouveauté, qui ne peut déplaire à Dieu, comme le vieil homme ne peut lui plaire, est différente des nouveautés de la terre, en ce que les choses du monde, quelque nouvelles qu'elles soient, vieillissent en durant, au lieu que cet esprit nouveau se renouvelle d'autant plus qu'il dure davantage, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Et toute la nouveauté que j'y trouve [dans l'âme du fidèle converti] n'est que le renouvellement de l'homme intérieur, MASS., Carême, Jeûne.

5° Chose nouvelle en fait de mode, de livre, etc. 
La nouveauté qui suit, vieillit la nouveauté, DELILLE., Imag. III.
Les nouveautés, les étoffes les plus nouvelles et les plus à la mode.
Article de haute nouveauté, article de la dernière mode.
Livres qui viennent de paraître. Il m'envoie toutes les nouveautés. J'aime à lire les nouveautés. 
Nous déjeunions, nous causions, nous lisions quelques nouveautés, J. J. ROUSS., Conf. V.
Ces nouveautés éphémères qui courent on ne sait pourquoi, qui meurent on ne sait comment, ID., ib.
Marchand de nouveautés, celui qui fait particulièrement métier de vendre des étoffes pour femmes, la mercerie, les rubans, la lingerie et tout ce qui concerne la toilette des femmes. On dit de même : magasin de nouveautés.
Pour les livres, on dit libraire, librairie de nouveautés.
Au sing. La nouveauté se dit pour le commerce de nouveautés. Il est dans la nouveauté.
En style de fabrique de drap (à Elbeuf, à Louviers), on appelle nouveautés, les draps à dispositions variées ou à couleurs bizarres, par opposition aux draps unis et à couleurs acceptées, parce que ces nouveautés changent et n'ont qu'un temps.

6° Spectacle, pièce nouvelle qui a une certaine vogue. 
Les nouveautés ont ce désavantage qu'on y va moins en spectateur qu'en critique, MARMONTEL, Élem. litt. Oeuv. t. X, p. 42, dans POUGENS.

7° Temps pendant lequel une chose est nouvelle. Cette mode est encore dans sa nouveauté.

8° Terme de jardinier. Fruits et légumes venus avant le temps par le soin du jardinier. Un bon jardinier doit avoir de la passion pour les nouveautés.
On dit aujourd'hui primeurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ses drois offices [du bailli], s'est de garder les drois et les coustumes du païs et les porfis de la terre son segneur, sans fere novelté desconvenable, BEAUMANOIR, I, 42.
XVe s. 
Dont vient cette nouvelleté ?, FROISS., II, II, 116.
Il n'avoit mie commission de la seigneurie de Venise, sans laquelle il n'oseroit entreprendre aucune nouvelleté, , Boucic. II, 14.
Pour commencer à faire cas de nouvelleté, ils misrent hors de prison le duc de Gueldres, COMM., V, 17.
Elle veult souvent avoir nouveautez selon le temps, tant en robes, saintures que aultres choses, , Les 15 joyes de mariage, p. 41.
XVIe s. 
Mais que vous servira ceste fleur de beauté, De jeunesse et d'amour richement couronnée, Si, sans estre cueillie, elle devient fennée Et perd sa desirable et chere nouveauté ?, DESPORTES, Diane, II, 26.
Ces choses, à l'adventure, plairont plus aux lecteurs pour la nouveauté et curiosité, qu'elles ne les offenseront pour leur faulseté, AMYOT, Rom. 18.
Haïssant ceulx qui machineroient quelques nouvelletez, ID., Solon, 61.
Les lieux et les livres que je reveoy me rient toujours d'une fresche nouvelleté, MONT., I, 35.
La fuyte de la nouvelleté et de l'estrangeté, ID., II, 313.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. nôveàtai ; provenç. noveletat, noeletat ; du lat. novellitatem, qui vient de novellus (voy. NOUVEAU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOUVEAUTÉ.

5° Ajoutez :
On appelle nouveautés les plantes chauffées, c'est-à-dire celles qui sont produites par les cultures forcées, Journ. offic. 31 mai 1875, p. 3869, 2e col.

9° Locution vieillie. à la nouveauté que, dans le premier moment que. 
Un étourdi se pourra bien revancher, et surtout à la nouveauté qu'on lui aura fait plaisir, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

NOUVELLE
	nou-vè-l' s. f.

1° Le premier avis qu'on reçoit d'une chose, renseignement sur quelque chose de lointain, de caché, d'ignoré. 
Ma soeur, que je vous die une bonne nouvelle, CORN., Hor. III, 8.
Allez à la princesse en porter la nouvelle, ID., Rod. IV, 3.
L'autre grille déjà de conter la nouvelle ; Elle va la répandre en plus de dix endroits, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre ; Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger ; Et ne l'écouter pas est le faire enrager, MOL., Mélicerte, I, 3.
Puisque cela vous incommode, je rengaîne ma nouvelle, et m'en retourne droit comme je suis venu, ID., Am. magn. V, 1.
Il doit bien vous mander des nouvelles, car il a vu Dangeau qui en sait beaucoup, SÉV., 510.
Qu'ils [les hommes qui cherchent Dieu] se consolent, je leur annonce une heureuse nouvelle : il y a un libérateur pour eux, PASC., Pens. XVI, 16, édit. HAVET.
Il n'est pas si difficile d'avoir des nouvelles de Valladolid, ID., Prov. XI.
Je souhaitais en entendre un mot de lui ou de vous, non point par manière de nouvelle, mais pour me confirmer une chose que je souhaite avec tant de passion, SÉV., 27 mars 1671.
Ô nuit désastreuse, ô nuit effroyable où retentit tout à coup comme un éclat de tonnerre cette étonnante nouvelle : Madame se meurt, Madame est morte !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Une heure après, on apporta la nouvelle d'une grande bataille gagnée, ID., Reine d'Anglet.
Le Rhin tremble et frémit à ces tristes nouvelles, BOILEAU, Ép. IV.
Peut-être il te souvient qu'un récit peu fidèle De la mort d'Amurat fit courir la nouvelle, RAC., Bajaz. I, 1.
Trop heureux d'avoir pu par un récit fidèle De leur paix en passant vous conter la nouvelle, ID., ib. III, 2.
Il sort ; quelle nouvelle a frappé mon oreille ?, ID., Phèdre, IV, 5.
Pour tâcher d'en savoir des nouvelles, FÉN., Tél. II.
Quelques-uns consentiraient à voir une autre fois les ennemis aux portes de Dijon et de Corbie, à voir tendre des chaînes et faire des barricades, pour le seul plaisir d'en dire ou d'en apprendre la nouvelle, LA BRUY., X.
Depuis qu'une troupe de petits-maîtres s'est mêlée parmi nous [nouvellistes], nous ne savons plus où nous en sommes ; à peine ouvrons-nous la bouche pour dire une nouvelle, qu'un de ces jeunes gens propose de parier contre, MONTESQ., Lett. pers. 130.
Les bonnes nouvelles sont toujours retardées, et les mauvaises ont des ailes, VOLT., Lett. Mme Denis, 16 mars 1752.
Il [Gui Patin] sert à faire voir combien les auteurs contemporains qui écrivent précipitamment les nouvelles du jour, sont des guides infidèles pour l'histoire, ID., Louis XIV, Écrivains, Patin.
Faire la nouvelle, être dit et occuper l'attention en qualité de nouvelle. 
À la veille d'une guerre qui fait présentement la nouvelle publique, SÉVIGNÉ, 26 août 1688.
Voici une querelle qui faisait la nouvelle de Saint-Germain, ID., 11 déc. 1673.
Il m'a dit que la contusion du marquis [le jeune Grignan] avait fait une nouvelle de Versailles, et le plus agréablement du monde, ID., 19 nov. 1688.
Faire nouvelle, n'être pas su, connu. 
Après cela, vous apprenez dans le public que j'ai été très mal, et que je le suis encore ; cela fait nouvelle pour vous, J. J. ROUSS., Corresp. t. I, p. 181, dans POUGENS.
Être à la source des nouvelles, être au lieu où se passent les choses les plus importantes.
Nouvelles de basse-cour, d'antichambre, des nouvelles sans fondement, telles que celles qui se débitent parmi les domestiques de la basse-cour ou de l'antichambre.
On dit dans le même sens : nouvelles de l'arbre de Cracovie ; locution prise du nom d'un arbre antique du jardin du Palais-Royal, qui y existait avant la construction des arcades en 1783, et autour duquel les nouvellistes tenaient leurs séances.
Familièrement. Vous m'en direz des nouvelles, c'est-à-dire vous verrez que j'ai raison. 
Dans un ménage il faut de petites querelles ; Tu m'en diras bientôt toi-même des nouvelles, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, III, 5.
Vous m'en direz des nouvelles, vous verrez combien la chose est bonne, mauvaise, etc. selon ce dont il est question. 
Qu'un autre étranger y tienne, s'il peut, trois ans, comme je l'ai fait, et puis qu'il m'en dise des nouvelles, J. J. ROUSS., Lett. à Panckoucke, 2 mai 1765.
Notre vigne n'est point si chétive qu'on voudrait bien le faire croire.... un jeune plant s'élève.... laissez-le croître cinq ou six ans encore, et vous m'en direz des nouvelles, P. L. COUR., 2e lett. particul.
Vous en pouvez dire des nouvelles, vous êtes mieux instruit de cela que personne. 
Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles, CORN., Othon, IV, 4.
Je puis en dire, en savoir des nouvelles, je le sais pertinemment. 
Qui peut en savoir plus de nouvelles que vous ?, PASC., Prov. IV.
On n'en a eu ni vent ni nouvelle, se dit d'une chose perdue, d'une personne dont on ne sait où elle est.
Avoir nouvelle, entendre parler. 
J'ai nouvelle de tous côtés que les ennemis s'assemblent pour venir attaquer mes lignes, PELLISSON, Conversat. de Louis XIV devant Lille, p. 57.
Avaient-ils [les anciens astronomes] nouvelle d'un autre mouvement [des corps célestes], c'était aussitôt un autre ciel de cristal, FONT., les Mondes, 1er soir.
Fig. Il y a bien des nouvelles, voici bien des nouvelles, on dit de grandes nouvelles, c'est-à-dire la face des choses, des affaires est bien changée, il est survenu quelque chose de surprenant, d'important.
Fig. En voici la première nouvelle, se dit d'une chose dont on n'avait aucune connaissance et qui surprend.
Fig. Point de nouvelles, n'y comptez pas, cela est inutile, il n'en sera rien, il n'en est rien. 
Mais de l'argent, point de nouvelles, RÉGNIER, Épît. III.
Je vous rends, leur dit-il, mille grâces, les belles, Qui m'avez si bien tondu ; J'ai plus gagné que perdu ; Car d'hymen point de nouvelles, LA FONT., Fabl. I, 17.
Vos hirondelles auront beau m'appeler, point de nouvelles, SÉV., 92.
Par combien de circonstances on voit la destinée [dans la mort de l'évêque d'Évreux] : s'opiniâtrer à vouloir premièrement qu'il se remette en équipage à quatre-vingts ans, des chevaux neufs, point de postillon, les avertissements de tout le monde ; point de nouvelles, il faut qu'il périsse, ID., 11 sept. 1680.
Ma main droite ne veut entendre encore à nulle autre proposition qu'à celle de vous écrire ; je l'en aime mieux ; on lui présente une cuiller, point de nouvelles ; elle tremblote et renverse tout, ID., 17 av. 1676.
On la voulut faire confesser [la Voisin, empoisonneuse], point de nouvelles, ID., 23 fév. 1680.
Il devait tout arranger pour que mon mariage se fît secrètement demain, et point de nouvelles !, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 5.
Terme de guerre. Envoyer aux nouvelles, détacher quelques cavaliers pour battre l'estrade et découvrir ce que font les ennemis. 
Le roi ayant envoyé Cavois aux nouvelles, il revint bientôt après, et apprit le véritable état des choses, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 339, dans POUGENS.
On ne sait point de nouvelles, on est sans nouvelles de ce pays, de cette armée, on n'en a point reçu de lettres, on ignore ce qui s'y passe.

2° Nouvelle se dit aussi de ce que l'on apprend sur le compte des personnes. 
Pour aller demander des nouvelles de mon père, FÉN., Tél. I.
Pourquoi faut-il que j'apprenne de tes nouvelles par d'autres que par toi ?, MONTESQ., Lett. pers. 51.
Demander des nouvelles de quelqu'un, demander quel est l'état de sa santé. 
Tout le monde fut surpris lorsqu'il entra, et il n'y eut personne qui ne lui demandât de ses nouvelles, excepté madame de Clèves, qui demeura auprès de la cheminée sans faire semblant de le voir, LA FAYETTE, Princ de Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 115, dans POUGENS.
Vous démêlerez, s'il vous plaît, cette grande affaire ; cependant, je vous demande de vos nouvelles, SÉV., 30 juillet 1677.
Je vis M. le Duc chez Mme de La Fayette ; il me demanda de vos nouvelles avec empressement, ID., 3 avril 1671.
Avoir des nouvelles de quelqu'un, être informé de l'état de sa santé. 
Je sens par ce petit chagrin, quelle consolation c'est d'avoir des nouvelles d'une personne que l'on aime beaucoup ; cela rapproche ; on est occupé des pensées que cela jette dans l'esprit, SÉV., 231.
Elle m'a demandé si j'avais de vos nouvelles, ID., 261.
Envoyer savoir des nouvelles de quelqu'un, envoyer demander quel est l'état de sa santé. 
Dès le lendemain que je serai à Meaux.... j'enverrai apprendre des nouvelles de Madame [l'abbesse de Jouarre], BOSSUET, Lett. abb. 154.
Mandez-moi de vos nouvelles, écrivez-moi, faites-moi savoir l'état où vous êtes, ce que vous faites.
Recevoir des nouvelles de quelqu'un, recevoir de ses lettres. Il est en Amérique, je reçois de loin en loin de ses nouvelles.
Vous aurez, vous entendrez de mes nouvelles, se dit par menace à quelqu'un à qui on veut infliger quelque punition, ou dont on prétend se venger ; ou simplement, sans menace : je vous répondrai. 
Il est bien vrai que l'on m'annonce Les lettres de maître Clément ; Il a beau m'écrire souvent, Il n'obtiendra point de réponse ; Je ne serai pas assez sot Pour m'embarquer dans ces querelles ; Si c'eût été Clément Marot, Il aurait eu de mes nouvelles, VOLT., Poésies mêlées, 206.
Fig. Je sais de vos nouvelles, je sais de vos aventures secrètes. 
J'ai appris de vos nouvelles, déloyale j'ai appris de vos nouvelles ; on vient de me rendre compte de vos perfidies, LESAGE, Turcaret, II, 3.
Le monde sait de mes nouvelles, Mais on y rit de tout cela, BÉRANG., Éduc.
Ne faites rien que vous n'ayez de mes nouvelles, que je ne vous aie donné, que vous n'ayez reçu de mes nouvelles, c'est-à-dire n'agissez pas sans que je vous aie fait savoir quelque chose de nouveau sur l'affaire dont il s'agit.

3° Écrit qui raconte ce qui se passe de nouveau. Nouvelles politiques, littéraires, etc.
Nouvelles ecclésiastiques, gazette qui s'imprimait furtivement et qui était rédigée en faveur des jansénistes.
S. m. pl. Se dit souvent des journaux, surtout en province. Aimer à lire les nouvelles.

4° Nouvelles à la main, nouvelles qu'on distribue non imprimées. 
Ces mémoires de Dangeau n'étaient que des nouvelles à la main, VOLT., Louis XIV, 26.
Gazettes étrangères, nouvelles à la main, à la bouche, à la presse, journaux.... tout est à son usage, BEAUMARCHAIS, 4e mémoire.

5° Sorte de roman très court, récit d'aventures intéressantes ou amusantes. 
Les Espagnols avaient le secret de faire de petites histoires qu'ils appellent nouvelles, qui sont plus à notre usage et plus à la portée de l'humanité, que ces héros imaginaires de l'antiquité, SCAR., Rom. com. I, 21.
Il conclut que, si l'on faisait des nouvelles en français aussi bien faites que quelques-unes de celles de Michel de Cervantès, elles auraient cours autant que les romans héroïques, ID., ib.
Vous avez conçu le plan d'un roman héroïque, cela est fâcheux, vos méditations sont perdues ; ceci ne formera qu'une nouvelle dans laquelle nos rôles ne seront pas fort brillants, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 117, dans POUGENS.
Les Cent nouvelles nouvelles, titre d'un recueil de contes fort libres qu'on dit (mais cela est contesté) avoir été composés par Louis XI, lorsqu'il était encore Dauphin, et par quelques seigneurs de son intimité.

PROVERBES
Personne n'en est revenu dire des nouvelles, se dit de l'autre monde, de l'autre côté du tombeau.
Point de nouvelles, bonnes nouvelles, quand on ne reçoit point de nouvelles d'une personne, on doit présumer qu'il ne lui est point arrivé de mal.
Il ne faut pas dire les nouvelles de l'école, c'est-à-dire il ne faut pas divulguer ce qui se passe de particulier dans une société dont on est.

HISTORIQUE
XIe s. 
Jo atendeie de te [toi] bones noveles ; Mais or les vei [je les vois] si dures et si pesmes [mauvaises], , St Alexis, XCVI.
N'orrat [n'entendra] do vus paroles ne nuveles, , Ch. de Rol. IV.
[Il] N'en descendrat pour mauvaises nuveles, , ib. LXII.
Males nuveles [il] lui aportat et dit, , ib. CCLV.
XIIe s. 
Il lui enquiert noveles dont il sait à foison De duel [deuil] et de domage et de confusion, , Sax. XI.
Tant [elle] fu sage et courtoise et de belle façon, Que noveles en vinrent au saisne [saxon] Brunamont, , ib. III.
XIIIe s. 
Par toute la cité la nouvele en ala, , Berte, LXXVIII.
Par trestout le royaume la nouvele s'estent, , ib. CXXXIII.
Cil jour, leur vindrent les novelles, que moult des pelerins s'en aloient par autres chemins à autre part, VILLEH., XXXII.
Fai, se tu pues [peux], chose qui plaise As dames et as damoiseles, Si que els oient bonnes noveles Dire de toi et raconter, , la Rose, 2132.
Et li tuerent les Tartarins tant de sa gent, que l'en n'oy puis nouvelles de li, JOINV., 212.
XIVe s. 
En celle année apparurent maintes nouvelles : à Rosay en Brie le vin fut mué en sang, et le pain en chair sensiblement ou sacrement de l'autel, , Chr. de St-Denis, f° 25, dans LACURNE.
XVe s. 
Ceux de la partie messire Olivier de Cliçon disoient que ces nouvelles estoient faites à la main, et tout pour briser la chevauchée du roi, FROISS., III, IV, 29.
Plusieurs grands barons s'en vinrent en France pour savoir des nouvelles, ID., II, II, 72.
Et les vins les meilleurs dont se peult adviser.... d'eaux n'estoit nouvelle, COMM., IV, 9.
Martin Freschet et Jaquet Petit eurent nouvelles [débat] ensemble, pour ce que les bestes dudit Martin vindrent en une tope ou pasquier, DU CANGE, novalitas.
Assez tost vient à l'hostel qui mauvaise nouvelle apporte, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 242.
XVIe s. 
À nouvelles ouyr, oreilles ouvrir, ID., ib. t. II, p. 228.
Beaucoup de nouvelles ne sont sans bourdes belles, ID., ib. p. 246.
Bonnes nouvelles se peuvent dire en tout temps, mais les mauvaises seulement au levant, ID., ib. p. 253.
Hardiment heurte à la porte qui bonne nouvelle apporte, ID., ib. p. 301.
Telle nouvelle telle oreille, ID., ib. p. 426.
Assez en dit qui apporte bonnes nouvelles, COTGRAVE, .
C'est au four et au moulin où l'on sçait des nouvelles, ID., .
Il emporta quand et soy des arondelles, et les relaschoit vers leurs nids quand il vouloit renvoyer de ses nouvelles, MONT., III, 96.

ÉTYMOLOGIE
Le féminin de l'adjectif nouveau, pris substantivement ; bourguig. nôvelle ; provenç. novella, novelha, noela ; espagn. novela ; ital. novella.

_____

NOUVELLETÉ
	nou-vè-le-té s. f.
Terme de jurisprudence. Entreprise faite sur le possesseur d'un héritage.
Je m'en vais former complainte pour ce trouble, et te faire appeler en cas de saisine et de nouvelleté, , Francion, liv. VIII, p. 344.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En cas de nouvelleté, se faut bien garder de dire qu'on ait esté spolié, mais simplement troublé, ou dejetté de sa possession par force, LOYSEL, 750.
Je dy donc que tout cet oeuvre est à moy, et n'en puis estre fraudé, comme attentant nouvelleté, puisque j'ay basti en mon propre fond, et que l'edifice et les materiaux m'appartiennent, PARÉ, Au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novellitatem (voy. NOUVEAUTÉ), l'entreprise sur un possesseur étant considérée comme une nouveauté.

_____

NOUVELLISME
	nou-vè-li-sm' s. m.
Mot forgé par Bayle. Les habitudes du nouvelliste.

_____

NOVACULAIRE
	no-va-ku-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui sert à faire des pierres à rasoir ou des rasoirs. Métal, matière, fonte novaculaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novacula, rasoir, qui vient de novus, neuf, et qui signifie lame fraîchement affilée.

_____

NOVALE
	no-va-l' s. f.

1° Terre nouvellement défrichée. Défricher un bois, et en faire une novale.

2° S. f. pl. Dîme que les curés levaient sur les novales.
Comme la dîme des terres rédigées à nouvelle culture depuis la mémoire des hommes, que l'on appelle novales, appartient, suivant le droit, aux curés, , Édit, févr. 1657.

3° Adj. Terres novales. Dîmes novales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le premier lieu [pour planter la vigne] est donné à la terre novale, n'aiant jamais esté defrichée, O. DE SERRES, 167.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novalis terra, de novus, neuf.

_____

NOVATIEN
	no-va-siin s. m.
Membre d'une secte fort rigide du 3e siècle, qui condamnait les secondes noces, et qui ne voulait pas admettre à la pénitence ceux qui péchaient après le baptême.

ÉTYMOLOGIE
Novatus, évêque africain, et Novatianus, prêtre de Rome.

_____

NOVATOIRE
	no-va-toi-re' adj.
Terme de jurisprudence. Qui est relatif à la novation.
L'effet novatoire attaché au compte courant ne saurait être produit par un compte établi par doit et avoir pour arriver à un règlement, lorsque le tribunal n'y trouve pas autre chose qu'un compte simple et ordinaire, , Gaz. des Trib. 13-14 avril 1874, p. 357, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NOVATION.

_____

NOVELLES
	no-vè-l' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Constitutions impériales promulguées par Théodose et ses successeurs, après la rédaction du code Théodosien.

2° Constitutions de l'empereur Justinien, qui forment la quatrième et dernière partie du corps du droit romain. 
Après cette révision, Justinien publia 165 constitutions et 13 édits, qu'on appelle les novelles, ou parce qu'elles changèrent beaucoup l'ancien droit, ou, selon Cujas, parce qu'elles furent faites sur de nouveaux cas et après la révision du code compilé par les ordres de cet empereur, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, Oeuvr. p. 644, dans POUGENS.
On dit au singulier : une novelle. La novelle XIIe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novellae, féminin pluriel de novellus, nouveau, ainsi dites parce que ces constitutions de Justinien sont postérieures à la rédaction de son code.

_____

NOVEMFOLIÉ, ÉE
	no-vèm'-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille dont le pétiole se termine par neuf folioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novem, neuf, et feuille.

_____

NOVÉNAIRE
	no-vé-nê-r' adj.
Terme didactique. Qui procède par le nombre neuf. Série novénaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novenarius, de novem, neuf.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOVENAIRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. Chronologie novenaire contenant l'histoire de la guerre sous Henri IV et les choses les plus memorables advenues par tout le monde depuis 1589 jusqu'en 1598, par Palma Cayet.

_____

NOVES
	no-v' s. f. pl.
Le même que NOUE 3.

HISTORIQUE
XVIe s.
Pour baril de nos de morus, huit deniers, , Coutume de la vicomté de l'eau de Rouen, dans LE HÉRICHER, Hist. et gl. t. II, p. 446.

_____

NOVICIAT
	no-vi-si-a ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° État des novices avant leur profession. 
Mais nous n'avons, hélas ! que trop d'expérience, Qu'ayant traîné vingt ans l'habit de pénitence, Souvent ce lâche coeur a moins de pureté Qu'à son noviciat il n'avait apporté, CORN., Imit. I, 11.
Ce premier noviciat par où, selon l'ordre et la sage discipline de l'Église, il faut passer avant que de prendre avec la religion un engagement fixe et immuable, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 383.

2° Temps de l'épreuve des novices. Un long noviciat.

3° La demeure des novices. 
S'il arrivait en effet que ce jeune homme fût sage, serviable, instruit, et qu'allant en ambassade vous eussiez par hasard besoin de lui, informez-vous-en au noviciat des jésuites ; il a été deux ans novice, VOLT., Lett. d'Argenson, 7 mars 1739.

4° Fig. Apprentissage quelconque. 
Le temps que j'ai employé à votre service n'a pas tant été la saison de ma débauche que le noviciat de la vie régulière que je veux mener, BALZ., liv. VII, lett. 20.

ÉTYMOLOGIE
Novice.

_____

NOXAL, ALE
	no-ksal, ksa-l' adj.
En droit romain, abandon noxal, abandon d'une personne ou d'une chose qui a causé un dommage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. noxalis, de noxa, dommage.

_____

NOYALE ou NOYALLE
	no-ia-l' ; plusieurs prononcent noi-ia-l' s. f.
Toile de noyale, ou, simplement, noyale, nom de la toile dont on se sert pour faire les grandes voiles d'un navire. Toiles à voiles à deux fils, noyales simples, mélis, prélats à sacs ; noyales à quatre fils ; noyales triples à un fil, Tabl. ann. aux lett. pat. du 16 déc. 1780.

ÉTYMOLOGIE
Noyal (Ille-et-Vilaine), centre de fabricat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOYALE. - ÉTYM. Ajoutez : L'origine n'en est pas inconnue : c'est la ville de Noyal, Côtes-du-Nord, où l'on fabrique ce genre de toiles.

_____

NOYAU
	no-iô ; plusieurs prononcent noi-iô s. m.

1° Partie dure et solide, tantôt unique, tantôt multiple, que certains fruits renferment, et qui contient la semence ou l'amande. Casser le noyau pour en avoir l'amande. 
Je fus surpris à mon arrivée en Grèce, de voir fumer et émonder les arbres ; mais ma surprise fut extrême, lorsque je vis des fruits dont on avait trouvé le secret de diminuer le noyau, pour augmenter le volume de la chair, BARTHÉL., Anach. ch. 59.
On obtient aussi des fruits sans noyaux en privant un arbre d'une partie de sa moelle, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 369, dans POUGENS.
Fruits à noyau, fruits qui ont un noyau comme la pêche, la prune, etc. par opposition à fruits à pepin.
Eau de noyau, liqueur dans la préparation de laquelle entrent des noyaux de pêches.
Les noyaux, se dit d'un jeu pour lequel on se sert de huit noyaux noirs d'un côté et blancs de l'autre, que l'on jette en l'air. Jouer aux noyaux. Le jeu des noyaux.

2° Fig. et populairement, au plur. des noyaux, des espèces monnayées. Il a amassé bien des noyaux. 
Je vas chez M. Evrard pour toucher mes noyaux, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Hist. de M. Guillaume, Oeuvr. t. X, p. 64, dans POUGENS.

3° Fig. Premier et petit groupe d'une compagnie, d'un établissement, d'un rassemblement, etc. Le noyau d'une colonie. Le noyau d'un rassemblement.

4° Terme d'anatomie. Partie qui entre dans la structure des éléments anatomiques ayant forme de cellule. Le noyau d'une cellule.

5° Masses pierreuses, solides et moulées dans le creux des coquilles pétrifiées.

6° La partie la plus dure qui se trouve au centre de certains cailloux.
Se dit aussi d'une montagne ou de tout autre corps considérable. 
Le noyau d'une montagne est composé de différents lits de pierres, dont les supérieurs sont de pierre tendre, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuvr. t. II, p. 373.
Le bonhomme [Maupertuis] proposait sérieusement.... de creuser un trou jusqu'au noyau de la terre, VOLT., Maupertuis.

7° La partie centrale d'un cristal qui diffère souvent beaucoup du cristal lui-même. 
Cet octaèdre, retiré si aisément du cube de chaux fluatée, et qui est divisible parallèlement à ses propres faces, se nomme le noyau ou la forme primitive de la chaux fluatée, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 13, dans POUGENS.

8° Terme de chimie. Théorie des noyaux, nom donné à la théorie des radicaux fondamentaux, dans les composés organiques, soit que le noyau résiste aux réactifs et reste seul, soit que, perdant du carbone ou un autre élément constituant, il se transforme en un autre noyau.

9° Terme d'astronomie. Partie qui paraît la plus dense, dans une comète. 
Elles [les comètes] présentent aux yeux des observateurs un noyau vif et solide, qui réfléchit fortement la lumière du soleil à travers l'atmosphère immense de la comète, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. ter. Oeuvr. t. I. p. 199.
Au milieu de la nébulosité de la chevelure, qui est le caractère distinctif des comètes, Jean-Baptiste Cysatus remarqua un espace plus lumineux et d'une clarté plus dense et plus serrée ; c'est proprement le disque et le corps de la comète ; il l'appela le noyau, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 121.
Partie lumineuse au milieu des taches du soleil.

10° Terme de fonderie. La masse de terre à potier, ou autre matière, remplissant l'intérieur d'un moule et destinée à soutenir la cire que doit remplacer le métal en fusion. Le noyau d'une statue, d'une cloche, d'un canon.
Terme de fontainier. Cylindre que l'on place au centre du moule dans lequel on coule les tuyaux de plomb.
Terme de plombier. Masse de terre composée que l'on met dans un châssis, pour mouler le creux d'un mascaron ou d'une autre figure en plomb.
La partie intérieure d'une médaille fourrée. 
J'ai cité les deux médaillons de plomb du cabinet de Vienne qu'il croit avoir été les noyaux de deux semblables médailles [fourrées], et qui auraient perdu les feuilles de métal précieux dont les faussaires les avaient revêtues, MONGEZ, Instit. Mém. acad. inscript. t. IX, p. 248.

11° Terme de sculpture. Ébauche grossière d'une figure de plâtre, de stuc, etc.

12° Terme d'architecture. Toute partie plus ou moins brute et massive, qui est enveloppée d'un revêtement.
Toute saillie brute sur laquelle des moulures lisses doivent être poussées au calibre.
Massif de pierre dont l'usage principal est de soutenir l'espèce de voûte rampante formée par les marches d'un escalier.
Noyau d'escalier, pièce de bois où toutes les marches sont emmortaisées et tournent autour en lignes spirales. Noyau de fond, celui qui, du rez-de-chaussée, monte au dernier étage. Noyau suspendu, celui qui est coupé au-dessous des paliers et rampes de chaque étage. Noyau à corde, celui qui est taillé d'une grosse moulure en forme de corde pour conduire la main.

13° Partie d'un tuyau d'orgue, où l'on place l'anche.

14° Terme de gravure. Sorte de bouterolle concave.

15° Noyau d'olive, volute rustique, sorte de coquille.

PROVERBE
Il faut casser le noyau pour en avoir l'amande, c'est-à-dire il faut prendre de la peine avant de retirer de l'utilité de quelque chose.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E ço iert [c'était] li nualz de tuz les malz que te sunt avenu dès l'ure [heure] que fus bacheler jusqu'à cest jur, , Rois, p. 191.
Par devers nous est li noiaus [le gros, le fort de l'armée ennemie] tournés, , Roncisv. 81.
XIIIe s. 
Vos despandeiz [dépensez] et sens raison Vostre tens et vostre saison, Et le vostre et l'autrui en tasche ; Le noiel laissiez por l'escraffe, Et paradix pour vainne gloire, RUTEB., 114.
XIVe s. 
Le noyau du beuf est la piece après le col et les espaules, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Arbres à pepin, à noiau et à fruit, O. DE SERRES, 631.

ÉTYMOLOGIE
Berry, nyau ; provenç. nogalh, nogaill ; du lat. nucalis, amande, datte, dérivé de nux, nucis, noix. Il y avait aussi, dans l'ancienne langue, un noiel, noiau tout différent, qui signifiait un noeud, et venait du latin nodellus, diminutif de nodus, noeud.

_____

NOYÉ-D'EAU
	no-yé-do ; plusieurs prononcent noi-ié-do s. m.
Nébulosité sur le papier.

_____

NOYER
	no-ié ; plusieurs prononcent noi-ié ; quelques-uns prononcent neyer, dit Chifflet, Gramm. p. 200 ; cette prononciation s'entend encore quelquefois. L'y se change en i devant l'e muet : je noie, je noierai. Je noyais, nous noyions, vous noyiez ; que je noie, que nous noyions, que vous noyiez v. a.

1° Faire mourir d'asphyxie par immersion. 
Dieu, qui a tout fait et par qui tout subsiste, va noyer [par le déluge] tous les animaux avec tous les hommes, BOSSUET, Hist. II, 1.
À la noyer [ma femme] cent fois je m'étais attendu ; Mais je n'en ai rien fait de peur d'être pendu, REGNARD, Démocrite, IV, 7.
Carthage avait un singulier droit des gens : elle faisait noyer tous les étrangers qui trafiquaient en Sardaigne et vers les colonnes d'Hercule, MONTESQ., Esp. XXI, 10.
Fig.
L'intérêt de la tendresse est noyé dans celui de l'orgueil, SÉV., 368.
Il n'est bon qu'à noyer, se dit d'une méchante personne ou d'une personne, d'un animal qui n'est bon à rien. 
Ah ! maudit animal qui n'est bon qu'à noyer, LA FONT., Fabl. XI, 3.

2° Fig. Causer la perte, la ruine d'une personne. 
Tout ce qui me fâche, c'est de faire du mal ; mais, quand je joue à noyer, et que je me demande lequel je noie de M. de la Jarie ou de moi, je dis sans balancer que c'est M. de la Jarie, et cela me donne du courage, SÉV., 427.
Presque tous les hommes noient leurs parents et leurs amis, pour dire un mot de plus au roi et pour lui montrer qu'ils lui sacrifient tout, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 15 nov. 1695.
Mme de Saint-Simon convint qu'un refus nous noierait en effet sans retour, SAINT-SIMON, 269, 139.
Pour couronner l'affaire, Achevons de brouiller et de noyer Valère, GRESSET, Méchant, IV, 9.
Il se dit, dans un sens analogue, de choses dont on veut détruire l'autorité. 
Plutôt que de conserver les livres de la Sagesse et les autres, vous aimez mieux noyer sans ressource l'Épître aux Hébreux et l'Apocalypse, BOSSUET, Projet de réunion, 2e part. Lett. XLI, 25.

3° Perdre le souvenir de.... Noyer son chagrin dans le vin. 
Et soient dans les coupes noyés Les soucis de tous ces orages, MALH., III, 1.
Et noyons dans l'oubli ces petits différends, CORN., Hor. I, 4.
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse Noyait son souci dans les pots, LA FONT., Fabl. VI, 12.
Que fait un acteur lorsqu'il veut jouer naturellement une passion, que de rappeler autant qu'il peut celles qu'il a ressenties, et que, s'il était chrétien, il aurait tellement noyées dans les larmes de la pénitence, qu'elles ne reviendraient jamais à son esprit ?, BOSSUET, Coméd. 4.
Buvez un peu ; c'est dans le vin qu'on noie L'ennui, l'humeur et les chagrins, BÉRANG., Mes cheveux.
Noyer sa raison dans le vin, perdre la raison à force de boire.

4° Inonder. 
À Doesbourg, ils [les Hollandais] ont inondé et noyé une partie des environs, PELLISSON, Lett. histor. t. I, p. 159, dans POUGENS.
Il empêcha la perte d'un pays qu'il voulait noyer pour prévenir le siége de Dunkerque, FONTEN., Vauban.
Noyer les poudres, introduire de l'eau dans une poudrière, ou dans la soute aux poudres d'un bâtiment, pour prévenir une explosion.
On noie un bâtiment, lorsqu'on le coule à marée haute, à l'effet de faire périr les animaux nuisibles.
Mouiller fortement, en parlant de la pluie. 
Une pluie traîtresse, qui, sans se faire craindre, se met d'abord à nous noyer, mais noyer à faire couler l'eau de partout nos habits, SÉV., 23 août 1671.
Noyer son vin d'eau, mettre trop d'eau dans son vin.

5° Noyer de larmes, inonder de larmes. 
Artémise de pleurs se noya le visage, MALH., VI, 17.
Il noya de pleurs l'une des mains de Psyché, LA FONT., Psyché, II, p. 206.
Que j'ai d'envie de me mettre tout de bon à ma tragédie, et de noyer dans les larmes du parterre le souvenir des crimes de Desfontaines !, VOLT., Lett. d'Argental, 20 févr. 1739.

6° Fig. Inonder, en parlant de sentiments pénibles. 
Il faut aimer pendant la vie, la rendre douce et agréable, ne point noyer d'amertume ni combler de douleurs ceux qui nous aiment, SÉV., 27 avr. 1672.

7° Fig. Exprimer avec une excessive diffusion. Noyer sa pensée dans un déluge de mots, de paroles. 
M. de Félibien, Qui noie éloquemment un rien Dans un fatras de beau langage...., VOLT., Temple du Goût.
Les fausses idées qu'on donne de l'éloquence dans nos colléges en apprenant à nos jeunes gens à noyer une pensée commune dans un déluge de périodes insipides, D'ALEMB., Réfl. sur l'éloc. orat. Oeuvr. t. I, p. 169, dans POUGENS.

8° Terme de peinture. Mêler les extrémités des contours avec les contours voisins, de manière qu'ils se fondent insensiblement les uns dans les autres.
On dit de même : noyer les couleurs.
Par extension. 
Quelquefois le souffle du midi noie la perspective dans une atmosphère de poudre, CHATEAUBR., Génie, III, V, 2.

9° Terme de marine. On dit qu'on noie une terre, un bâtiment, lorsqu'en s'en éloignant, la convexité du globe en fait successivement disparaître les parties à la vue.

10° Terme de jeu de boule. Noyer une boule, la pousser ou la chasser de manière qu'elle passe une certaine ligne qui est au delà du but.

11° Terme de maréchalerie. Noyer le rivet, l'enfoncer dans la corne.

12° Se noyer, v. réfl. Se donner la mort en se jetant dans une eau profonde. Le désespoir le prit, il se noya.
Ne pas songer à une chose plus qu'à s'aller noyer, en être tout à fait éloigné. 
Je ne songe non plus à l'amour qu'à m'aller noyer, MARIV., Surp. de l'amour, II, 5.
Mourir suffoqué dans l'eau ou dans quelque liquide. 
Je ne suis pas de ceux qui disent : ce n'est rien ; C'est une femme qui se noie ; Je dis que c'est beaucoup, LA FONT., Fabl. III, 16.
Il y a eu bien des gens de noyés dans ce vaisseau du chevalier de Tourville, qui s'est sauvé à la nage ; je crois qu'un de nos chevaliers de Sévigné s'est noyé, SÉV., 8 nov. 1679.
On plongeait les hommes tout entiers et on les ensevelissait sous les eaux [du baptême] ; et, comme les fidèles les voyaient se noyer, pour ainsi dire, dans les ondes de ce bain salutaire...., BOSSUET, 2e panég. St Franç. de Paule, 1.
Il est si malheureux qu'il se noierait dans un crachat, ou, simplement, il se noierait dans un crachat, se dit d'un homme à qui tout tourne mal, ou qui est malhabile.
Fig. Se noyer dans une goutte d'eau, échouer devant le moindre obstacle, la moindre difficulté. 
Vous voyez très bien le faible de celui [raisonnement] du pauvre M. de Cambrai, qui s'égare dans le grand chemin, et qui a voulu se noyer dans une goutte d'eau, BOSSUET, Lett. quiét. 270.
Malheureux comme un chien qui se noie, se dit d'un homme très malheureux.
Il se prend à tout comme un homme qui se noie, se dit d'un homme qui se sert de toute sorte de moyens pour sortir d'une mauvaise affaire.

13° Être plongé dans un liquide trop abondant. 
Des pois verts qui se noyaient dans l'eau, BOILEAU, Sat. III.

14° Fig. Se ruiner, se perdre. 
On se noie en amour aussi bien qu'en une rivière, MALH., Lett. I, 30.
La raison pour marcher n'a souvent qu'une voie ; Pour peu qu'on s'en écarte, aussitôt on se noie, BOILEAU, Art p. I.
C'est un homme qui se noie, c'est-à-dire c'est un homme qui se ruine, qui se perd.
Se noyer de dettes, contracter des dettes qui dépassent beaucoup l'avoir qu'on a. 
Il s'est noyé de dettes, LA BRUY., VI.

15° Se noyer dans les larmes, pleurer excessivement. 
Tandis que dans les pleurs moi seule je me noie, RAC., Bérén. V, 5.
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée, Encor dans mon malheur de trop près observée, Je n'osais dans mes pleurs me noyer à loisir, ID., Phèdre, IV, 6.
Se noyer dans le sang, tuer, commettre des cruautés. 
Dans leur sang, dans le mien il faut que je me noie, RAC., Andr. V, 5.

16° Fig. Se plonger, être plongé dans certaines jouissances ou dans certaines souffrances. 
Ô vous, tristes plaisirs, où leur âme se noie, Vains et derniers efforts d'une imparfaite joie, Moments pour qui le sort rend leurs voeux superflus, Délicieux moments, vous ne reviendrez plus, LA FONT., Adonis.
Parmi les déplaisirs où son âme se noie, Il s'élève en la mienne une secrète joie, RAC., Andr. I, 1.
Ah ! dans le désespoir où mon âme se noie, VOLT., Oreste, IV, 8.
Dans les bons vins que votre âme se noie, ID., Cant. des cantiques.
Se noyer dans la débauche, dans les plaisirs, dans le vin, faire excès de débauche, de plaisirs, de vin.

17° Se noyer, au jeu de boules, pousser sa boule plus loin que la ligne qui est marquée au delà du but.

PROVERBE
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage, ou dit qu'il a la gale, c'est-à-dire on ne manque pas de prétexte pour perdre les gens.

HISTORIQUE
Xe s. 
Eus noieds, , Fragm de Valenc. p. 467.
XIe s. 
Tuit sunt neiez par merveilleus ahan [souffrance], , Ch. de Rol. CLXXVI.
XIIe s. 
Chetive, lasse, malvenue, Que ma char et mon sanc demaine [propre] [je] Voil metre à dolor e à peine, Ne sai, à vivre ou à neier, , Grégoire le Grand, p. 24.
XIIIe s. 
Et en une nef s'en embla une fois bien cinq cens, qui tuit furent noié, VILLEH., LIV.
Une feme fu trouvée noiée en un puis, BEAUMANOIR, LXIX, 11.
Et puis reclost l'en la porte et l'en boucha l'en bien, aussi comme l'en naye un tonnel, JOINV., 210.
Por riens qu'il doint ja point n'en ait, Miex s'arde, ou se pende ou se nait, , la Rose, 13250.
Mut en ert [était] l'iave blanche et bele ; Fui, Graelent, n'i entre pas ; Se tu t'i mes, tu noieras, MARIE, Graelent.
XIVe s. 
Les pugneses [punaises] dites cimices.... il sont naiés [tués] o [avec] fume de paille ou o estront de vache, H. DE MONDEV., f° 88.
Salive d'omme jeun [à jeun] naie [tue] le basilique, ID., f° 88, verso.
N'ay que d'une mort à mourir ; Noyer ne peut cil qui doit pendre, J. BRUANT, dans Ménagier, t. II, p. 7.
Prenez-moi ce glouton [ce misérable], il le nous faut noier, , Guesclin. 15132.
XVe s. 
Noyons nostre soulcy En ce doux dagorie [espèce de cidre], BASSELIN, XLII.
XVIe s. 
La plaine, estant au dessoubs de plusieurs fonceaux, vallées et cavains, fut incontinent toute noyée et remplie de force ruisseaux et torrents, AMYOT, Timol. 38.
Ce fut Icetes qui feit noyer dedans la mer la femme de Dion, ID., ib. 44.
Je me naye, je me perdz, je m'esguare, quand j'entre on profond abyme de ce monde, RAB., Pant. III, 4.
Si sommes nayez, ne nayera il pas comme nous ?, ID., IV, 21.
Au milieu de la muraille posera on les tuiaux, et là, noiés dans le bon mortier bien gras, seront environnés de bonne maçonnerie, O. DE SERRES, 766.
Et que tout le passé soit tenu pour perdu ; Noyons-en la memoire et l'amour tout ensemble, DESPORTES, Élégies, II, 2.
Et si ledit seigneur noye les prez ou autres de ses sujets par ledit estang, il les peut contenter par eschange advenant, , Coust. génér. t. II, p. 121.
Quand un chien se noye, chascun luy offre à boire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, nèi ; Hainaut, néier ; picard et Berry, neyer ; norm. neucher ; génev. nayer ; provenç. negar ; ital. negare ; du lat. necare, proprement tuer, sens qui se trouve dans quelques-uns de nos textes ; quant à faire mourir dans l'eau, ce sens se trouve dès les lois barbares ; et une inscription latine donne : Eufronia.... naufragio necta, Journ. des sav. fév. 1858, p. 91.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. NOYER. Ajoutez :

18° Se noyer d'eau, boire de l'eau avec excès. 
Je ne me noie plus d'eau comme je faisais, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

NOYON
	no-ion ; plusieurs prononcent noi-ion, ou, populairement, nè-ion s. m.
Terme de jeu de boule. Ligne au delà de laquelle la boule est noyée. 
Souvent un joueur très expert, En voulant débusquer son homme, Dans le noyon tombe et se perd, PANARD, Chans. vaudev. Oeuv. t. III, p. 317, dans POUGENS.
Terme d'horloger. Petit creux cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Noyer 2.

_____

NU, NUE
	nu, nue adj.

1° Qui n'est point vêtu. 
Les cheveux flottants, le bras et le pied nu, CORN., Médée, IV, 2.
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenterait pas, MOL., Tart. III, 2.
Mes soldats presque nus, dans l'ombre intimidés, RAC., Mithr. II, 3.
On peut, avec un art extrême, Offrir à la sagesse même L'amour qui rougit d'être nu, BERNIS, Épît. IX.
Ils [les premiers hommes] étaient nus, et c'est chose très claire Que qui n'a rien n'a nul partage à faire, Sobres étaient, VOLT., Mondain.
Les auteurs arabes prétendent que Tamerlan se faisait verser à boire par l'épouse de Bajazet à demi nue ; et c'est ce qui a donné lieu à la fable reçue, que les sultans turcs ne se marièrent plus depuis cet outrage fait à une de leurs femmes, ID., Moeurs, 88.
Ils [les Moscovites prisonniers au nombre de 30 000] marchèrent tête nue, soldats et officiers, à travers moins de sept mille Suédois, ID., Charles XII, 2.
L'être que Dieu fit nu dut inventer les arts, Il file ses habits, il bâtit des remparts, DELILLE., Trois règnes, VIII.
Fig.
Adieu, ma très chère ; je me trouve toute nue, toute seule, de ne vous avoir plus, SÉV., 11 juin 1677.
Nu est invariable, lorsqu'il précède le substantif, et alors on met le trait d'union. 
Il était nu-tête et nu-jambes, les pieds chaussés de petites sandales, VOLT., l'Ingénu. 1.
Éveillés à minuit au coeur de l'hiver par l'ennemi dans leur ville, les Génevois trouvèrent plutôt leurs fusils que leurs souliers ; si nul d'eux n'avait su marcher nu-pieds, qui sait si Genève n'eût point été prise ?, J. J. ROUSS., Ém. II.
Les nu-pieds, nom donné à des hommes qui se révoltèrent en 1639 dans la Normandie contre le gouvernement. 
Les nu-pieds s'étaient barricadés dans les faubourgs d'Avranches, et s'y défendirent avec fureur, H. MARTIN, Hist. de France, t. XI, p. 506.
Il est accoutumé à cela comme un chien d'aller nu-tête, se dit d'une chose à laquelle un homme est tout à fait accoutumé.
Fig. et familièrement. Un va-nu-pieds, un gueux, un misérable.
S'enfuir un pied chaussé, l'autre nu, se dit de celui qui s'enfuit en grande hâte.
Demi-nu, à moitié vêtu. 
Près du temple sacré les Grâces demi-nues, VOLT., Henr. IX.
Nu comme la main, nu comme un ver, ou comme il est sorti du ventre de sa mère, se dit de quelqu'un qui n'a aucun vêtement. 
Il [Job] se jeta par terre, et adora Dieu, et dit : je suis sorti nu du ventre de ma mère, SACI, Bible, Job, I, XX, 21.
Jamais aucuns profits, et souvent en hiver Il me laissait aller presque aussi nu qu'un ver, DESTOUCHES, Glorieux, I, 3.
On dit dans le même sens : nu comme un singe. 
Il [un fakir] était nu comme un singe, et avait au cou une grosse chaîne qui pesait plus de soixante livres, VOLT., Bababec.
Mettre quelqu'un nu comme la main, le dépouiller de ses habits ; et fig. le priver de ce qu'il possède. 
L'intérêt de l'humanité demanderait que la puissance spirituelle fût mise nue comme la main, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avril 1773.
Être nu en chemise, n'avoir sur soi qu'une chemise. 
Guitaut était nu en chemise, avec des chausses, SÉV., 20.

2° Par exagération. Être tout nu, avoir de méchants habits, ou n'être pas vêtu comme l'exigerait la saison ou la bienséance.
Fig. Il est arrivé tout nu, se dit d'un homme qui était dans le dénûment, et à qui l'on a prodigué les bienfaits.

3° Cheval nu, cheval vendu ou acheté sans selle ni bride. Ce cheval-là tout nu me coûte mille francs.

4° Fig. Nu de, qui n'est pas pourvu de. 
Un homme qui tout nu de glaive et de courage, MALH., I, 4.
Dieu, notre Dieu n'est pas un Dieu nu de puissance, DU BARTAS, Semaine, 7e jour.
Mes ouvrages sont trop vulgaires Et trop nus de science et d'art, MENARD, Épigramme à Henri IV.
Les ports sont comblés, les villes sont détruites, et la terre, nue d'habitants, n'est plus qu'un lieu désolé, VOLNEY, Ruines, 2.

5° Terme de jurisprudence. Nue propriété, propriété d'un fonds dont un autre a l'usufruit.
Fig. et par plaisanterie. 
J'ai la nue propriété d'un des plus jolis objets qui soient sortis des mains de la nature, P. L. COUR., Lett. I, 135.
Nu propriétaire, celui qui a une nue propriété.
Titre nu, charge, par exemple de commissaire, achetée sans clientèle qui y soit jointe.

6° Terme d'astronomie ou de physique. Oeil nu, oeil qui n'est pas armé de verres grossissants. Observer à l'oeil nu.

7° Terme de chimie. Feu nu, celui dont l'action se dirige immédiatement sur une substance.

8° Terme de botanique. Se dit d'une partie quelconque, lorsqu'elle est privée des appendices qui l'accompagnent souvent ou ordinairement. Le réceptacle est nu quand il ne porte pas de paillettes, d'écailles. Les fleurs sont nues quand elles n'ont ni bractées, ni involucres. L'amande est nue quand ses enveloppes propres se sont soudées aux parois de la loge.
Se dit des ailes des insectes, quand on ne voit à leur surface ni poussière farineuse, ni poils.
Se dit aussi de quelques poissons privés d'écailles.
Enfin il se dit de la peau des quadrupèdes, là où elle est découverte de poils. 
Il a les oreilles courtes et non pas nues comme le rat domestique, BUFF., Quadrup. t. III, p. 376.
Le dessous est en peau nue, ID., ib. p. 185.
Métal nu, métal dégagé de toute substance étrangère.

9° Qui n'a pas l'enveloppe, la couverture, l'ornement ordinaire. Les arbres sont nus en hiver. 
Représentez-vous un homme né dans les richesses, mais qui les a dissipées par ses profusions.... ces murailles nues, cette table dégarnie, cette maison presque abandonnée...., BOSSUET, la Vallière.
Et je tremble de peur quand une épée est nue, REGNARD, Joueur, II, 11.
Une maison nue, une maison dégarnie de meubles.
Pays nu, pays sans arbres, sans verdure.
Qui manque des ornements convenables. La façade de ce bâtiment est trop nue. Sans dentelles ni rubans une robe est nue. Une reliure nue.

10° Fig. Il se dit ce qui est sans ornement intellectuel ou moral. Un style nu. Une composition trop nue. 
Ah ! regret qui me tue De n'avoir pas aimé la vertu toute nue !, CORN., Poly. I, 4.
Une bonne action se produit toute nue, ROTR., Bélis. II, 19.
Une morale nue apporte de l'ennui, LA FONT., Fabl. VI, 1.
Je vois bien qu'on n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y considère point la vertu toute nue, MOL., Préc. 18.
L'un n'est point trop fardé, mais sa muse est trop nue, BOILEAU, Art p. I.
Quelques métaphysiciens modestes ont dit que le même pouvoir qui a fait croître l'herbe dans les campagnes de l'Amérique y a pu mettre aussi des hommes ; mais ce système nu et simple n'a pas été écouté, VOLT., Dict. phil. Population.
Terme de peinture. Tableau nu, tableau dont la composition est pauvre, qui a besoin d'être garni de figures, de meubles, etc.

11° Fig. Qui est sans déguisement, sans fard. C'est la vérité toute nue. 
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue, Ce qui m'a fait bannir Didyme de ma vue, CORN., Théodore, II, 2.
Mais je t'expose ici mon âme toute nue, RAC., Brit. II, 2.

12° Substantivement, au pluriel, en langage de dévotion. Les nus, les pauvres qui n'ont pas de vêtements. Vêtir les nus.

13° S. m. Le nu, les parties nues du corps. 
Le nu des bras et des jambes montre un homme fort et nerveux, FÉN., t. XIX, p. 333.
Le pied et le nu de la jambe sont couverts d'une peau noire, dure et écailleuse, BUFF., Ois. t. XIV, p. 208.
Terme de sculpture et de peinture. Les figures et les parties des figures non drapées. On dessine les figures sur le nu avant que de les draper. Le nu de cette figure n'est pas correct. 
Peignez-vous d'après le nu, madame, et avez-vous des modèles ? quand vous voudrez peindre un vieux malade emmitouflé, avec une plume dans une main et de la rhubarbe dans l'autre...., VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 23 nov. 1753.
Grand Dieu ! que ses formes sont belles [de l'Apollon du Belvédère] ! Surtout les beaux nus que voilà !, BÉRANG., Éduc.
Le nu ne se dit pas du visage et des mains que l'usage veut qui soient découverts.
Par extension. 
Le paysage doit être dessiné sur le nu, si on le veut faire ressemblant, CHATEAUBR., Dessin.
Fig.
C'est peu d'avoir étudié dans l'homme moral ce que les peintres appellent le nu ; il faut s'instruire des différents modes que l'institution a pu donner à la nature, selon les lieux et les temps, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 385.
On dit en parlant des parties des figures que les draperies recouvrent, mais sans empêcher de voir les formes : Ces figures sont bien dessinées, la draperie suit bien le nu. 
La draperie de cette maussade figure est bien jetée et dessine le nu, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 300, dans POUGENS.

14° Il se dit, en architecture, de l'absence d'ornements. Il y a trop de nu dans cette décoration.
Le nu du mur, la partie du mur qui est plane, où il n'y a point de ressaut, d'ornements qui excèdent. Le nu du mur extérieur. Un pilastre excède le nu d'un mur.
Terme de menuiserie. Le devant d'une partie quelconque.

15° À nu, loc. adv. À découvert. 
Et, laissant voir à nu deux têtes sans cheveux, Ont rendu le combat risiblement affreux, MOL., l'Ét. V, 14.
Monter un cheval à nu, ou à dos nu, monter dessus sans selle.
Fig.
Librement te montrer à nu mes passions, RÉGNIER, Sat. VI.

16° En chimie, à nu se dit d'un corps qui se montre hors de toute composition. 
Sa découverte [de Berthollet] de l'acide phosphorique à nu dans l'urine humaine, FOURCROY et VAUQUELIN, Inst. Mém. scienc. t. II, p. 451.
Il se forme très peu de sulfure de potassium.... et du charbon est mis à nu, SÉRULLAS, Inst. Mém. acad. scienc. t. XI, p. 227.

REMARQUE
1. Nu est invariable quand il précède le substantif, sans être lui-même précédé d'un article, et alors il se joint au substantif par un trait d'union : nu-pieds, nu-jambes, nu-tête. Il s'accorde, au contraire, quand il les suit : aller pieds nus ; je me promène tête nue.
2. Quelques grammairiens croient que nu-pieds est pour nu par les pieds ; et ils expliquent ainsi le non-accord de ces mots ; mais cette explication n'est pas bonne ; car alors il faudrait dire qu'une fille est nue-pieds, nue-tête ; et l'on n'écrit pas ainsi. Nu est ici simplement un adjectif pris à la forme absolue, comme cela arrive souvent en français dans des locutions de même genre, JULLIEN., Autrefois cet usage, car ce n'est qu'un usage, n'était nullement observé. 
Vous n'alliez pas nus pieds pour faire moins de bruit ?, SCARRON, Jodelet ou le maître val. II, 1.
Madame de Guitaut était nues jambes, et avait perdu une de ses mules de chambre, SÉV., 20.
Elle monta seule et nus pieds sur l'échelle, ID., 297.
Je ne songe seulement pas à en tirer une de ma cassette pour me recoiffer, et je suis nue tête, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
3. On écrit souvent, avec un trait d'union, nu-propriétaire, et on fait alors nu invariable : des nu-propriétaires ; mais ni l'un ni l'autre de ces usages ne doit être suivi. Il faut écrire nu propriétaire sans trait d'union, puisqu'on écrit nue propriété ; et dès lors nu doit s'accorder : les nus propriétaires ; une nue propriétaire.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Trait [tire] Durandal sa bone espée nue, , Ch. de Rol. CII.
Puis ferent il [ils frappent] nud à nud sur lur broines [cuirasses], , ib. CCLXI.
XIIe s. 
La char [il] lui tranche, li os sont remés [restés] nu, , Ronc. 145.
Touz nuz soit despouillez ses cors et sa façons, , ib. p. 200.
S'il eüssent sun cors tut nu à nu cergié [visité], Des curgies [escourgées, discipline] l'eüssent trové tut depescié, , Th. le mart. 156.
Espines que l'um ne pot nue main esracier [arracher], , Rois, p. 211.
XIIIe s. 
Diex ! est-ce ja que [je] la tienne à celée Entre mes bras nu à nu à loisir ?, VID., DE CHARTRES, Romanc. p. 114.
Et homage qui sont tenu en arriere fief ne font nule redevance, fors à lor segneurs de qui ils tienent nu à nu, BEAUMANOIR, XXVII, 23.
En son poing [il] tenoit nu le brant fourbi d'acier, , Berte, XI.
À nus genous sur terre souvent [elle] s'agenoilloit, , ib. XXVIII.
Li rois Pepins la prent par la blanche main nue, , ib. LXXX.
Povreté qui ung seul denier N'eüst pas, s'el se deüst pendre, Tant seüst bien sa robe vendre ; Qu'ele iere [était] nue comme vers, , la Rose, 447.
Ez-vous la joie ; N i a si nu qui ne s'esjoie ; Plus sont seignor que ras sus moie [huche], RUTEB., 34.
XVe s. 
[Le comte de Flandre] veut que tout homme de la ville de Gand.... soient tous nuds en leurs linges robes, nuds chefs et nuds pieds, FROISS., II, II, 153.
XVIe s. 
Marcher à pied nu, CALV., Instit. 954.
Sortir en la rue nue teste, ID., ib. 969.
Ayant honte de veoir Agesilaus ainsi couché par terre dessus l'herbe nue, il s'y coucha aussi auprès de luy, AMYOT, Agés. 19.
Estant nud non seulement d'armes defensives, mais aussi de tous vestemens, ID., ib. 59.
La premiere loy, que Dieu donna jamais à l'homme, ce feust une loy de pure obeissance ; ce feut un commandement nud et simple, MONT., II, 208.
On ne peut despouiller un homme nud, COTGRAVE, .
Tu me vois nu de tout, sinon de vitupere ; Je suis l'enfant prodigue ; embrasse-moy, mon pere, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Plainte.
[Lui] Les pieds et les bras nuds, nud teste et sans ceinture, ID., Élegies, II, 5, Pyromance.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, nou, nowe au féminin ; namur. nu, neuve au féminin ; provenç. nud, nut ; catal. nu ; anc. espagn. nudo ; portug. nu ; ital. nudo ; du lat. nudus ; comparez le sanscrit nagda, nu ; anglo-saxon, nacod ; angl. naked ; le latin serait pour nugdus (1er u accent bref), a affaibli en u (accent bref).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. NU. Ajoutez :

PROVERBE
Cordonnier, va-nu-pieds, , Journ. offic. 10 juillet 1877, p. 5132, 2e col. (c'est un proverbe à mettre à côté de celui qui dit que les cordonniers sont les plus mal chaussés).

_____

NUAGE
	nu-a-j' s. m.

1° Amas de vapeurs vésiculaires suspendues dans l'air, qui troublent le bleu du ciel sous forme de masses blanches, grises ou noires. 
On se hasarde sous l'espérance de la Saint-Jean, on prend le moment d'entre deux nuages...., SÉV., 435.
Comme la terre qui, élevant des nuages contre le soleil qui l'éclaire, ne lui ôte rien de la lumière et se couvre facilement elle-même de ténèbres, ainsi le pécheur...., BOSSUET, Serm. 3e dim. de l'avent, 1.
D'un souffle l'aquilon écarte les nuages, Et chasse au loin la foudre et les orages, RAC., Esth. III, 3.
Le soleil élève de la terre et des eaux des exhalaisons et des vapeurs, qui, montant en l'air jusqu'à quelque hauteur, s'y assemblent et forment les nuages, FONTEN., Mondes, 3e soir.
Les nuages sont généralement plus élevés en été, et constamment encore plus élevés dans les climats chauds, BUFF., Add. et corr. théor. terr. Oeuvr. t. XIII, p. 23.
Un grand nuage suspendu à la voûte du ciel formait un immense rideau qui nous dérobait presque toute cette vue, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 60, dans POUGENS.
On connaît ces nuages que l'on a nommés parasites, qui s'attachent à la cime des montagnes, et qui souvent, comme ceux de la montagne de la Table au cap de Bonne-Espérance, sont les précurseurs de grains ou d'orages, ID., ib. t. VII, p. 462.
Un nuage éclatant d'or, de pourpre et d'azur, DELILLE, Én. VII.
Il est vrai que cet orage [l'orage qui assaillit l'armée française à son entrée en Russie] fut grand comme l'entreprise ; pendant plusieurs heures, ses lourds et noirs nuages s'épaissirent et pesèrent sur toute l'armée, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 2.
Le 6 novembre le ciel se déclare ; son azur disparaît ; l'armée marche enveloppée de vapeurs froides ; ces vapeurs s'épaississent ; bientôt c'est un nuage immense qui s'abaisse et fond sur elle en gros flocons de neige, ID., ib. IX, 11.
Un ciel sans nuage, un ciel parfaitement pur.
Fig.
Venez.... princes et princesses, nobles rejetons de tant de rois, lumières de la France, mais aujourd'hui obscurcies et couvertes de votre douleur comme d'un nuage, BOSSUET, Louis de Bourbon.

2° Fig. Ce qui est chargé de quelque chose de menaçant, comme un nuage l'est de pluie. 
Je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules, MOL., Scapin, I, 1.
Il faut voir ce que tout cela deviendra [les troubles d'Angleterre] ; il me semble que c'était un gros nuage épais, noir, qui commence à s'éclaircir, SÉV., 1er avr. 1689.
Que de sacrifices à faire à Dieu !... nous sommes tous bien faibles et bien tremblants sous la main toute-puissante qui remue l'Europe d'une telle manière présentement, qu'on serait bien empêché de dire ce qui arrivera de ce nuage répandu partout, ID., 22 avr. 1689.
Pour moi, je suis persuadée que le roi, c'est-à-dire Dieu par lui, surmontera tous ses ennemis, et débrouillera tous ces nuages qui paraissent si noirs et si prêts à fondre sur nous, ID., 30 mars 1689.
Ce coup du ciel qui vient de dissiper ce gros nuage, FLÉCH., Mar.-Thér.
Comment s'est calmé l'orage ? Quelle main salutaire a chassé le nuage ?, RAC., Esth. III, 9.

3° Par extension, tout ce qui offusque la vue, et qui empêche de voir distinctement les objets. 
Semblables à un nuage de sauterelles, ils remplissaient tout et gâtaient tout par où ils passaient, SACI, Bible, Juges, VI, 5.
Dejà de traits en l'air s'élevait un nuage, RAC., Iph. V, 6.
Dans un nuage épais le Seigneur enfermé, ID., Athal. I, 4.
Déjà s'élevait un nuage de poussière, FÉN., Tél. XX.
Elles étaient venues à cheval, couvertes du sombre nuage de leurs voiles et de leurs habits, MONTESQ., Lett. pers. 47.
Un nuage de pleurs et d'éternelles craintes, VOLT., Orphel. III, 4.
Aux deux pôles nagent les baleines avec les innombrables colonies de morues et de harengs, avec les nuages d'insectes, avec les peuplades infinies et prodigieuses de la mer, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 3.
Fig.
Je ne sais, ma fille, comment vous pouvez dire que votre humeur est un nuage qui cache l'amitié que vous avez pour moi, SÉV., 26 oct. 1688.

4° Fig. Il se dit aussi de l'obscurité qui se répand dans la vue, pour quelque cause physique ou morale. 
Et ses yeux, comme morts, de nuages se couvrent, RÉGNIER, Dial.
Déjà je ne vois plus qu'à travers un nuage Et le ciel et l'époux que ma présence outrage, RAC., Phèdre, V, 7.
Le Samien me donna dans la tête et puis dans l'estomac des coups qui me firent vomir le sang et répandirent sur mes yeux un épais nuage, FÉNELON, Télémaque, V.

5° Fig. Ce qui voile, dérobe à la vue de l'intelligence. 
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage, CORN., Nicom. III, 4.
La foi véritable qui.... ne cherche plus qu'à se développer de ses ténèbres, et, en dissipant le nuage, se changer en pure lumière et en claire vision, BOSSUET, le Tellier.
Quelle fut la pénétration de M. le Tellier, quand il fallut percer les nuages de la dissimulation et de l'artifice ?, FLÉCH., le Tellier.
Des lumières successives dissipèrent une partie des nuages dont M. de Montausier [calviniste, puis converti] était environné, ID., Duc de Mont.
Ah ! que je crains, mes soeurs, les funestes nuages Qui de ce prince obscurcissent les yeux ! Comme il est aveuglé du culte de ses dieux !, RAC., Esth. II, 9.
Faut-il qu'à vos yeux seuls un nuage odieux Dérobe sa vertu, qui brille à tous les yeux ?, ID., Phèdre, V, 3.
Je craignais que la vérité ne perçât le nuage, FÉN., Tél. XII.
Elle perce déjà, avec des yeux mourants, le nuage de la mortalité qui l'environne encore, MASS., Avent, Mort du péch.
Le démon répand mille nuages sur l'esprit, ID., Carême, Enf. prod.
Les pratiques extérieures.... forment une espèce de nuage sur l'âme ; on se pardonne plus facilement des fragilités et des choses qui paraissent compensées par des oeuvres saintes, ID., Carême, Culte.
Sur leurs yeux vigilants répandant un nuage...., VOLT., Orph. I, 2.
Ces prétentions restèrent toujours enveloppées d'un nuage, ID., Louis XIV, 35.
Tu n'y vas point chercher les combats des systèmes, Les nuages du doute et la nuit des problèmes, DELILLE., Trois règnes, I.
Tant qu'il brille ici-bas, tout astre a son nuage, LAMART., Harold, 22.

6° Doutes, soupçons, qui s'élèvent sur la conduite de quelqu'un, ou dans les liaisons, les amitiés, le commerce du monde. 
Jamais nous n'avions eu le moindre nuage dans notre amitié [avec Mme de la Fayette], SÉV., 3 juin 1693.
Comme elle possédait son affection [de Charles Ier], car les nuages qui avaient paru au commencement furent bientôt dissipés, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous jetons un nuage sur leur mérite, MASS., Avent, Épiph.
Les cours sont orageuses.... tout y forme des nuages, ID., Orais. fun. Madame.
Un fort mécontentement avait fait quitter au baron de Bressé le service d'Espagne, non sans laisser quelques nuages sur sa réputation, SAINT-SIMON, 1, 25.
Un amas de blé dont il [Caumartin] fut fort accusé dans un temps de cherté, et diverses autres choses avaient laissé un nuage dans l'esprit du roi, ID., 69, 135.
Vous dissiperez facilement tous les nuages qui se sont élevés entre vous et lui depuis quelque temps, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, I, 5.
Si jamais d'un soupçon le plus léger nuage Affligeait sa vertu par quelque indigne outrage, DUCIS, Othello, IV, 3.

7° Chagrins, ennuis. 
De toutes parts sont éclaircis Les nuages de nos soucis, MALH., VI, 3.
On ne me verrait pas détruit comme je suis, Ni l'esprit aveuglé d'un nuage d'ennuis, MAIRET, Sophon. I, 1.
Ton bonheur n'est couvert que d'un peu de nuage, CORN., Cid, II, 3.
D'où vient qu'un triste nuage Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux ?, MOL., Psyché, IV, 3.
Il n'y en a guère [de vie] qui soit exempte de nuage, SÉV., 8 déc. 1677.
Il n'y a plus de chagrin présentement [entre le roi et Mme de Montespan] ; mais tout est si peu stable, qu'avant que vous ayez cette lettre, il y aura eu et des nuages et des rayons de soleil, ID., 20 oct. 1677.
Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage ?, RAC., Brit. V, 3.
Puis-je vous demander quel funeste nuage, Seigneur, a pu troubler votre auguste visage ?, ID., Phèdre, IV, 2.
Ce sont des nuages passagers qui n'occupent que la surface de l'âme, MASS., Avent, Bonh.
Ce nuage d'ennui, cette sombre langueur...., DUCIS, Abufar, I, 1.

8° Idées vagues, obscures, peu intelligibles. 
Un sommeil inquiet sur de confus nuages Élève incessamment de flatteuses images, Et sur le vain rapport fait naître des souhaits Que le réveil admire et ne dédit jamais, CORN., la Gal. du Palais, I, 8.
Les esprits des hommes sont pleins de nuages et de faux jours, , Port-Royal, Logique, I, 19.
Il est certains esprits dont les sombres pensées Sont d'un nuage épais toujours embarrassées, BOILEAU, Art p. I.
Du romantisme jeune appui, Descends de tes nuages, BÉRANG., Troubadours.
Se perdre dans les nuages, parler, écrire avec emphase et obscurité.

9° Terme d'astronomie. Nébulosité ou blancheur du ciel, située près du pôle austral. Le petit nuage. Le grand nuage.

10° Terme de médecine. Flocons que l'on observe quelquefois un peu au-dessous de la surface de l'urine qu'on a laissée reposer dans un vase.

11° Un nuage de lait, une très petite quantité de lait qu'on verse dans le thé, et qui s'y développe d'abord avec des contours de nuage. Je veux dans mon thé seulement un nuage de lait.

12° Terme de blason. Il se dit des pièces qui sont représentées avec des sinuosités et des ondes.

13° Nuage, un des noms marchands du cône tulipe (mers de l'Inde et de l'Amérique), dit encore nuée et nébuleuse (voy. NUÉE D'OR).

ÉTYMOLOGIE
Nue ; bourg. nueige.

_____

NUAGEUX, EUSE
	nu-a-jeû, jeû-z' adj.

1° Où il y des nuages. Un ciel nuageux. 
De Leucate bientôt les sommets nuageux.... de loin nous apparaissent, DELILLE, Én. III.
Qui ressemble à des nuages. 
Les eaux qui s'élancent en gerbes de ces fontaines sont si légères et si nuageuses...., STAËL, Corinne, IV, 3.

2° Fig. Qui n'est pas clair. Des pensées nuageuses. Un style nuageux.
Il se dit aussi des écrivains. 
L'auteur a trop d'imagination pour n'être pas quelquefois sombre et nuageux, CARACCIOLI, Lett. récréat. et mor. t. II, p. 67, dans POUGENS.

3° Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de taches irrégulières, peu foncées, sur un fond blanc. 
Des taches bleuâtres et brunes, sur un fond nuageux, blanchâtre, BUFF., Ois. t. III, p. 184.

4° Terme de joaillerie. Pierre nuageuse, pierre précieuse dont la transparence est terne en quelques endroits. 
Nos cristaux d'Europe dans lesquels la transparence n'est pas aussi limpide et qui souvent sont nuageux, BUFF., Min. t. VI, p. 122.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nuageux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Nuage. 
On trouve dans le XVIe siècle nuager ; Ainsi qu'Iris la nuagere...., AM. JAMYN, Poésies, p. 205, dans LACURNE.

_____

NUANCE
	nu-an-s' s. f.

1° Degré d'augmentation ou de diminution que présente une même couleur ; différence ou changement des couleurs, surtout dans leur passage d'un ton à un autre. 
L'opale et l'incarnat qui parent le matin, Les couleurs d'un beau soir où son oeil incertain Cherche, sans la trouver, la première nuance Du pourpre qui finit, de l'azur qui commence, ST-LAMB., Sais. III.
Ainsi le peintre unit de nuance en nuance La teinte qui finit à celle qui commence, DELILLE., Imag. III.

2° Mélange et assortiment de plusieurs couleurs qui vont bien ensemble. Nuance douce, rude. Ces nuances sont mal entendues. 
Après le dîner, je vais dans une grande galerie pour y diriger l'ouvrage de plusieurs jeunes filles peu habiles à mêler leurs nuances, MADAME RICCOBONI, Sophie de Vallière, Lett. 19.
Terme de perruquier. Mélange des cheveux de différente couleur qui ont du rapport. Faire des nuances à une perruque.

3° Fig. Différence délicate et presque insensible qui se trouve entre deux choses du même genre. 
Ce sont deux espèces extraordinaires [le pangolin et le phatagin], peu nombreuses, assez inutiles, et dont la forme bizarre ne paraît exister que pour faire la première nuance de la figure des quadrupèdes à celle des reptiles, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 81.
La nature marche toujours et agit en tout par degrés imperceptibles et par nuances, ID., Hist. anim. ch. X.
On a dit qu'il n'y avait point de grand génie sans une nuance de folie, DIDER., Essai sur Claude et sur Néron.
Suivant les différences du rang, du mérite personnel, de la réputation, il donnait à sa politesse, à ses égards, les nuances que ces différences exigent, CONDORCET, Maurepas.
Ces secrets du penchant retenus et trahis par la tendresse du sourire, par l'éclair échappé d'un timide regard, mille nuances fugitives dans l'expression des yeux et des traits du visage sont l'éloquence de la beauté, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuvres, t. V, p. 339, dans POUGENS.
De la peine au bonheur délicate nuance, Ce n'est point le plaisir, ce n'est plus la souffrance, DELILLE., Imag. III.

4° Fig. Il se dit des délicatesses du langage, comparées aux nuances des couleurs. 
L'extrême difficulté ne paraît qu'à penser sur chaque sujet ce qu'il y a de meilleur à dire, et à trouver dans le langage je ne sais quelles nuances qui dépendent de se connaître en ce qui sied le mieux en fait d'expressions, MÉRÉ, Convers. p. 20, dans RICHELET.
Elle [la future Dauphine] a écrit à monsieur le Dauphin [le fils de Louis XIV] avec des nuances de style, selon qu'elle a été près d'être sa femme, qui ont marqué bien de l'esprit, SÉV., 28 fév. 1680.
Dès qu'un homme comme notre conquérant tartare [dans l'Orphelin de la Chine] a dit : j'aime, il n'y a plus pour lui de nuances, VOLT., Lett. d'Argental, 8 sept. 1754.
Les nuances les plus fines dans l'expression, MARMONTEL, Mém. V.

5° Terme de musique. Se dit surtout des différences du forte et du piano. Cette pianiste joue sans nuance ; et, comme la nuance donne l'expression, on dit à peu près avec le même sens : jouer sans nuance et sans expression.

REMARQUE
On se sert préférablement en peinture des termes de teintes et demi-teintes, de tons. Nuance est particulièrement du langage des teinturiers, des tapissiers et du langage figuré.

ÉTYMOLOGIE
Nuer.

_____

NUANCEMENT
	nu-an-se-man s. m.
Action de nuancer. 
Ce sont [des accessions finales ou initiales des mots] des additions d'idées accessoires ou du moins des modifications importantes, qui, sans dénaturer la signification radicale du mot, l'affectent cependant assez, pour que, dans un grand nombre de cas, l'Ablaut [modification de la voyelle], le nuancement intérieur doive venir en aide aux agglutinations de lettres et de syllabes, pour reproduire plus fidèlement l'opération de l'esprit, A. RÉGNIER, Formation des mots dans la langue grecque, p. 25.

_____

NUANÇOIR
	nu-an-soir s. m.
Outil dont se sert l'ouvrier en paille.

ÉTYMOLOGIE
Nuancer.

_____

NUBIFÈRE
	nu-bi-fè-r' adj.
Qui porte des nuées. 
Peut-être [dans les temples grecs], sous le plafond nubifère, l'action de la pluie tombante est-elle figurée par les sillons creusés sur les colones, CHIPIEZ, dans Rev. critique, 9 déc. 1876, p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nubes, nuée, et ferre, porter.

_____

NUBILEUX, EUSE
	nu-bi-leû, leû-z' adj.
Couvert de nuages.
Fig.
Cependant je remarquai un air fort nubileux, SCARRON, dans LEROUX, Dict. com.

REMARQUE
Nubileux est dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le style nubileux et doubteux des oracles, MONT., II, 353.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nubilosus, dérivé de nubilus, qui vient de nubes (voy. NUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NUBILEUX.  Ajoutez :
Il tonne quelquefois en temps serein, pour la même raison qu'il tonne en temps nubileux, quand l'air est battu l'un contre l'autre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

NUCAL, ALE
	nu-kal, ka-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient à la nuque, qui appartient ou qui a rapport à la nuque. La plaque nucale de la carapace. Les os nucaux.

ÉTYMOLOGIE
Nuque.

_____

NUCIFORME
	nu-si-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à une noix.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nux, noix, et forme.

_____

NUCIVORE
	nu-si-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit de noix. 
Le perroquet nucivore n'a point les goûts d'un oiseau de proie...., BERN. DE ST.-P., Harm. liv. V, Harm. anim.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nux, noix, et vorare, manger.

_____

NUCLÉAL, ALE
	nu-klé-al, a-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui a rapport au noyau.

2° Terme d'astronomie. Qui a rapport au noyau d'une comète. 
Quand la comète est périodique, à chaque révolution, à chaque retour près du soleil, elle vient renouveler par son émission nucléale [les particules qu'elle dissémine sous forme de queue] cette trace persistante [celle de son passage], FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 553.

_____

NUCLÉOLE
	nu-klé-o-l' s. m.
Terme d'anatomie. Partie du noyau de la cellule.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. nucleus, noyau.

_____

NUCLEUS
	nu-klé-us' s. m.
Terme latin qui se dit quelquefois pour noyau. M. F. 
Lenormant a signalé la ressemblance d'une hache en pierre dure recueillie par lui à Lébadée [en Grèce] avec celles qu'on a recueillies à Java, et d'un nucleus en obsidienne retiré d'une antique sépulture de Santorin avec des nucleus de même matière apportés du Mexique, A. MAURY, l'Homme primitif, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1867, p. 660.

_____

NUCULAINE
	nu-ku-lê-n' s. m.
Terme de botanique. Fruit charnu, libre, et renfermant plusieurs noyaux distincts appelés nucules.

REMARQUE
De Candolle emploie le féminin, et je préférerais ce genre, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Nucule.

_____

NUCULE
	nu-ku-l' s. f.

1° Terme de botanique. Chacun des petits noyaux d'un ou d'une nuculaine.

2° Terme de zoologie. Genre de coquilles bivalves.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. nux, noix.

_____

NUDIBRANCHE
	nu-di-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a les branchies à nu.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et branchies.

_____

NUDICAULE
	nu-di-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la tige nue et sans feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et le lat. caulis, tige.

_____

NUDIFLORE
	nu-di-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des corolles sans aucun appendice.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et le lat. flos, fleur.

_____

NUDIPARE
	nu-di-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Animaux nudipares, animaux ovipares chez lesquels les enveloppes sont percées par l'embryon pendant qu'il est enfermé dans le sein maternel où il reste encore quelque temps avant de naître.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et le lat. parere, enfanter.

_____

NUDITARSE
	nu-di-tar-s' adj.
Terme de zoologie. Dont les tarses sont nus, sans poils ni plumes.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et tarse.

_____

NUE
	nue s. f.

1° Toute masse de vapeur d'eau répandue dans l'atmosphère. Le tonnerre gronde dans la nue. 
Les plus ardents transports d'une haine connue Ne sont qu'autant d'éclairs avortés dans la nue, CORN., Médée, I, 5.
Le soldat, étonné, dit que dans une nue Jusque sur le bûcher Diane est descendue, RAC., Iphig. V, 6.
Il se dit quelquefois pour le haut des airs, c'est-à-dire pour la place où sont les nues, qu'il y en ait actuellement ou non. 
Nous avons percé la nue du cri de vive le roi !, SÉV., 5 janv. 1674.
Tandis que dans les airs mille cloches émues D'un funèbre concert font retentir les nues, BOILEAU, Sat. VI.
Ses murs [de la tour de Montlhéri]... Sur la cime d'un roc s'allongent dans la nue, ID., Lutr. III.

2° Fig. Porter, élever une personne, une chose aux nues, la louer jusqu'aux nues, la louer avec excès. 
Notre cardinal [Retz] élevait jusqu'aux nues cette maison de Langhac, SÉV., 9 oct. 1671.
J'ai entendu louer jusqu'aux nues les charmes qu'on trouve dans votre amitié, ID., 22 sept. 1680.
Et le peuple, élevant vos vertus jusqu'aux nues, Va partout de lauriers couronner vos statues, RAC., Bérén. IV, 6.
On dit dans un sens analogue : mettre aux nues. 
S'il lui arrive le moindre malheur [au duc de Choiseul], je le mettrai aux nues ; je n'y mets pas tout le monde, il s'en faut beaucoup, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 janv. 1759.
Fig. Cette pièce a été aux nues, elle a obtenu un très grand succès. 
J'ai demain, pour ma part, cent places retenues, Et veux, après demain, vous faire aller aux nues, PIRON, Métrom. V, 13.
Le Philosophe sans le savoir chancelle à la première, à la seconde représentation, et j'en suis bien affligé ; à la troisième il va aux nues, et j'en suis transporté de joie, DIDER., Mém. t. IV, p. 35, dans POUGENS.

3° Par-dessus les nues, avec exagération. 
Si j'avais trouvé cette juste comparaison..., vous me loueriez par-dessus les nues, SÉV., 4 août 1580.
Il est au-dessus des nues, sur les nues, se dit de quelqu'un qui a surmonté quelque grand obstacle, qui est dans une grande fortune. 
Vous jugez très bien de Quantova [Mme de Montespan] ; si elle peut ne point reprendre ses vieilles brisées, elle poussera son autorité et sa grandeur au delà des nues, SÉV., 28 juin 1775.
Elle profitera peu de ma faveur ; une autre la porterait aux nues, mais vous connaissez mon humeur, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 3 sept. 1684.
Villars épouvanté, quoique sur les nues, SAINT-SIMON, t. V, p. 99, édit. CHÉRUEL.

4° Fig. Monter, sauter aux nues, bondir dans les nues, être dans un violent transport. 
Cette pensée le fait sauter aux nues, SÉV., 456.
Je vous prie de ne point monter aux nues, ni me contraindre sur certaines choses ; laissez-moi la liberté de faire quelquefois ce que je veux, ID., t. III, p. 129, éd. RÉGNIER.
Songez à Mme Cauvison ; ce fils, ce cher fils, dont les moindres intérêts la faisaient monter aux nues, marié contre son gré, ID., juillet 1690.
Pour moi, je saute aux nues quand je pense à cette infamie, ID., 7 déc. 1664.
M. de Bussy perdit hier son procès.... Bussy bondit dans la nue, sa fille est forcenée dans son lit, ID., 13 juin 1684.
Cela ferait sauter aux nues ; ils font une sottise, et pour la réparer ils en disent une autre, DIDER., Est-il bon ? est-il méchant ? III, 5.

5° Fig. Tomber des nues, arriver à l'improviste. 
Il semble à quelques-uns qu'il [Héraclius cru mort] doit tomber des nues, CORN., Héracl. II, 1.
Quand il faut de nécessité finir la pièce, un bon homme semble tomber des nues pour...., CORN., D. Sanche, Examen.
Nous ne vous attendions point, je vous assure, et vous êtes tombé des nues pour nous, en vérité, REGNARD, Ret. impr. 11.
Il est tombé des nues, c'est-à-dire il n'est connu ni avoué de personne.
En parlant d'une pièce de théâtre, ce dénoûment tombe des nues, il n'est point amené, point préparé.
On dit dans le même sens : ce personnage, cet incident tombe des nues.
En un autre sens, tomber des nues, n'être plus à soi (sens qu'on ne trouve que chez Mme de Sévigné et qui devait être de sa société). 
Ils [les employés de la poste] m'ont mandé qu'il n'y en avait pas pour moi [de lettres de Mme de Grignan] ; me voilà tombée des nues ; je ne saurais vivre sans vos lettres, ID., 20 avr. 1672.
Je vais dans la chambre du chevalier [de Grignan].... nous parlons de vous ; je suis encore bien plus tombée des nues, quand il n'y est pas, ID., 31 janv. 1689.
Vous êtes chagrin, mon pauvre monsieur ; vraiment je ne m'en étonne pas ; vous êtes tombé des nues ; vous vous ôtez d'abord quatre petites personnes à la fois [il venait de mettre en pension dans un couvent quatre de ses filles], ID., à Guitaut, 30 mars 1683.
Je crains que votre frère ne me quitte.... je fais venir en tous cas Hélène, pour ne pas tomber des nues, ID., 9 févr. 1676.
Tomber des nues, être tout étonné. 
Le jeune homme tombé des nues Demandait : qu'est-ce là ?, LA FONT., Oies.
Richard, tombé des nues, Fut tout heureux de pouvoir s'en aller, ID., Cal.
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues, MOL., Tart. V, 5.
Ce qui s'appelle tomber du haut des nues, c'est ce qui arriva hier au soir aux Tuileries [la défense à Mademoiselle de se marier avec Lauzun], SÉV., 10.
Je tombais des nues, j'étais ébahi, je ne savais que dire, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Il semble tomber des nues, se dit d'un homme qui est embarrassé, décontenancé, qui ne sait à qui s'adresser dans la compagnie où il se trouve.

6° Fig. Se perdre dans les nues, s'égarer dans l'emphase et dans l'obscurité. 
L'autre a peur de ramper, il se perd dans la nue, BOILEAU, Art p. I.
On voit combien c'est un rôle insensé que de se perdre dans les nues, DIDER., Claude et Nér. II, 21.
Une diction toujours dans les nues et des pensées qui rampent toujours, J. J. ROUSS., Hél. 2e préf.

7° Fig. Être dans la nue, être obscur, n'avoir pas encore éclaté. 
Il était question lundi d'une nouvelle [d'une bataille livrée] qui était encore dans la nue, SÉV., 18 août 1677.

SYNONYME
NUE, NUAGE, NUÉE. La nue est le nom le plus général. Nuée et nuage ont, étymologiquement, le sens de réunion, masse de nues en vertu de leur finale ; mais l'usage a mis ces nuances : on dit les nues quand on veut exprimer l'ensemble des nuages qui couvrent le ciel ; on dit nuages quand on les considère surtout dans leur isolement et leur séparation ; enfin nuée désigne surtout une grosse nue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si cume la clarted del albe est bele e clere, quant li soleilz lieved par matin, quant nule nue ne niule [brouillard] n'i ad, , Rois, p. 211.
XIIIe s. 
La fille au roy d'Hongrie, n'a [il n'y a] mieudre sous la nue, , Berte, LII.
XVe s. 
Et [Philippe d'Artevelle] n'espargnoit non plus ni or ni argent, que doncque il lui plust des nues, FROISS., II, II, 160.
Quoyque la nue de tristesse Par un long temps ait fait son cours, CH. D'ORL., Bal. 14.
XVIe s. 
[Gargantua] croyoit que les nues fussent poisles d'airain, et que vessies fussent lanternes, RAB., I, 11.
Rampant au limon de la terre, je ne laisse pas de remarquer jusques dans les nues la haulteur inimitable de quelques ames heroiques, MONT., I, 263.

ÉTYMOLOGIE
Ital. nube ; du lat. nubes ; comparez le terme grec qui signifie nuage, l'all. Nebel, brouillard ; sanscr. nabhas, ciel, atmosphère, eau.

_____

NUÉE
	nu-ée s. f.

1° Grosse nue. 
Le soleil se couchait dans une nuée d'or et d'azur, VOIT., Lett. 10.
La nuée du Seigneur se reposait sur le tabernacle pendant le jour, et une flamme y paraissait pendant la nuit, SACI, Bible, Exode, XL, 36.
Nous devons regarder la nuée qui porte le tonnerre comme un grand corps électrisé, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 490, dans POUGENS.
Ce ciel menaçant, cette terre [la Russie au delà du Niémen] sans abri nous attrista ; quelques-uns même, naguère enthousiastes, en furent effrayés comme d'un funeste présage ; ils crurent que ces nuées enflammées s'amoncelaient sur nos têtes et s'abaissaient sur cette terre pour nous en défendre l'entrée, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 2.
Rois, peuples, couvrez-vous d'un sac souillé de cendre ; Bientôt sur la nuée un juge doit descendre, V. HUGO, Odes, III, 1.
Les Nuées, titre d'une comédie d'Aristophane, dans laquelle Socrate est tourné en ridicule. 
On vit par le public un poëte avoué [Aristophane] S'enrichir aux dépens du mérite joué, Et Socrate par lui, dans un choeur de nuées, D'un vil amas de peuple attirer les huées, BOILEAU, Art p. III.

2° Par extension, nuage formé d'une vapeur quelconque. 
Du fond de notre sacristie Une épaisse nuée à longs flots est sortie, Qui, s'ouvrant à mes yeux dans son bleuâtre éclat, M'a fait voir un serpent conduit par le prélat, BOILEAU, Lutr. IV.

3° Fig. Multitude de personnes, d'oiseaux, d'animaux venus en troupe. 
Et il [Holopherne] partit lui et toutes ses troupes avec ses chariots, sa cavalerie et ses archers, qui couvrirent toute la face de la terre comme des nuées de sauterelles, SACI, Bible, Judith, II, 11.
Une nuée de traits obscurcit l'air et couvrit tous les combattants, FÉN., Tél. XIX.
Il n'est pas rare de voir, dans les mers d'Amérique, des nuées d'oiseaux attirés par des nuées de papillons si considérables que l'air en est obscurci, BUFF., Ois. t. XII, p. 314.
Des nuées d'Arabes furent appelées en Égypte pour remplacer les habitants que la misère avait détruits, SILVESTRE DE SACY, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. V, p. 40.
Par exagération. Un grand nombre.
Ici quelle nuée de témoins !, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Les nuées de commis et d'employés si odieux au peuple, si incommodes au public, J. J. ROUSS., Gouv. de Pologne, 11.
C'est le discours qui précède que les Dion Cassius, les Xiphilin, et la nuée des détracteurs de Sénèque depuis son siècle jusqu'au nôtre, ont successivement paraphrasé, DIDEROT, Claude et Nér. I, 59.
À ce bruit répandu avec l'affectation d'une malveillance marquée, je m'aperçus que j'avais des ennemis ; je fus même averti que j'en avais une nuée, MARMONTEL, Mém. IV.
Il se dit aussi des choses. 
Léon X publia la bulle de condamnation du 18 juin 1520.... dès lors il [Luther] n'eut plus que de la fureur ; on vit voler des nuées d'écrits contre la bulle, BOSSUET, Variat. I.

4° Fig. Menace, orage qui se prépare. L'ennemi menaçait plusieurs provinces ; la nuée a crevé sur celle-ci. 
Il se forme de cela une armée de vingt-cinq mille chevaux, de quinze mille hommes de pied, et de quarante canons ; cette nuée grosse de foudres et d'éclairs vient fondre sur la Picardie, VOIT., Lett. 74.

5° Terme d'astronomie. Nuées de Magellan, se dit de deux blancheurs remarquables que l'on observe dans le ciel austral.

6° Terme de lapidaire. Nom donné aux parties sombres qui se trouvent quelquefois dans les pierres précieuses, et qui en diminuent beaucoup la valeur.

7° Nuée d'or, nuage, nom marchand d'une coquille univalve.

8° Terme d'alchimie. La nuée dont Jupiter couvrit Io, la petite peau qui paraissait au commencement de la congélation de l'élixir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se Dieu plaist, briefment la nuée De ma tristesse passera, CH. D'ORL., p. 55.
À celle heure le herault cria au chevalier à la nuée [vapeur qui sortait du cheval en sueur].... tout a vaincu le chevalier à la fumée, , Perceforest, t. VI, f° 40.
XVIe s. 
Le ciel estoit clair sans nuée quelconque, AMYOT, Arat. 24.

ÉTYMOLOGIE
Nue. Le wallon noûlêie, nûlêie, le namurois nulée supposent un thème latin fictif nubilata.

_____

NUEMENT
	nu-man adv.
Voy. NÛMENT.

_____

NUESSE
	nu-è-s' s. f.
Terme de féodalité. Qualité de ce qui est immédiat. Tenir un fief en nuesse de tel seigneur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le seigneur du fief peut faire estang en son fief et nuesse, pourveu que la chaussée en soit nouée par les deux bouts en son domaine, , Coust. génér. t. II, p. 121.

ÉTYMOLOGIE
Nu, à cause que tenir immédiatement, c'est une sorte de nudité ; provenç. nueza, nudité.

_____

NUISANCE
	nui-zan-s' s. f.
Qualité de ce qui nuit. Les nuisances politiques et sociales. 
Quand il a fallu [en Angleterre] créer une législation sur les établissements insalubres, définir les nuisances et régler les formes de l'autorisation...., REYBAUD, Rev. des Deux-Mondes, janv. 1863, p. 384.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sire, fait l'arcevesque, et de vostre fil quei, Que fesistes en uindre et coruner à rei, Tut par haste e senz preu, pur nuisance de mei ?, , Th. le mart. 116.
XIIIe s. 
Que nus [nul], sor cors et sor avoir, ne face aide à nule des parties, ne nuisance à l'autre partie, BEAUMANOIR, LXIV, 11.
XIVe s. 
Se teles paroles portent grant deshonneur pour celui qui les dict, ou se elles li portent nuisance, ORESME, Eth. 132.
XVIe s. 
Ta langue brasse et fraudes et nuisances, MAROT, IV, 293.
Quand ce vint à plaider la cause, la veue du Capitole fist grande nuisance aux accusateurs, AMYOT, Cam. 62.
Nous sommes assiegez de tant de dangers, de tant de nuisances...., CALV., Instit. 110.

ÉTYMOLOGIE
Nuisant ; provenç. noysensa, nozensa ; ital. nocenza. Ce mot très anciennement français, nous le reprenons maintenant des Anglais, qui l'ont retenu des Normands.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NUISANCE. Ajoutez : - REM. Nuisance est employé par saint François de Sales : Le sucre adoucit les fruits mal mûrs, et corrige la crudité et nuisance de ceux qui sont bien mûrs, Introd. à la vie dévote, I, 2 (1641).

_____

NUISIBILITÉ
	nui-zi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est nuisible. 
Sur quoi régler notre conduite à l'égard des oiseaux ? sur le genre et le degré de leur utilité et de leur nuisibilité, LESCUYER, Les Oiseaux dans les harmonies de la nature, Paris, 1872, p. 12.
Qu'est-ce qui constitue l'utilité ou la nuisibilité des diverses espèces d'oiseaux ? c'est le bien ou le mal qu'ils nous font, ID., ib.

_____

NUISIBLEMENT
	nui-zi-ble-man adv.
D'une manière nuisible. 
L'Église ne condamne pas le culte parfait ; elle ne décide point nuisiblement au salut, FÉN., t. II, p. 214.
C'est [le duc de Bourgogne] un ouvrier qui doit se mettre sans délai à son ouvrage, et qui différerait vainement et nuisiblement de travailler, SAINT-SIMON, 265, 52.

_____

NUITAMMENT
	nui-ta-man adv.
De nuit. Il arriva nuitamment. Un vol commis nuitamment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et nuictamment, le cardinal gaigna son abbaye, CARLOIX, VIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Adj. fictif nuitant, de nuit, et le suffixe ment. L'ancienne langue disait nuitentre.

_____

NUITS
	nui s. m.
Nom d'une ville de Bourgogne (Côte-d'Or), qui a donné son nom à un très bon vin. Du nuits.

_____

NULLE
	nu-l' s. f.
Terme de cryptographie. Syllabes ou phrases insignifiantes entremêlées aux caractères significatifs dans une dépêche secrète pour en rendre le déchiffrement plus difficile. Ne vous arrêtez pas à ce caractère, c'est une nulle.

ÉTYMOLOGIE
Nulle (sous-entendu syllabe).

_____

NULLIFICATEUR
	nul-li-fi-ka-teur s. m.
Se dit, en parlant des États-Unis, de ceux qui veulent anéantir, nullifier une loi.

_____

NULLIFIER
	nul-li-fi-é, je nullifiais, nous nullifiions ; que je nullifie, que nous nullifiions
 v. a.
Faire une nullification.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nullus, nul, et facere, faire.

_____

NULLITER
	nul-li-té v. n.
Ancien terme de droit. Opérer une nullité. Les baux rapportés par les opposants ne doivent nulliter contre tous ces règlements, ce sont des actes qui ont été concertés.... Arrêt du conseil d'État, 14 juillet 1722.

ÉTYMOLOGIE
Nul.

_____

NÛMENT ou NUEMENT
	nu-man adv.

1° En état de nudité. 
Les animaux ne pouvant ni se vêtir, ni s'abriter, ni faire usage de l'élément du feu pour se réchauffer, ils demeurent nûment exposés, et pleinement livrés à l'action de l'air et à toutes les intempéries du climat, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 200.

2° Fig. D'une façon nue, sans rien d'ajouté. 
Souffrez, s'il vous plaît, monseigneur, que je ne vous flatte point, et qu'en fidèle historien je raconte nuement les choses comme elles sont, VOIT., Lett. 10.
L'on ne souhaite pas nûment une beauté ; mais l'on y désire mille circonstances...., PASC., Passions de l'amour.
Les historiens de ce siècle-là.... se sont bien gardés d'écrire les faits nuement et sèchement, ils les ont accompagnés de motifs et y ont mêlé les portraits de leurs personnages, FONTEN., Orig. fabl. t. III, p. 281, dans POUGENS.
Le président ne l'appelle [le lieutenant de police] ni maître, ni monsieur, mais nûment par son nom, SAINT-SIMON, 450, 32.

3° Fig. Sans déguisement. 
Je répondrai nuement à tous les chefs de son accusation, sans me servir de ses couleurs ni de ses artifices, D'ABLANCOURT, Lucien, la Double accusation.
Je vais vous instruire nuement et sans détour des plus petites particularités, RETZ, I, 2.
Pour développer devant moi ma conscience et pour être prêt à l'exposer dans la confession nûment et sans déguisement, BOURD., Pensées, t. I, p. 317.
Je n'aurai qu'à raconter nûment et simplement les faits, comme ils se sont passés, GRIMM, Corresp. t. I, p. 374, dans POUGENS.

4° En jurisprudence féodale, immédiatement, sans intermédiaire. 
Ceux qui étaient autrefois nuement sous la puissance du roi, en qualité d'hommes libres sous le comte, devinrent insensiblement vassaux les uns des autres, MONTESQ., Esp. XXXI, 25.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui lui depecheroit [dépécerait] sa robe tant que l'on veist son bras ou sa poitrine nuement, sa beauté naturel s'en montreroit mieulx, ORESME, Eth. 25.
XVe s. 
Adonc va dire messire Gabriel, qui là estoit, que dès lors dejà vouloit et se consentoit.... que le dict chastel de Ligourne fust nuement et absolument au mareschal, , Boucic. III, 10.
XVIe s. 
Il faut se rapporter nuement aux formules de la foy establies par les anciens, MONT., I, 399.
Ce meurtre, à l'ouir nuement et simplement reciter, sembleroit encore plus cruel que celui de Philotas, AMYOT, Alex. 86.
Or j'enten que nous cognoissons Dieu, non pas quand nous entendons nuement qu'il y a quelque Dieu, mais quand...., CALV., Instit. 4.

ÉTYMOLOGIE
Nue, et le suffixe ment ; provenç. nudament ; espagn. et ital. nudamente ; portug. nuamente.

_____

NUMÉRAL, ALE
	nu-mé-ral, ra-l' adj.
Qui désigne un nombre. 
Les adjectifs numéraux sont, comme leur nom le déclare, ceux qui qualifient par un attribut d'ordre numéral, tels que le premier, dernier, second, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 109.
Lettres numérales, lettres qui désignent un nombre, comme dans les chiffres romains.
Cartes numérales, celles des cartes à jouer qui comptent par les points.
Vers numéraux, vers chronologiques, dont les lettres numérales marquent le millésime, c'est-à-dire l'année d'un événement.
Arithmétique numérale, l'arithmétique proprement dite, par opposition à l'algèbre.

SYNONYME
NUMÉRAL, NUMÉRIQUE. Numéral signifie qui désigne un nombre ; et numérique, qui a rapport aux nombres. Une différence numérique est une différence de nombre ; un caractère numéral appartient à des adjectifs, à des lettres, à des vers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puisque nous sommes venus sur la matiere des noms numeraux, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 75.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. numeral ; ital. numerale ; du lat. numeralis, de numerus, nombre.

_____

NUMÉRATIF, IVE
	nu-mé-ra-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui sert à compter.
S. m. Terme de grammaire. Nom donné à des adjectifs, substantifs ou adverbes qui désignent un nombre. Numératif ordinal, cardinal, distributif, etc.
Numératif multiple, celui qui marque combien de fois une chose est plus grande qu'une autre, comme simple, double, triple, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. numerare, nombrer ; provenç. numeratiu.

_____

NUMÉRIQUE
	nu-mé-ri-k' adj.

1° Qui appartient aux nombres. L'unité numérique.
Calcul numérique, calcul qui se fait avec des nombres, et qu'on appelle calcul arithmétique, à la différence du calcul littéral, qui se fait avec des lettres, et qu'on appelle algèbre.
Tableaux numériques, tableaux contenant des séries de nombres relatifs à la statistique, à un phénomène, etc.
Terme de philosophie médicale. Méthode numérique, méthode qui consiste à établir par des chiffres les résultats de l'observation médicale ; c'est la statistique appliquée à la pathologie et à la thérapeutique.

2° Qui consiste en nombres. Force, supériorité numérique. Différence numérique. 
La valeur numérique de la conductibilité [de la chaleur] varie suivant la nature des liquides, FOURIER, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 208.

3° Terme de minéralogie. Se dit d'un cristal ayant un signe représentatif dont les exposants offrent quelques propriétés de nombres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. numerus, nombre.

_____

NUMÉRO
	nu-mé-ro s. m.

1° Nombre, cote qui sert à reconnaître ce qui est étiqueté, ou marqué de chiffres. Le numéro de la page d'un livre. Les numéros pairs, impairs des maisons dans une rue. Le numéro d'une voiture de place. 
Tout pari fait après l'affichage, au poteau, des numéros des chevaux partants est nul, si le cheval contre lequel on a parié n'y est pas inscrit, PAZ, Dict. des courses.
Numéro d'ordre, numéro qui indique la place d'un objet dans un classement.
Livre de numéro, celui dont on se sert dans les manufactures pour constater l'entrée et la sortie des marchandises.
Populairement. Aller au numéro 100, aller aux lieux d'aisance ; ainsi dit par un calembour entre cent et sent (on sent).
Terme de métallurgie. Instrument à numéroter les gueuses de métal, pendant que la fonte a conservé une partie de sa fluidité.

2° La marque particulière qu'un marchand met sur ses marchandises et qui, connue de lui seul, lui sert à se rappeler le prix d'achat.
Fig. et familièrement. Connaître le numéro de quelqu'un, être fixé sur sa valeur intellectuelle ou morale.

3° Dans le commerce, la grosseur, la longueur, la largeur, la qualité de certaines marchandises. Des épingles de tel numéro. Du ruban numéro 3.
Numéro d'un verre de lunettes, voy. LUNETTE.
Appliqué au coton filé, numéro exprime la quantité d'écheveaux nécessaire pour peser un demi-kilogramme, l'écheveau représentant une longueur de mille mètres.
Dans la filature du lin, il indique tant de kilomètres de longueur par kilogramme de matière.
Fig. et familièrement. Cette marchandise, cette denrée est du bon numéro, elle est de bonne qualité.
Fig. et populairement. Premier numéro, le plus haut degré. C'est de la folie du premier numéro.

4° Numéro se dit des billets de loterie. Il a eu un bon numéro.
Fig. Un bon numéro, quelque chose d'heureux qui arrive par hasard.

5° Numéro se dit des numéros que les jeunes gens tirent à la conscription. Il a eu le numéro 30. Un bon numéro, un numéro qui exempte d'être soldat ; un mauvais numéro, un numéro qui oblige au service militaire.

6° S'est dit autrefois des numéros avec lesquels on jouait à un certain jeu nommé la blanque.
Fig. Entendre, savoir le numéro, son numéro, être expérimenté en quelque chose, entendre les affaires. 
Il n'était lors de Paris jusqu'à Rome Galant qui sût si bien le numéro, LA FONT., Rich.
C'est un homme qui sait parfaitement son numéro, CARACCIOLI, Lett. récréat. t. II, p. 118, dans POUGENS.
On disait aussi : un homme de numéro, pour un homme fin en affaires. 
Il n'y a rien qui désabuse tant les gens, et surtout un homme de numéro, que quand on leur veut ôter ce qui leur appartient, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, édit. in-8°, t. V, p. 49.

7° Partie d'un ouvrage publié par cahiers ou par feuilles numérotées. Un numéro de la Revue des Deux-Mondes. Le numéro du jour.

REMARQUE
1. Le mot étant étranger, on a hésité d'abord à lui donner le signe du pluriel. 
Je crois qu'on doit écrire au pluriel numéros et non pas numéro ; ce dernier mot, quoique tout latin, étant devenu français par l'usage, D'ALEMB., Éloges, la Motte, note 4.
2. On écrit en abrégé n° devant un nombre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....De l'Italien introducteur de ce jeu [la blancque], nous usasmes du mot de numero au lieu de nombre, qui nous est naturel françois, et dismes celuy entendre le numero, qui n'avoit oublié le nombre sous lequel sa devise estoit enregistrée : et depuis accomodasmes cette maniere de parler en toute autre chose, disans qu'un homme entendoit le numero, quand il avoit certaine information et connoissance d'une chose, PASQUIER, Recherches, VIII, 49.

ÉTYMOLOGIE
Ital. numero, du lat. numerus (voy. NOMBRE) ; génev. mimero.

_____

NUMÉROTATION
	nu-mé-ro-ta-sion s. f.
Action de numéroter.
Il ne s'agit que d'une simple rectification de numérotation, , Journ. offic. 5 déc. 1872, p. 7524, 3e col.
Je mets aux voix l'ensemble du projet détaché ; les articles recevront une nouvelle numérotation, et la corrélation entre eux sera rectifiée en conséquence, , ib. 31 déc. 1873, p. 8287, 3e col.

_____

NUMÉROTER
	nu-mé-ro-té v. a.
Marquer d'un numéro. Numéroter les pages d'un manuscrit.

ÉTYMOLOGIE
Numéro ; génev. mimeroter.

_____

NUMISMAL, ALE
	nu-mi-smal, ma-l' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à une pièce de monnaie.

2° S. f.
Numismale, ancien synonyme de nummulite (mollusques), d'où vient qu'on trouve aussi numismale [dans la minéralogie] parce qu'on prenait les nummulites pour des pierres (voy. NUMMULINE), LEGOARANT, .
Ces rocs sont calcaires et renferment beaucoup de pétrifications où je distingue des graphites et de petites numismales, SAUSSURE, 2e Voy. Alpes, t. VI, p. 60, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NUMISMATE.

_____

NUMISMATIQUE
	nu-mi-sma-ti-k' adj.

1° Qui a rapport aux médailles antiques. Les recherches numismatiques.

2° S. f. La numismatique, la science des médailles. Savant dans la numismatique.

ÉTYMOLOGIE
Numismate.

_____

NUMISMATOGRAPHE
	nu-mi-sma-to-gra-f' s. m.
Auteur d'une description de médailles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. numisma, monnaie, et terme grec signifiant décrire.

_____

NUMISMATOGRAPHIQUE
	nu-mi-sma-to-gra-fi-k' adj.
Qui concerne la numismatographie.

_____

NUMMULAIRE
	nu-mmu-lê-r' ; d'après Legoarant, on doit prononcer no-mmu-lê-r' s. m.

1° Nom vulgaire et spécifique de la lysimachie nummulaire (primulacées), dite aussi herbe aux écus et herbe aux deniers.

2° Petite coquille pétrifiée, en forme de lentille, qui compose souvent des roches entières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Numilaire, d'elle-mesme, s'engeance en lieu bas et aquatique, sans aucune culture ; ceste herbe est ainsi appellée, à raison que ses feuilles ressemblent à deniers, en latin dits nummi, O. DE SERRES, 608.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nummularius, qui est en forme de pièce de monnaie.

_____

NUMMULINE
	nu-mmu-li-n' ; d'après Legoarant, on doit prononcer no-mmu-li-n' s. f.
Genre de mollusques de l'ordre des céphalopodes.

_____

NUMMULITIQUE
	num-mu-li-ti-k' adj.
Qui a rapport aux nummulites. 
Sur le calcaire nummulitique, calciné et désagrégé, formant le sol de la grotte, gisait un squelette humain associé à des silex taillés, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 7 mai 1874, p. 3143, 3e col.

_____

NUNCUPATION
	non-ku-pa-sion s. f.
Terme de droit romain. Désignation, institution d'héritiers faite de vive voix, en accomplissant les formalités du testament per aes et libram.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nuncupationem (voy. NUNCUPATIF).

_____

NUNDINAIRE
	non-di-nê-r' adj.
Voy. NUNDINAL.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nundinarius (voy. NUNDINAL).

_____

NUNNATION
	nu-nna-sion s. f.
Terme de grammaire. Son nasal. 
Les quatre voyelles nasales an, in, on, un, nunnation que les Latins représentaient à la fin des mots par un m, les Grecs par un n, et que les Portugais représentent encore aujourd'hui par un tréma, ancien m sténographique, CAIX DE SAINT-AYMOUR, la Langue latine, p. 48.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des lettres grecques nu et upsilon c'est-à-dire n en français.

_____

NUPTIAL, ALE
	nu-psi-al, a-l' adj.
Qui concerne la cérémonie des noces, le mariage. 
Et pour lit nuptial il te faut un tombeau, CORN., Médée, V, 4.
Quand près d'être éclairés du nuptial flambeau...., ID., Horace, V, 2.
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale, ID., Rodog. V, 2.
Ayant aperçu un homme qui n'était point revêtu de la robe nuptiale, il lui dit : Mon ami, comment êtes-vous entré en ce lieu sans avoir la robe nuptiale ?, SACI, Bible, Évang. St Math. XXII, 11.
Puisqu'on croit tout sauver [les défenseurs du théâtre] par l'honnêteté nuptiale [le mariage qui termine les comédies], il faut dire qu'elle est inutile en cette occasion, BOSSUET, Comédie, 5.
Fêtes sacrées, mariage fortuné, voile nuptial, bénédiction, sacrifice, puis-je mêler aujourd'hui vos cérémonies et vos pompes avec les pompes funèbres... ?, ID., Mar.-Thér.
Des dots et des avantages nuptiaux, dans les diverses constitutions, MONTESQ., Esp. VII, 15.
En jurisprudence, gains nuptiaux, voy. GAIN.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le past nuptial, COTGRAVE, .
La couche nuptiale, MONT., III, 326.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nuptialis, de nuptiae, noce. On trouve nopçal, dans LA BOÉTIE.

_____

NURAGE ou NURAGHE
	nu-ra-j' ou nu-ra-gh' s. m.
Se dit de monuments coniques, de trente mètres de diamètre et de seize mètres de haut, qui sont très nombreux en Sardaigne. 
Sans doute on lui avait élevé [à Porsenna] un monument construit dans le genre des nuraghes de Sardaigne, LETRONNE, Sur le monument d'Osymandias, § IV.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

NUSAR
	nu-zar s. m.
Espèce de donace que l'on trouve dans les sables.

_____

NUTATION
	nu-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Oscillation habituelle. de la tête, vulgairement appelée branlement de tête. 
La nutation de tête d'un cheval qui chemine attristé, n'est-elle pas imitée dans une certaine nutation syllabique du vers ?, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.

2° Terme d'astronomie. Balancement de l'axe de la terre, qui s'éloigne et se rapproche alternativement quelque peu du plan de l'écliptique ; il est dû à l'attraction de la lune sur le sphéroïde terrestre. 
La nutation de l'axe terrestre, confirmée par les observations et par la théorie, fournit, ce me semble, la démonstration la plus complète de la gravitation de la terre vers la lune, et par conséquent de la tendance des planètes principales vers leurs satellites, D'ALEMB., Introd. précess. équin.
En 1745, Bradley reconnut par l'observation la nutation de l'axe terrestre, LAPLACE, Exp. V, 4.
Petit mouvement apparent des étoiles.

3° Terme de botanique. Faculté qu'ont les fleurs et les feuilles de se pencher ou de se redresser suivant le mouvement apparent du soleil. 
Le soleil, par son action sur la surface supérieure des feuilles, change souvent leur direction, et les détermine à se tourner de son côté ; cela était connu des physiciens, et ils ont nommé ce mouvement la nutation des plantes, BONNET, Us. feuill. plant. 2e mémoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nutationem (voy. NUTANT).

_____

NUTRIMENT
	nu-tri-man s. m.
Mot introduit récemment pour désigner les substances qui pourraient nourrir sans passer par l'estomac et en subir l'action digestive ; tels seraient l'albumine, les bouillons, l'osmazôme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nutrimentum, de nutrire, nourrir.

_____

NUTRITION
	nu-tri-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Propriété élémentaire des corps organisés, caractérisée par le double mouvement continu de combinaison et de décombinaison que présentent, sans se détruire, les végétaux et les animaux. 
Il [l'être vivant] n'augmente pas par agrégation comme le minéral, mais par la nutrition, c'est-à-dire par la pénétration de la nourriture dans toutes les parties de son intérieur, BUFF., Min. t. I, p. 18.
Je suis persuadé qu'on ne peut pas expliquer d'une manière satisfaisante la reproduction de l'animal et du végétal, si l'on n'a pas une idée claire de la façon dont peut s'opérer la nutrition, ID., Hist. anim. ch. 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La nutrition ou digestion se fait mieux en dormant, ORESME, Eth. 30.
XVe s. 
Et alloient les Anglois, pour le temps que ce fust, cueillir les chardons aux champs, et les broyoient en un mortier, et la farine ils la destrempoient, et la donnoient à leurs chevaux, et de telle nourrisson ils les paissoient un grand temps, FROISS., II, III, 52.
XVIe s. 
Nutrition est parfaite assimilation de la chose qui doit nourrir, avec la partie qui doit estre nourrie, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nutricio ; cat. nutrició ; esp. nutricion ; ital. nutrizione ; du lat. nutritionem. Nutrition est fait sur le latin ; la forme française est la nourrisson.

_____

NUXIER
	nu-ksié s. f.
Nom d'un genre de scrofularinées où l'on distingue le nuxier verticillé, que certains auteurs ont réuni à tort au genre égiphile (verbénacées) ; il est appelé vulgairement, à Maurice, bois d'écorce blanche, LEGOARANT, .

_____

NYCHTHÉMÈRE
	ni-kté-mè-r' s. m.
Espace de temps comprenant un jour et une nuit, ou un jour entier, c'est-à-dire vingt-quatre heures. 
Les heures du jour ou du nychthémère étaient consacrées aux planètes : la première au soleil, la seconde à Vénus, la troisième à Mercure, la quatrième à la lune, la cinquième à Saturne, la sixième à Jupiter, la septième à Mars, la huitième au soleil, et ainsi de suite, DELAMBRE, Abr. astron. leçon 25.
On a dit aussi nychthéméron.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de nuit, et l'autre signifie jour.

_____

NYCTAGE DU PÉROU
	ni-kta-j' s. f.
La belle de nuit.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du grec nuit.

_____

NYCTALOPE
	ni-kta-lo-p' s. m. et f.
Terme de médecine. Celui ou celle qui ne voit pas pendant le jour, et qui ne reprend la faculté de distinguer les objets que quand le jour tombe et que la nuit arrive.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de nuit, et l'autre signifie voir. La dérivation s'explique par une forme grecque, qu'on trouve au sens de dormeur.

_____

NYCTALOPIQUE
	ni-kta-lo-pi-k' adj.
Qui appartient à la nyctalopie. Un animal nyctalopique a la faculté de distinguer les corps qu'on lui présente dans l'obscurité ; la forme elliptique de la pupille indique cette puissance de la vision.
S. m. Espèce d'agaric.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NYCTALOPE.

_____

NYCTÉRIBIES
	ni-kté-ri-bie s. f. pl.
Genre de l'ordre des diptères, famille des pupipares.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nuit et vie.

_____

NYCTICÈBE
	ni-kti-sè-b' s. m.
Espèce de makis, dont les membres sont courts et les formes lourdes. Ces animaux sont nocturnes et dorment le jour.

ÉTYMOLOGIE
Nycto...., nuit, et du grec, singe.

_____

NYCTO-
Terme de composition qui signifie de nuit, et qui vient du grec.

_____

NYCTOGRAPHE
	ni-kto-gra-f' s. m.
Appareil qui permet d'écrire sans voir les traits qu'on forme.

ÉTYMOLOGIE
Nycto..., et terme grec signifiant écrire.

_____

NYCTOSTRATÉGE
	ni-kto-stra-tè-j' s. m.
Nom, dans les villes grecques, de commissaires chargés de la police de sûreté urbaine, NAUDET, Journ. des sav. juin 1877, p. 339.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nuit, et, officier (voy. STRATÉGE).

_____

NYLGHAUT
	nil-gô s. m.
Voy. NILGAUT.

_____

NYMPHAEA ou NYMPHÉA
	nin-fé-a s. m.
Nom grec du nénuphar (probablement parce que l'on comparait la plante à une nymphe des eaux).
Le nymphéa blanc, dit vulgairement lis d'eau, nénuphar, blanc d'eau, lis des étangs et lune d'eau.
Le nymphéa lotus, appelé lotos, lotus, lotier odorant, fève d'Égypte, fève pontique.

_____

NYMPHANTE
	nin-fan-t' s. f.
Genre d'euphorbiacées dont plusieurs espèces se trouvent en Cochinchine ; mais la nymphante chinoise croît aux environs de Canton, LEGOARANT, .

_____

NYMPHÉACÉES
	nin-fé-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones aquatiques, à larges feuilles entières orbiculées, dont le nymphéa est le type.

_____

NYMPHÉE
	nin-fée s. f.
ou NYMPHÉUM (ninfé-om'), s. m. Dans l'antiquité, grotte naturelle ou artificielle, petit temple avec une fontaine qui était consacré aux nymphes.
Lieu où il y a de l'eau, orné de statues, de bassins, etc. 
Les nymphées étaient des bains consacrés aux nymphes ; on y recommandait particulièrement le silence, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 131.

REMARQUE
L'Académie fait ce mot du féminin, mais c'est contre l'étymologie et contre l'analogie de cette sorte de mots, par exemple musée, temple des Muses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nymphaeum ; le terme grec est dérivé de nymphe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NYMPHÉE. - REM. Ajoutez : Chateaubriand, avec raison, a fait nymphée du masculin : Qui a jamais entendu parler de mon ami Quecq ? et pourtant il a peint, pas trop mal, dans son nymphée la mort de Vitellius, Mém. d'outre-tombe.

_____

NYMPHOMANE
	nin-fo-ma-n' adj. f.
Affectée de nymphomanie. Les femelles nymphomanes [dans l'espèce bovine] appellent le mâle par des beuglements particuliers.

_____

NYMPHOSE
	nin-fô-z' s. f.
Fonction, chez les insectes, de la formation de la nymphe.

_____

NYSA
	ni-za s. f.
La 44e planète télescopique, découverte en 1857 par M. Goldschmidt.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fille d'Aristée, laquelle éleva Bacchus.

_____

N'Y TOUCHE
N'Y TOUCHE, voy. NITOUCHE.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

O
 s. m.

1° Caractère ou figure numérique qu'on appelle zéro. Il faut deux 0 [zéro] après 5 pour faire cinq cents.
Fig. C'est un 0 [zéro] en chiffre, se dit d'un homme, d'une chose inutile.

2° Dans le commerce et la banque, deux 0, ainsi disposés % signifient cent : 5 pour %, cinq pour cent.

3° Terme de musique. O désigne la corde à vide sur le violon et la guitare, et quelquefois le pouce.
Dans la notation chiffrée proposée par J. J. Rousseau, O est le signe général des silences ; dans ce sens il est employé comme zéro.
Dans l'art de lire l'harmonie représentée par des chiffres, on marque par O la note qui ne doit pas être accompagnée.

4° Un petit 0 après un chiffre et au-dessus de la ligne signifie degré, en parlant d'une échelle ou d'un cercle. 15°, quinze degrés.

HISTORIQUE
XVIe s.
Que M. de Guyse se devoit saisir de sa personne [Henri III], et que de là en avant il ne serviroit plus que d'un 0 en chiffre, , Particularités concern. l'assass. du duc de Guyse, Châlons, 1589, p. 41.

ÉTYMOLOGIE
O, zéro.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. O. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er juin 1875, p. 19, les paysans de la Beauce et du Perche disent encore aujourd'hui : c'est un o en chiffre ; et zéro ne se serait substitué à o que dans le commencement du XVIIIe siècle.

_____

O'
 particule
espèce de particule nobiliaire qui indique la filiation, et qui se trouve devant un grand nombre de noms propres irlandais, tels que O' Connell, O' Neal, etc.

_____

OARISTYS
	o-a-ri-stis' s. f.
Titre de la première idylle d'André Chénier, imitée de Théocrite.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant commerce intime, dérivé du mot grec épouse.

_____

OASIS
	o-a-zis' s. f.
Nom donné à des lieux qui, dans les déserts de sable de l'Afrique ou de l'Asie, offrent une belle végétation, et qui sont les sommets de montagnes dont les vallées ont été remplies de sable ; de la sorte, les oasis se trouvent placées dans les déserts de sable, comme le sont les îles dans la mer, LEGOARANT. L'oasis d'Ammon. La grande oasis.
Fig. Tout lieu où l'on se repose après quelque agitation violente, ou après de longs malheurs.

REMARQUE
Oasis n'est pas dans les éditions du Dictionnaire de l'Académie antérieures à celle de 1835. On l'a fait quelquefois masculin :
Smyrne, c'était une espèce d'oasis civilisé, une Palmyre au milieu des déserts, CHATEAUBR., Itin. 2e part. Aujourd'hui il est uniquement féminin.

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec paraît un mot égyptien.

_____

OB-
 préfixe
Préfixe qui est la préposition latine ob, et qui ajoute au mot qu'elle sert à former une idée de position en face, et aussi de renversement. C'est le sanscrit abhi, correspondant au gothique iup ; angl. up ; allem. auf ; et aussi au goth. uf ; angl. of ; allem. ob.

_____

OBAN ou OBANG
	o-ban s. m.
Lingot d'or d'un poids déterminé, servant de monnaie au Japon.

_____

OBCOMPRIMÉ, ÉE
	ob-kon-pri-mé, mée adj.
Terme de botanique. Dont le plus grand diamètre est de droite à gauche.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et comprimé.

_____

OBCORDÉ, ÉE ou OBCORDIFORME
	ob-kor-dé, dée ou ob-kor-di-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la figure d'un coeur renversé.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et lat. cor, cordis, coeur.

_____

OBCURRENT, ENTE
	ob-ku-rran, rran-t' adj.
Terme de botanique. Se dit de parties qui se dirigent l'une vers l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et le lat. currens, courant.

_____

OBÉDIENCIER
	o-bé-di-an-sié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.
Se dit d'un religieux qui dessert, par l'ordre de son supérieur, un bénéfice dont il n'est pas titulaire.
Se dit aussi, en termes ecclésiastiques, de ceux qui sont soumis à l'autorité spirituelle de quelque supérieur.

REMARQUE
OBÉDIENCIER, OBÉDIENTIEL. Ces deux mots dérivent d'obédience ; il semblerait naturel que tous deux suivissent la même orthographe, c'est-à-dire que tous deux prissent ci, comme on écrit révérencieux et révérenciel, par analogie avec révérence, PAUTEX.

_____

OBÉI, IE
	o-bé-i, ie part. passé d'obéir
Dont on suit les commandements. Des lois exactement obéies. 
Elle que j'adorai dès le premier aspect, Qui s'est vue à toute heure et partout obéie, CORN., Sophon. III, 6.

_____

OBÉISSAMMENT
	o-bé-i-sa-man adv.
D'une manière obéissante.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icelle suppliante a serviz sesdiz pere et mere bien et honorablement et obeissemment, DU CANGE, obedientialiter.

ÉTYMOLOGIE
Obéissant, et le suffixe ment.

_____

OBÉISSANT, ANTE
	o-bé-i-san, san-t' adj.

1° Qui obéit. Un enfant obéissant. 
Vous irritez un roi dont vous voyez l'armée Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée, CORN., Nicom. III, 2.
Le Gange, dont le jour voit la source en naissant, Par l'heur de mes travaux vous est obéissant, ROTR., Bélis. V, 5.
Et vous, sainte compagnie, qui avez désiré d'ouïr de ma bouche le panégyrique de votre père.... vous avez été, durant tout le cours de sa vie, obéissants à ses ordres, BOSSUET, Bourgoing.
[Rome] Et quoiqu'à ses Césars fidèle, obéissante, RAC., Bérén. II, 2.
On dit par formule de civilité en terminant une lettre : votre très humble et très obéissant serviteur.

2° Il se dit aussi des animaux. Un chien obéissant. Un cheval obéissant.

3° Fig. Soumis, docile. Rendre ses passions obéissantes à la raison. 
Je saurai, s'il le faut, victime obéissante, Tendre au fer de Calchas une tête innocente, RAC., Iphig. IV, 4.

4° Fig. Souple, maniable, qui cède facilement, en parlant d'objets inanimés. Un vaisseau qui fend la mer obéissante. Du cuir, du bois obéissant.
Terme de marine. Navire obéissant, navire sensible à l'effet du gouvernail.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Molt est, qui aimme, obeissanz, Et molt fet tost et volentiers Ce que s'amie doie plaire, CRESTIEN DE TROYES, dans Guillaume d'Engleterre, publié par FR. MICHEL, v. 3798.
XIVe s. 
L'utilité de sa concavité [d'un os] fu que il fust plus legier et plus obeissant au mouvement des muscles, H. DE MONDEVILLE, f° 20, verso.
XVIe s. 
Grande moisson l'obeissant recueille, COTGRAVE, .

_____

OBÉLIA
	o-bé-li-a s. m.
Genre établi par Lamouroux pour un polypier calcaire (obelia tubulifera) qu'on trouve adhérent sur les fucus de la Méditerranée.
Genre de méduses établi par Péron et Lesueur pour une espèce presque microscopique.

_____

OBÉLISQUE
	o-bé-li-sk' s. m.

1° Monument quadrangulaire en forme d'aiguille, élevé sur un piédestal et ordinairement monolithe. 
L'Égypte semblait mettre toute sa gloire à dresser des monuments pour la postérité ; ses obélisques sont encore aujourd'hui, autant par leur beauté que par leur hauteur, le principal ornement de Rome [où César et Auguste en firent apporter], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 17.
Une plante est un monument plus durable qu'une médaille ou qu'un obélisque, FONTEN., Morin.
Ils [les Égyptiens] ont travaillé des blocs de granit de plus de vingt mille pieds cubes, pour en former des colonnes et des obélisques d'une seule pièce, BUFF., Min. t. I, p. 159.
L'orgueilleux obélisque au loin couché sur l'herbe, DELILLE, Jardins, IV.
Les obélisques gris s'élançaient d'un seul jet, V. HUGO, Orientales, I.
Absolument, à Paris, l'obélisque se dit de l'obélisque de Louqsor dressé sur la place de la Concorde.

2° Sorte de mollusque, voy. TROQUE 2.

ÉTYMOLOGIE
terme qui est le diminutif du mot grec qui signifie broche.

_____

OBÉRER
	o-bé-ré. La syllabe bé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'obère, excepté au futur et au conditionnel : j'obérerai, j'obérerais v. a.

1° Accabler de dettes. Cette entreprise l'obéra. Les guerres obèrent les nations.

2° S'obérer, v. réfl. S'endetter. 
À la fin la nation s'obère, le peuple est foulé, le gouvernement perd toute sa vigueur, et ne fait plus que peu de chose avec beaucoup d'argent, J. J. ROUSS., Econ. polit.
Les besoins, les fantaisies, les déprédations augmentaient, et le fisc s'obérait toujours, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obaerare, de ob, et aes, monnaie, proprement cuivre (voy. AIRAIN).

_____

OBÈSE
	o-bè-z' adj.
Qui a un excès d'embonpoint. Un homme obèse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obesus, proprement, bien nourri, de ob et edere, manger.

_____

OBIER
	o-bié s. m.
Nom vulgaire et spécifique de la viorne obier (viburnum opulus, L.), arbrisseau fort dur qui ressemble un peu au cornouiller, et qui porte de petites baies rouges ; la variété cultivée dans les jardins en est connue sous le nom de boule de neige.
Quelques-uns écrivent aubier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ormes, chesnes, fresnes, charmes, obiers, cornouilliers, O. DE SERRES, 192.

ÉTYMOLOGIE
Ital. obbio. Le latin opulus, avec accent sur o, aurait donné obe ; très probablement obier est obe, affublé de ier qui appartient à une foule de noms d'arbres.

_____

OBISIE
	o-bi-zie s. f.
Espèce d'arachnides à pieds et palpes longs et grêles, qui se trouvent sous les pierres dans les environs de Paris.

_____

OBITUAIRE
	o-bi-tu-ê-r' adj. m.

1° Registre obituaire, ou, substantivement, un obituaire, registre où l'on écrit les noms des morts, le jour de leur sépulture, la fondation des obits, etc.

2° S. m. Obituaire, celui qui était pourvu, en cour de Rome, d'un bénéfice vacant par mort (en lat. per obitum).

REMARQUE
L'expression de statistique obituaire, que quelques auteurs emploient, est très défectueuse, à la place de celle de statistique mortuaire. Obit a un sens spécial, qu'il n'est pas permis de détourner.

ÉTYMOLOGIE
Obit.

_____

OBJECTER
	ob-jè-kté v. a.

1° Opposer comme objection.
Et s'étant objecté qu'il semble que la loi divine ne devait point secourir l'homme en ce qui est des préceptes moraux, parce que sa raison lui suffisait pour cela, PASC., 3e et 4e factum pour les curés de Paris, I, 10.
Calvin, s'objectant à lui-même que, par la doctrine qu'il enseignait, tous les jugements de l'Église.... devenaient sujets à la révision, BOSSUET, 6e avert. III, 2.
Ce ne sont pas tant les raisonnements que je crains, que ceux qui, sans se rendre aux preuves, n'y veulent rien objecter, J. J. ROUSS., Paix perp.
Ce sophiste manque du moins à la bienséance de la conversation, qui consiste à n'objecter que des choses auxquelles on accorde soi-même quelque solidité, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (philos. pyrrhonienne).
On objectait à Galilée que, si la terre tournait sur son axe de l'ouest à l'est, un projectile poussé perpendiculairement à l'horizon ne tomberait pas au point d'où il se serait élevé, mais qu'il tomberait plus ou moins vers l'ouest...., CONDIL., Art de rais. III, 1.
Il ne m'objecte plus dans un humble langage Ces timides raisons qui glacent le courage, DUCIS, Macbeth, III, 3.

2° Reprocher. On lui a objecté la corruption de ses moeurs.

3° S'objecter, v. réfl. Être objecté. Voilà ce qui s'objecte en pareille circonstance.

REMARQUE
Régnier disait objetter : Or, pour moi, tout le mal que leur discours m'objette.... Sat. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et qui me objetteroit comme le sang et l'ordure se puet oster sans lever l'os, qui est entrée par la fente du test sur la dure mere, je respons...., LANFRANC, f° 26.
XVIe s. 
Quelcun objettera, que toutes choses desirent de persister en leur estre, CALV., Instit. 561.
On pourroit objecter que...., ID., ib. 609.
Comme un miroir qui represente indifferemment toutes figures et impressions, autant de temps que les corps lui sont opposés et objectés, YVER, p. 562.

ÉTYMOLOGIE
Lat. objectare, de ob, et jactare, jeter (voy. JETER). Une plus ancienne forme est objicer, tiré directement d'objicere.

_____

OBJECTIF, IVE
	ob-jè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme d'optique. Verre objectif, le verre d'une lunette destiné à être tourné du côté de l'objet qu'on veut voir. 
Tous les physiciens savent aujourd'hui qu'il y a trois causes qui empêchent la lumière de se réunir dans un point lorsque ses rayons ont traversé le verre objectif d'une lunette ordinaire, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 234.
S. m. Nom donné au verre d'une lunette composée, ou aux lentilles simples ou composées du microscope qui sont tournées vers l'objet qu'on examine. Dans les télescopes, le foyer de l'objectif est plus long que celui de l'oculaire ; dans les microscopes composés, c'est le contraire. 
Pourquoi, jusqu'à ce jour, n'a-t-on pas fait des objectifs de deux ou trois pieds de diamètre ? l'aberration des rayons causée par la sphéricité des verres en est la seule cause, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 254.
Plus le foyer de l'objectif est long, plus celui de l'oculaire peut être proportionnellement court, et par conséquent être contenu un grand nombre de fois dans celui de l'objectif, BRISSON, Traité de physique, t. II, p. 474, dans POUGENS.
Il [le télescope de Galilée] est composé de deux verres, dont l'un, qui est convexe, est placé du côté de l'objet et porte le nom d'objectif, et l'autre, qui est concave, est placé du côté de l'oeil et s'appelle oculaire, ID., ib. t. II, p. 459.
Le premier objectif construit par Huyghens, celui avec lequel il a fait la découverte du satellite et de l'anneau de Saturne, vient d'être retrouvé dans le cabinet d'instruments de physique de l'université d'Utrecht, HAEZTING, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXV, p. 987.
On dit aussi, dans un sens analogue : l'objectif d'une chambre noire, l'objectif d'un daguerréotype, l'objectif photographique.

2° Terme de chirurgie. Cautérisation objective, celle qui consiste à tenir, à quelque distance de la partie malade, un fer rouge ou un charbon ardent.

3° Dans le langage de la scolastique et de Descartes. Qui est relatif à une entité intermédiaire entre le monde extérieur et la pensée ; l'entendement, dans cette vue, étant en communication non avec le monde extérieur, mais avec des représentations de ce monde que l'on supposait les seuls objets de la pensée ; de sorte que, pour Descartes, le soleil par exemple est dans la pensée objectivement ou par représentation, et, dans la nature, actuellement ou en effet. 
Par la réalité objective d'une idée, j'entends l'entité ou l'être de la chose représentée par cette idée, en tant que cette entité est dans l'idée ; car tout ce que nous concevons comme étant dans les objets des idées, tout cela est objectivement ou par représentation dans les idées mêmes, DESC., Rép. aux 2er object. 59.
Les idées qui me représentent des substances sont sans doute quelque chose de plus [que des façons de penser], et contiennent en soi, pour ainsi parler, plus de réalité objective, ID., Médit. III, 10.
Il est évident que ce qui est commun à tous et à toutes parties de tous convient à l'idée objective de tous, c'est-à-dire à l'idée qui est en Dieu de toutes les modalités de ses attributs, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 149.
Aujourd'hui, objectif est opposé à subjectif, et se dit de toute idée qui vient des objets extérieurs à l'esprit ; cette nouvelle acception, qui est seule maintenant en usage, est due à la philosophie de Kant. 
On appelle, dans la philosophie allemande, idées subjectives celles qui naissent de la nature de notre intelligence et de ses facultés, et idées objectives toutes celles qui sont excitées par les sensations, STAËL, Allem. III, 6.

4° En termes de théologie, Dieu est notre béatitude objective, Dieu est le seul objet qui puisse faire notre bonheur.

5° Terme de grammaire générale. Voix objective, s'est dit quelquefois pour voix passive.
Cas objectif, cas qui exprime le complément direct des verbes.

6° Terme de stratégie. Ligne objective, celle qui tend militairement vers un point, un but, où l'on se propose d'arriver.
Substantivement. Avoir tel point pour objectif, diriger son attaque vers ce point.

ÉTYMOLOGIE
Objet, écrit anciennement object.

_____

OBJECTIONNABLE
	ob-jè-ksio-na-bl' adj.
Néologisme tiré de l'anglais. Contre qui ou contre quoi on a des objections. S'il arrivait qu'un habitué introduisît une personne objectionnable, il perdrait ses entrées, Prospectus d'un skating-rink. 
L'auteur d'un des essais les plus objectionnables [des Essays and Reviews d'Oxford, 1860] n'était autre que l'ex-vice-principal de Lampeter, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1875.

ÉTYMOLOGIE
Angl. objectionable, qui donne prise à la critique, de l'angl. objection (voy. OBJECTION).

_____

OBJECTIVEMENT
	ob-jè-kti-ve-man adv.

1° Dans la philosophie scolastique et dans celle de Descartes, d'une manière objective, c'est-à-dire par représentation, à l'aide d'une entité objective. 
Pour imparfaite que soit cette façon d'être par laquelle une chose est objectivement ou par représentation dans l'entendement par son idée...., DESC., 3e Médit. 11.
Je parle de l'idée qui n'est jamais hors de l'entendement, et au respect de laquelle être objectivement ne signifie autre chose qu'être dans l'entendement en la manière que les objets ont coutume d'y être, ID., Rép. aux prem. objections, 3.
Tout ce qui est objectivement et par représentation dans les idées, ID., 6e médit. 9.

2° Dans la philosophie moderne, d'une façon objective, relativement aux objets extérieurs. Ce qui est connu objectivement.

ÉTYMOLOGIE
Objective, et le suffixe ment.

_____

OBJECTIVITÉ
	ob-jè-kti-vi-té s. f.

1° Terme de philosophie moderne. Qualité de ce qui est objectif ; existence des objets en dehors de nous.

2° Terme néologique de littérature et de beaux-arts. Perfection du style, du dessin, de l'exécution en général, qui fait qu'un objet d'art prend une existence individuelle et un caractère tout à fait indépendant des idées particulières de l'auteur. L'objectivité est très puissante dans Shakespeare, dans Molière.

ÉTYMOLOGIE
Objectif.

_____

OBJURGATION
	ob-jur-ga-sion s. f.
Figure de rhétorique par laquelle on adresse à quelqu'un des reproches. 
Le reproche, l'objurgation, la honte, la vue de l'opprobre...., MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvr. t. IX, p. 205, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S. Paul monstre que la doctrine et objurgation ne profitent gueres de soy à changer le coeur de l'homme, CALV., Instit. 233.

ÉTYMOLOGIE
Lat. objurgationem, de objurgare, de ob, et jurgium, querelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBJURGATION. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Affin que je ne vous charge point tous, il suffist à celluy qui est tel cette objurgation qui est faicte de plusieurs, , II Cor. II, 6, Nouv. Test. édition Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

OBLADE
	o-bla-d' s. m.
Poisson de la Méditerranée (genre bogue).

_____

OBLATION
	o-bla-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action par laquelle on offre quelque chose à la Divinité. 
Le duc son père avait fondé dans ses terres de quoi marier tous les ans soixante filles : riche oblation, présent agréable, BOSSUET, Anne de Gonz.
Aërius, prêtre arien, est noté dans les écrits des saints Pères comme l'auteur d'une nouvelle hérésie, pour avoir égalé la prêtrise à l'épiscopat, et avoir jugé inutiles les prières et les oblations que toute l'Église faisait pour les morts, ID., Hist. I, 11.
Il [Jésus] fit à Dieu pour la première fois l'oblation solennelle de sa personne, BOURDAL., Myst. Nativité de J. C. t. I, p. 7.
Elle porte à l'Agneau sans tache immolé sur l'autel, des voeux sincères, des pensées pures, des affections spirituelles, l'oblation d'un coeur contrit et reconnaissant, et le sacrifice de ses passions détruites ou du moins humiliées, FLÉCH., Dauphine.
Par extension. 
Plusieurs philosophes, méditant sur la royauté, ont considéré la monarchie héréditaire comme l'oblation d'une famille à la liberté publique ; tout doit être libre dans l'État, excepté cette famille, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 467.

2° Particulièrement. Action du prêtre qui, avant de consacrer le pain et le vin, les offre à Dieu.
L'oblation et la sanctification qui précèdent le sacrifice de la messe, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Les anciennes liturgies qui contiennent la forme de cette oblation, tant en Orient qu'en Occident, sont entre les mains de tout le monde, BOSSUET, Var. XIV, § 122.

3° Choses offertes à Dieu. 
Les intestins et les pieds ayant été auparavant lavés dans l'eau, le prêtre les brûlera sur l'autel pour être au Seigneur un holocauste et une oblation d'agréable odeur, SACI, Bible, Lévit. I, 9.
Purifiez tous mes sens, afin que je vous sois présenté comme une oblation sainte et digne de vous, BOSSUET, Prépar. à la mort, 7.

4° Ancien nom de l'hostie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lores receveras-tu oblatiuns e sacrifises, , Liber psalm. p. 68.
Si que jo n'ousse fait ma oblatiun, , Rois, p. 43.
XVe s. 
Et firent [les Gantois] par les eglises plusieurs processions et oblacions, en louant Dieu, FROISS., II, II, 150.
XVIe s. 
Diane luy demandoit le sacrifice et oblation de sa fille, AMYOT, Pél. 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oblationem, de oblatum (voy. OBLAT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBLATION. Ajoutez :

5° Don ou aumône qu'on fait au prêtre, Journ. offic. 28 nov. 1876, p. 8752, 1re col.

_____

OBLIGATAIRE
	o-bli-ga-tê-r' s. m. et f.
Porteur, porteuse de titres d'obligations émis par un gouvernement ou une compagnie. La moralité publique est engagée dans le débat, et c'est autant dans l'intérêt du gouvernement que dans celui des obligataires que je vous demande quelques instants. Extrait d'un discours prononcé au Corps législatif par M. Pouyer-Quertier (séance du 23 juillet 1867).

ÉTYMOLOGIE
Obliger.

_____

OBLIGATIONNAIRE
	o-bli-ga-sio-nê-r' s. m.
Synonyme d'obligataire.

_____

OBLIGATOIREMENT
	o-bli-ga-toi-re-man adv.
D'une manière obligatoire.

_____

OBLIGEAMMENT
	o-bli-ja-man adv.
D'une manière obligeante. Il s'y est prêté obligeamment. 
Je perds le goût de la satire, L'art de louer malignement Cède au secret de pouvoir dire Des vérités obligeamment, ST-EVREM., Oeuv. t. IV, p. 317.
La grandeur dont elle se dépouillait si obligeamment, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cléon parle peu obligeamment, ou peu juste ; c'est l'un ou l'autre ; mais il ajoute qu'il est fait ainsi, et qu'il dit ce qu'il pense, LA BRUY., V.

ÉTYMOLOGIE
Obligeant, et le suffixe ment.

_____

OBLIGEANT, ANTE,
	o-bli-jan, jan-t' adj.

1° Qui aime à obliger, à faire plaisir. 
Il est presque impossible d'être obligeant comme vous êtes, et de n'être pas souvent importuné, SCARR., Lettres, Oeuv. t. I, p. 234, dans POUGENS.
....Il fallait de l'argent ; On en prit d'un prince obligeant, LA FONT., Fabl. IV, 12.
Reconnaissez le héros qui, toujours égal à lui-même, sans s'abaisser pour être civil et obligeant...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Là un homme obligeant vient, pour un peu d'argent, vous offrir le secret de faire de l'or, MONTESQ., Lett. pers. 58.
Ainsi le grand Pathos, ce poëte penseur, De la philosophie obligeant défenseur, Conseille par pitié mon aveugle ignorance, GILBERT., Le 18e s.

2° Qui a le caractère de l'obligeance, en parlant des choses. 
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité Des termes obligeants de ma civilité, CORN., Rodog. IV, 1.
La remontrance est douce, obligeante, civile, ID., Tois. d'or, I, 1.
Les valets.... étaient étonnés de le voir vivre avec nous de la manière la plus obligeante du monde, SCARR., Rom. com. II, 3.
Le ministre, avec un mépris obligeant, les déchirait sans les regarder [les notes des dépenses faites par M. de la Hire], et il faisait expédier des ordonnances de sommes rondes où il n'y avait pas à perdre, FONTEN., la Hire.
Vous ne répondez jamais rien que d'obligeant, MARIV., l'Épreuve, sc. 8.
Dire à quelqu'un des choses obligeantes, lui adresser des paroles qui sont agréables, flatteuses pour lui. 
Agathe avait quelquefois daigné lever les yeux sur lui, et ses yeux semblaient lui dire les choses du monde les plus obligeantes, MARMONTEL, Contes moraux, Connaiss.

SYNONYME
OBLIGEANT, SERVIABLE. Celui qui est serviable aime à rendre des services petits ou grands. Celui qui est obligeant, aime à obliger, c'est-à-dire non-seulement à rendre service, mais aussi à faire plaisir. Aussi obligeant se dit du ton, des manières, des paroles ; à quoi serviable ne peut s'appliquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une personne obligeante, OUDIN, Curios, franç.

_____

OBLIGULÉ, ÉE
	o-bli-gu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Dont le limbe se partage en deux languettes du côté interne.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et ligula, diminutif de lingua, langue.

_____

OBLIQUE
	o-bli-k' adj.

1° Qui n'est pas droit ou perpendiculaire. 
Il [Salomon] fit au temple des fenêtres obliques, SACI, Bible, Rois, III, VI, 4.
Par les détours étroits d'une barrière oblique, Ils gagnent les degrés et le perron antique, BOILEAU, Lutr. V.
Sa démarche [du maki] est oblique, comme celle de tous les animaux qui ont quatre mains au lieu de quatre pieds, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 156.
Il est nécessaire qu'une impulsion, dès qu'elle est oblique à la surface d'un corps, donne à ce corps un mouvement de rotation, ID., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuvr. t. I, p. 219.
Et, déployant les voiles, D'un souffle plus oblique il fait enfler leurs toiles, DELILLE, Én. V.
Le roc frais et sombre, D'où parmi le cresson et l'humide gravier La naïade se fraie un oblique sentier, A. CHÉN., Fragments.
S. f. Terme de géométrie. Une oblique, une ligne oblique, par opposition à perpendiculaire.

2° Terme d'astronomie. Sphère oblique, celle dans laquelle l'un des pôles est élevé au-dessus de l'horizon, et l'autre abaissé au-dessous, de façon que l'équateur et tous les parallèles sont obliques à l'horizon.
Ascension oblique, le degré de l'équateur qui monte sur l'horizon de la sphère oblique en même qu'un degré du zodiaque.
En gnomonique, un plan qui incline sur l'horizon se nomme un plan oblique.
Cercle oblique (en parlant du soleil), l'écliptique. 
De son oblique cercle arracher le soleil, ROTR., Herc. mour. II, 2.

3° Terme militaire. Ordre oblique, ordre de bataille dans lequel on présente à l'ennemi une aile en refusant l'autre.
Pas oblique, celui d'une troupe qui marche sur une ligne diagonale, supposée tirée du point d'où elle part à celui où elle tend, de manière que le front reste toujours parallèle à lui-même.
Feux obliques, feux dirigés à droite ou à gauche, au lieu d'être directs.
Terme de commandement militaire. Oblique à gauche ! Oblique à droite !

4° Terme de marine. Se dit de la marche d'un vaisseau qui, courant sous quelque rumb intermédiaire entre les points cardinaux, fait un angle avec le méridien, et change à chaque instant de latitude et de longitude.
Un vaisseau fait des routes obliques, a le vent oblique, lorsqu'il a le vent contraire pour suivre sa droite, et qu'il est obligé de courir des bordées.
Port oblique, celui qui dépend d'un chef-lieu d'arrondissement, et où les ordres généraux sont transmis ou donnés par le préfet maritime.

5° Terme d'anatomie. Nom donné à différents muscles.
Oblique externe ou grand oblique de l'abdomen, muscle placé sur les parties latérale et antérieure du ventre.
Oblique interne ou petit oblique de l'abdomen, muscle situé sous le précédent.
Oblique inférieur ou petit oblique de l'oeil, muscle qui se porte au côté externe de l'oeil.
Oblique supérieur ou grand oblique de l'oeil, muscle qui va s'attacher vers la face supérieure du globe de l'oeil.
Oblique inférieur ou grand oblique de la tête, muscle étendu de l'apophyse épineuse de l'axis au sommet de l'apophyse transverse de l'atlas.

6° Terme de botanique. Se dit d'une partie qui s'écarte, ou du plan de l'horizon ou de l'axe de la plante
Racine oblique, racine qui s'écarte de la verticale.
Terme de jardinage. Arbre oblique, arbre formant sur le mur de l'espalier une seule tige palissée sur un angle de 45 degrés.

7° Fig. Qui manque de droiture, de franchise, en parlant des personnes. Un homme oblique.
Il se dit aussi des choses. Conduite oblique. 
Quel homme est jamais moins entré dans les voies obliques des passions et des intérêts que celui que nous regrettons ?, FLÉCH., Duc. de Mont.

8° Indirect, détourné. Une louange oblique. Une accusation oblique. 
Tâchons pourtant d'user de quelque terme oblique Pour nous accommoder à cet homme des champs, SCARRON, D. Japhet d'Arm. I, 2.

9° Terme de grammaire. Cas obliques, l'un quelconque des cas de la déclinaison latine ou grecque, excepté le nominatif, le vocatif et l'accusatif, qui sont dits cas directs, les premiers exprimant des rapports directs, les seconds exprimant des rapports indirects.
Modes obliques, ceux qui ne peuvent servir qu'à énoncer une proposition subordonnée, tels que le subjonctif et le conditionnel.
Propositions obliques, les propositions subordonnées qui sont énoncées par ces modes.
Harangue oblique, celle où l'on rapporte les pensées d'un orateur, au lieu de le faire parler lui-même. 
Je rends obliques des harangues directes, D'ABLANCOURT, César, préface.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Elle fist tourner son char à dextre par une voie oblique, BERCHEURE, f° 23, verso. Leurs mots sont divers et obliques, Et sentences paraboliques, l'Alch. à nat. 177.
XVe s. 
Par aucune voie directe ni oblique, FROISS., II, II, 241.
XVIe s. 
Tous les poursuivans taschoient à y parvenir par menées et voyes obliques, AMYOT, Caton, 33.
Que sera-ce, si le coeur a esté pervers et oblique, et qu'il n'ait rien moins cherché que droiture ?, CALV., Instit. 210.
Les muscles obliques ascendans et descendans, PARÉ, I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. oblic ; esp. et ital. obliquo ; du lat. obliquus, de ob, et liquis, vieux mot signifiant oblique. Comparez licinus bos, boeuf qui a les cornes courbées en avant, luxus, déjeté, luscus, louche ; terme grec signifiant oblique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBLIQUE. Ajoutez :

10° En oblique, dans une direction oblique.
La route [de La Chapelle à Saint-Denis] sera couverte en oblique par ce pont de trois travées, dont la principale aura 35 mètres de portée, , Journ. offic. 10 fév. 1876, p. 1146, 1re col.

_____

OBLIQUER
	o-bli-ké v. n.
Terme militaire. Aller en ligne oblique. Obliquer à droite.

_____

OBLITÉRATEUR, TRICE
	o-bli-té-ra-teur, tri-s' adj.
Qui oblitère.
Terme de médecine. Caillot oblitérateur, caillot qui, détaché du point de l'artère où il s'est formé, est emporté par le courant sanguin et va oblitérer une artère plus petite.

_____

OBLITÉRÉ, ÉE
	o-bli-té-ré, rée part. passé d'oblitérer

1° Effacé. Des lettres oblitérées.
À la poste, timbre oblitéré, timbre qui a subi l'oblitération.
Un seul genre de fraude préoccupe l'administration française, c'est le lavage des timbres oblitérés, , Commiss. intern. des postes, Paris, 1863, p. 123.

2° Obstrué. Un conduit oblitéré. 
Un cratère oblitéré et ébréché au nord, RAMOND, Instit. Mém. scienc. années 1813, 1814 et 1815, p. 101.
Terme de minéralogie. Se dit des formes régulières ou cristallines quand elles sont devenues méconnaissables.

_____

OBLIVIEUX, EUSE
	o-bli-vi-eû, eû-z' adj.
Néologisme tiré du latin. Qui produit l'oubli. 
Il faudra donc quitter ce beau rivage, Pour m'en aller aux bords oblivieux, Terme éternel d'un rapide voyage, P. LEBRUN, Poés. t. I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obliviosus, de oblivium, oubli,

_____

OBLONGIFOLIÉ, ÉE
	o-blon-ji-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles oblongues.

ÉTYMOLOGIE
Oblong, et feuille.

_____

OBNUBILATION
	ob-nu-bi-la-sion s. f.
Terme de médecine. Éblouissement, ténèbres, phénomène éprouvé dans les prodromes de certaines maladies ou à la suite de certaines autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ob, au-devant, et nubilus, nuageux.

_____

OBOLE
	o-bo-l' s. f.

1° Terme d'antiquité grecque. Poids qui, chez les Athéniens, valait 75 centigrammes.

2° Petite monnaie d'Athènes, dont six faisaient la drachme attique, et qui valait 16 centimes de notre monnaie. 
Vous ne sortirez point de là, que vous n'ayez payé jusqu'à la dernière obole, SACI, Bible, Évangile St Luc, XII, 59.
Pour engager les citoyens [d'Athènes] à s'y rendre [à l'assemblée], on y attacha une rétribution d'abord d'une obole, qui était la sixième partie d'une drachme, puis de trois oboles, qui faisaient cinq sols de notre monnaie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 521.
On mettait une obole dans la bouche des morts, afin qu'ils payassent à Caron le prix du passage du Styx. 
Dans sa bouche, une pièce d'argent d'une ou deux oboles qu'il faut payer à Caron, BARTHÉL., Anach. ch. 8.
Mais quel coeur ne pardonne aux consolants abus, Qui des vivants aux morts apportent les tributs, Le miel, le vin, l'encens, l'obole du voyage ?, DELILLE, Imag. VII.

3° Anciennement, en France, petite monnaie de cuivre qui valait la moitié d'un denier tournois. L'obole valait 4/8 de denier ; la pite, 2/8 ; la semi-pite, 1/8. Après avoir énoncé les livres, sols et deniers, on énonçait les fractions de denier en obole, pites, semi-pites. 
La somme de dix mille une livre, une obole, Pour l'avoir sans relâche, un an, sur sa parole, Habillé, voituré, coiffé, chaussé, ganté, Alimenté, rasé, désaltéré, porté, REGNARD, Joueur, III, 4.
Fig. Pas de pigeon pour une obole, se dit pour exprimer qu'une chose coûte de l'argent, des soins, des peines. 
La fourmi le pique au talon ; Le vilain retourne la tête ; La colombe l'entend, part, et tire de long ; Le soupé du croquant avec elle s'envole ; Point de pigeon pour une obole, LA FONT., Fabl. II, 12.

4° Fig. Très petite somme. 
En Normandie, un père ne peut ôter seulement une obole de son bien au fils le plus désobéissant, VOLT., Traité de métaph. 9.
Dorval : Et vous ne voulez rien donner à votre neveu ? - Géronte : Pas une obole, GOLDONI, Bourru bienfais. II, 1.
On dit qu'une chose, une personne ne vaut pas une obole, pour dire qu'elle n'a aucune valeur. 
Or, en ce fait, tout ce qui me console Et qui me doit excuser près de toi, C'est que du moins, si ne vaux une obole, Lafare encor certes vaut moins que moi, CHAULIEU, Rép. à l'abbé Courtin.
Très petite partie. 
Tu te prends à plus dur que toi, Petit serpent à tête folle ; Plutôt que d'emporter de moi Seulement le quart d'une obole, Tu te romprais toutes les dents, LA FONT., Fabl. V, 16.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascun fes [faix] à home, soit petit ou grand, doit obole de rivage, , Liv. des mét. 304.
XIVe s. 
[Il sera fabriqué] des petites oboles parisis et tournois de la valeur et de la loy de celles du temps de saint Louis, , Ordonn. 6 sep. 1329.
XVIe s. 
De tels dix grains est fait un obole, ou demy scrupule, PARÉ, XXV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obolus, en grec (voy. OBÈLE), ainsi dit parce que de petites barres d'airain servaient de monnaie à l'origine.

_____

OBOMBRÉ, ÉE
	o-bon-bré, brée part. passé d'obombrer

_____

OBOVAL, ALE
	o-bo-val, va-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un ovale renversé ; qui est plus large à son extrémité qu'à son origine.
Feuille obovale, feuille dans laquelle la petite extrémité correspond au pétiole ; exemple : le samolus valerandi.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et ovale (voy. à ce mot l'anomalie de l'orthographe ovale).

_____

OBPYRAMIDAL, ALE
	ob-pi-ra-mi-dal, da-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'une pyramide dont la pointe vient en devant.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et pyramidal.

_____

OBREPTICEMENT
	o-brè-pti-se-man adv.
D'une manière obreptice.

ÉTYMOLOGIE
Obreptice, et le suffixe ment.

_____

OBRON
	o-bron s. m.
Voy. AUBERON.

_____

OBSCÈNE
	ob-sè-n' adj.
Qui blesse ouvertement la pudeur. 
Octave Auguste prit le prétexte du livre innocent de l'Art d'aimer, livre très décemment écrit et dans lequel il n'y a pas un mot obscène, pour envoyer un chevalier romain sur la mer Noire, VOLT., Dict. phil. Ovide.
Ne sait-on pas que les statues et les tableaux n'offensent les yeux que quand un mélange de vêtements rend les nudités obscènes ?, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
D'autres déguisés en femmes, d'autres qui portent des figures obscènes suspendues à de longues perches, et qui chantent des hymnes dont la licence est extrême, BARTHÉL., Anach. ch. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se torchoient le cul (il fault laisser aux femmes cette vaine superstition des paroles) avecques une esponge ; voilà pourquoi spongia est un mot obscoene en latin, MONT., I, 373.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obscenus. Obscenus est écrit aussi obscaenus. Le sens primitif est de mauvais augure ; et, comme on trouve le verbe obscaevare (de ob, et scaevus, gauche) qui signifie donner un mauvais présage (Plaute, Asin. II, 1, V. 18), on peut croire, avec Freund, qu'obscaenus est pour ob-scaevinus.

_____

OBSCUR, URE
	ob-skur', sku-r'. Au XVIe siècle, on prononçait oscur, d'après Bèze adj.

1° Où il n'y a point de lumière. Une nuit obscure. 
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles, CORN., Cid, IV, 3.
Fumée obscure, ROTR., Herc. mour. III, 4.
Par un chemin obscur une esclave me guide, RAC., Bajaz. I, 1.
Il fait obscur, le jour a peu de lumière.
Il fait obscur en cet endroit, ce lieu n'est pas bien éclairé, on n'y voit pas bien clair.
Chaleur obscure, chaleur sans aucune lumière, comme celle qui est donnée par un boulet chauffé à deux ou trois cents degrés. 
Pour reconnaître les effets de la chaleur obscure, c'est-à-dire de la chaleur privée de lumière, de flamme, et du feu libre, autant qu'il est possible, j'ai fait quelques expériences en grand, dont les résultats m'ont paru très intéressants, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 98.
Chambre obscure, voyez, au mot NOIR, CHAMBRE NOIRE.
S. m. L'obscur, ce qui est privé de clarté. 
C'est ainsi que la peinture divise en grandes masses ses clairs et ses obscurs, MONTESQ., Goût, variété.
Fig.
Que le poëte se ménage avec soin des passages du clair à l'obscur, du gracieux au terrible ; mais que cette variété soit harmonieuse, et qu'elle ne prenne jamais rien sur l'analogie du lieu de la scène avec l'action qui doit s'y passer, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 457, dans POUGENS.
Clair-obscur, voy. CLAIR-OBSCUR.

2° En parlant de couleurs, de teintes, foncé, plus brun, plus chargé. Couleur obscure. 
Le reste du dessous du corps est d'une couleur jaunâtre, variée de taches longitudinales d'un vert obscur, BUFF., Ois. t. XIII, p. 152.
Terme de peinture. Dont la couleur participe plus du brun que du clair. Tableau obscur. Ton obscur.
Fig. Il se dit de l'apparence, de la figure qui est sans vivacité. 
La tête mal faite, les oreilles placées bas, des yeux trop petits et couverts, l'air obscur, les mouvements gauches, toute la figure ignoble, informe, un cri qui paraît machinal, BUFF., Quadrup. t. II, p. 231.

3° Fig. Qui n'est pas bien marqué. 
Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie, Je ne passe de l'une à l'autre extrémité Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété, CORN., Oth. V, 7.

4° Qui n'est pas bien intelligible, qui se fait difficilement comprendre. 
J'évite d'être long et je deviens obscur, BOILEAU, Art p. I.
Selon que votre idée est plus ou moins obscure, L'expression la suit ou moins nette ou plus pure, ID., ib. I.
....Vous croyez dans vos rimes obscures Aux Saumaises futurs préparer des tortures, ID., Sat. IX.
Il a fait assembler ceux qui savent le mieux Lire en un songe obscur les volontés des cieux, RAC., Esth. II, 1.
Il n'y a point, dans toute l'antiquité, d'histoire plus obscure, ni plus incertaine que celle des premiers rois d'Égypte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 114, dans POUGENS.
Les affaires n'eurent jamais rien d'obscur que M. de Villeroi n'éclaircît, MASS., Orais. Villeroi.
Quand il [Malebranche] a voulu développer cette grande vérité, que tout est en Dieu, tous les lecteurs ont dit que le commentaire est plus obscur que le texte, VOLT., Philos. tout est en Dieu.
Je n'aurais point percé les ténèbres frivoles D'un vain sens déguisé sous d'obscures paroles, ID., Oedipe, II, 3.
Non, non : chercher ainsi l'obscure vérité, C'est usurper les droits de la divinité, ID., ib. IV, 1.
Les remords de Cassandre et ses obscurs discours, ID., Olympie, I, 3.
Le vrai moyen d'écrire d'une manière obscure, c'est de ne faire qu'une phrase où il en faut plusieurs, ou d'en faire plusieurs où il n'en faut qu'une, CONDIL., Art d'écr. III, 3.
L'étude opiniâtre des obscurs livres de Rameau, J. J. ROUSS., Conf. V.
Glose d'Orléans, plus obscure que le texte, se dit d'une chose qu'on a rendue plus obscure, plus difficile, à force de la commenter, de l'expliquer (locution prise de l'ancienne école de droit d'Orléans et de ses disputes).
Obscur, qui ne comprend pas très bien. Les esprits des hommes sont ordinairement faibles et obscurs, Port-Royal, logiq. III, 19.

5° Qui appartient aux classes inférieures et sans renom de la société. 
Osmin : Ce palais est tout plein...Acomat : Oui, d'esclaves obscurs Nourris loin de la guerre, à l'ombre de ses murs, RAC., Bajaz. IV, 7.
Dans le vulgaire obscur si le sort l'a placé [un enfant], ID., Athal. II, 5.
Je suis un homme de lettres, et je n'ai jamais rien publié ; ainsi je suis plus obscur que beaucoup de mes confrères qui ont écrit, VOLT., Lett. écrite sous le nom de l'abbé Bigex, 30 avril 1769.
Mais c'est peu qu'indignés d'un honteux esclavage, Des mécontents obscurs soient pour nous déclarés, CAS. DELAV., Vêpr. sicil. I, 1.
Cet homme est d'une naissance, d'une famille obscure, est né de parents obscurs, c'est-à-dire il n'est pas né dans une classe distinguée.
Virgile naquit dans un village nommé Andes, près de Mantoue, de parents fort obscurs, sous le consulat de Cn. Pompeius Magnus et de M. Licinius Crassus, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, p. 86, dans POUGENS.
Les obscurs, en italien gli oscuri, nom que prennent les membres d'une académie de Lucques.
Il se dit des choses, dans un sens analogue. 
Mon coeur libre d'ailleurs, sans craindre les murmures, Peut brûler à son choix dans des flammes obscures, RAC., Bérén. III, 1.
Vous, dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition Dans les honneurs obscurs de quelque légion, ID., Brit. I, 2.
Heureux qui, satisfait de son humble fortune,... Vit dans l'état obscur où les dieux l'ont caché !, ID., Iph. I, 1.
Il n'y a point de vertu, quelque obscure qu'elle soit, qui ne soit utile et nécessaire au bonheur de la société, CONDILLAC, Ét. hist. III, 4.

6° Qui est sans renom, sans gloire. 
Voudrais-je, de la terre inutile fardeau.... Attendre chez mon père une obscure vieillesse ?, RAC., Iph. I, 2.
Montrez-moi seulement dans vos moeurs des traces légères de pénitence ; quoi ! les lois de l'Église ? mais elles ne regardent plus les personnes d'un certain rang, et l'usage en a presque fait des devoirs obscurs et populaires, MASS., Carême, Élus.
Ni souffrir que l'amour, remplissant ce grand coeur, Enchaînât près de moi votre obscure valeur, VOLT., Oedipe, II, 3.
À travers tant d'écueils les dieux qui m'ont sauvé, Au plus obscur trépas ne m'ont point réservé, LA FOSSE, Marius à Mint. II, 1.

7° Inconnu, caché. L'obscur avenir. 
Et les siècles obscurs devant moi se découvrent, RAC., Athal. III, 7.

SYNONYME
OBSCUR, SOMBRE. Obscur dit plus que sombre : un jour est sombre, une nuit est obscure.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lieu oscur, , Ronc. 147.
La merciz m'est tant obscure Que je ne la puis veoir, , Couci, IV.
E quant il s'en ala la nuit en l'oscur seir [soir], , Th. le mart. 52.
XIIIe s. 
Et la nuis estoit mout et hideuse et oscure, , Berte, XLII.
El [Beauté] ne fu oscure ne brune, Ains fu clere comme la lune, , la Rose, 999.
XIVe s. 
Ce n'est pas chose non manifeste ou obscure, que l'en ne doit pas rendre ou faire à tous unes meismes choses, ORESME, Eth. 261.
Garin, poure homme, sourt, malade de maladies obscures [épilepsie], desquelles il chiet [tombe] souvent soubdainement, DU CANGE, morbus.
XVIe s. 
Maistre et remettre, aussi cueurs et obscurs, Ce sont beaux mots : mais en rithme ils sont durs, MAROT, II, 208.
Il ne faisoit pas si obscur que l'on ne veist du tout goutte, AMYOT, Pompée, 49.
Ville obscure et de peu de renommée, ID., Démosth. 1.
Appele ne representa pas sa naïfve couleur, ains le feit brun et plus obscur qu'il n'estoit au visage, ID., Alex. 6.
Eslever en haut d'un mouvement obscur [insensible], PARÉ, I, 28.
Un son grave et obscur, ID., IV, 10.
Au fon d'enfer va pleurer tes ennuis, Parmy l'obscur des eternelles nuicts, DU BELLAY, II, 32, verso.
L'obscur m'est jour ; le jour m'est une nuit, RONS., 80.

ÉTYMOLOGIE
Picard, oscur ; du lat. obscurus, de ob, et scurus, qui n'existe pas, mais que l'on conjecture, comme nom d'agent, de la même racine qui a donné scutum, bouclier ; ob-scu-rus signifierait recouvrant tout autour ; comparez le sanscrit sku, couvrir.

_____

OBSCURANTISME
	ob-sku-ran-ti-sm' s. m.
Opinion des obscurants.

_____

OBSCURCI, IE
	ob-skur-si, sie part. passé d'obscurcir

1° Qui a perdu de sa lumière. Un ciel obscurci par des nuages.
Par extension. 
Et vous, princes et princesses, nobles rejetons de tant de rois, lumières de la France, mais aujourd'hui obscurcies et couvertes de votre douleur comme d'un nuage, BOSSUET, Louis de Bourb.
Le jour se refusait à ma vue obscurcie, VOLT., Irène, IV, 1.

2° Caché comme dans des ténèbres. 
Combien était obscurcie la justice, la Providence, la bonté divine parmi tant d'erreurs !, BOSSUET, Hist. II, 6.

_____

OBSCURCISSEMENT
	ob-skur-si-se-man s. m.

1° Action d'ôter la lumière. 
Ni l'obscurcissement du soleil, ni la chute des étoiles, ni tous les autres signes, avant-coureurs du jugement dernier, BOURDAL., Jugem. dern. 2e avent, p. 333.

2° Fig. L'action de rendre peu intelligible. L'obscurcissement d'un passage par de fausses explications.

3° Fig. Perte des lumières intellectuelles ou morales. L'obscurcissement de la raison. 
Si, dans ses obscurcissements, elle [l'âme] ne croit pas aussi fermement que deux et trois font six qu'elle sait ensuite que c'est cinq, PASC., Entret. avec M. de Saci.
C'est dans les temps du plus grand obscurcissement et sous Achaz même qu'lsaïe a prophétisé, BOSSUET, 2e instr. pastorale sur les prom. de J. C. 24.
On ne s'applique point à découvrir ce qui arrête certains esprits, en quoi consiste leur obscurcissement et leurs préoccupations, NICOLE, Essais, t. V, p. 165, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'eclipse et obscurcissement du soleil se fait tousjours en la conjonction de la lune, AMYOT, Nicias, 42.

ÉTYMOLOGIE
Obscurcir.

_____

OBSCURIFIER
	ob-sku-ri-fi-é v. a.
Terme de plaisanterie. Rendre obscur. 
Et d'où vient que d'une nuée Sa tête est obscurifiée ?, SCARR., Virg. VI.

ÉTYMOLOGIE
Obscur, et le lat. facere, faire.

_____

OBSÉCRATION
	ob-sé-kra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de rhétorique. Figure par laquelle l'auteur implore l'assistance de Dieu ou de quelque personne. 
L'obsécration, par laquelle on conjure ses auditeurs au nom de leurs plus chers intérêts, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 287.

2° Au pl. Chez les Romains, prières publiques pour apaiser les dieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'admoneste, dit saint Paul, que prieres, obsecrations, requestes, actions de graces soyent faites pour tous les hommes, pour les rois et ceux qui sont constituez en dignité, CALV., Inst. 1209.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obsecrationem, de obsecrare, qui vient de ob, et sacer, sacré.

_____

OBSÉDÉ, ÉE
	ob-sé-dé, dée part. passé d'obséder

1° Auprès de qui on est assidu. Une femme obsédée par un amant.

2° Tourmenté assidûment par des pensées déplaisantes. Obsédé de la pensée du suicide.

_____

OBSÈQUES
	ob-sè-k' s. f. pl.
Convoi pompeux. 
Il [le lion] fit avertir sa province Que les obsèques se feraient En tel jour, en tel lieu ; ses prévôts y seraient Pour régler la cérémonie Et pour placer la compagnie, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Autrefois les païens, ne perdez pas cette remarque, gageaient des hommes pour pleurer aux obsèques de leurs parents, BOURDAL., Commémorat. des morts. Myst. t. II, p. 526.
Celle dont nous célébrons aujourd'hui les obsèques, FLÉCH., Aiguillon.
Chaque famille veut que son mort n'ait plus qu'à jouir de ses obsèques et ne souffre point qu'il soit sacrifié à l'instruction publique, FONTEN., Littre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tuit li covent i sunt venu, E li clergié communalment, Revestu bel et saintement, à l'obseque chanter e faire, BENOIT, I, V. 1672.
XIVe s. 
Donné au curé pour tel droit que il pooit avoir audit obsecque la somme de douze francs, , Bulletin du comite de la langue, t. II, n° 1, p. 55.
XVe s. 
En ceste saison mourut son pere, auquel il fist très grant et solennel obseque, et signifier la mort dudit seigneur au roy, COMM., II, 1.
XVIe s. 
Le bon Troyen, souspirant sans confort, Fait apprester les obseques du mort, RONS., 628.
Estant laissé d'amour, peu me chaud de la muse ; Et rien d'elle à present ne me peut contenter Que les vers qui sçauroient mes obseques chanter, DESPORTES, Élégies, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. obsequias ; du lat. obsequiae, de obsequi, suivre, de ob, et sequi : proprement, acte d'assister aux funérailles, convoi.

_____

OBSÉQUIEUX, EUSE
	ob-sé-ki-eû, eû-z' adj.
Excessif dans sa complaisance et ses égards. Homme obséquieux. Humeur obséquieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Obsequieux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. obsequiosus, de obsequium, condescendance, service, de même racine que obsèques.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBSÉQUIEUX.  Ajoutez :
Ses paroles sont douces, ses actions courtoises, ses volontés obséquieuses, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OBSERVABLE
	ob-sèr-va-bl' adj.
Qui peut être observé. 
Nous n'avons d'idées des objets que par les phénomènes observables qu'ils nous présentent, CABANIS, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 151.
Ce qui suppose autour des comètes une atmosphère qui s'est étendue au delà du périhélie des comètes observables, LAPLACE, Exposé, V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Observer

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBSERVABLE. Ajoutez :

2° Qui doit être observé, obligatoire. 
Cette société [des hommes entre eux].... est saintement et religieusement observable, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OBSERVANTIN
	ob-sèr-van-tin
1° S. m. Religieux de l'observance de Saint-François.
Adj. Religieux observantin.

2° Frère observantin, s'est dit, dans le style plaisant, pour épilogueur, celui qui examine trop minutieusement. 
Déférons même à ces rudes critiques, Par toi nommés frères observantins, Trouvant à mordre aux choses les plus belles, BOISROBERT, Ép. I, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces cordeliers n'estoient pas de l'ordre de St-François, car on les appeloit, comme il me semble, observantins, CARLOIX, VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Observance.

_____

OBSERVATEUR, TRICE
	ob-sèr-va-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui observe quelque loi ou quelque règle, qui en accomplit les prescriptions. 
On les appelait chanoines, comme qui dirait observateurs des canons, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.
Alexandre était très religieux observateur de ses promesses, D'ABLANCOURT, Arrien, VII, 13.
On peut bien nous reprocher, comme aux pharisiens, que nous sommes de grands observateurs de petites choses, tandis que nous négligeons les plus importantes, BOURD., Sévérité évang. 2e avent, p. 458.
Ce roi selon le coeur de Dieu, observateur de ses ordonnances, zélateur de sa sainte loi, FLÉCH., Duc de Montausier.
Le lendemain, au point du jour, Paul Émile, qui était fort religieux observateur de toutes les cérémonies prescrites pour les sacrifices, ou plutôt qui était fort superstitieux, se mit à immoler des boeufs à Hercule, ROLLIN, Hist anc. Oeuv. t. IX, p. 124, dans POUGENS.
Plus le monde vous trouvera observateur de ses maximes, plus il deviendra censeur de votre piété, MASS., Avent, Concept.
Observateurs zélés de l'exacte justice, VOLT., Scythes, II, 5.
Scrupuleuse observatrice de toutes les bienséances, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 221, dans POUGENS.

2° Celui, celle qui épie, espionne. 
Et mille observateurs que j'ai commis exprès, ROTR., Vencesl. II, 3.
Cet observateur moral Parfois se dit journaliste, Et tranche du libéral, BÉRANG., Judas.

3° Celui qui s'applique à observer les phénomènes de la nature. 
Cette étrange nouveauté étonna l'observateur, et il n'en osa rien dire, FONTEN., Hartsoeker.
M. Spallanzani, le meilleur observateur de l'Europe, VOLT., Lett. Villevieille, 26 août 1768.
Je ne dissimule pas que cet ouvrage ne fera pas plus d'observateurs que les poétiques ne font de poëtes ; mais il faut avouer pourtant qu'il montre ce qu'on doit pratiquer pour réussir dans les observations et les expériences, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observer, t. I, p. 12, dans POUGENS.
Zimmermann dit fort bien que l'observateur lit la nature, et que celui qui expérimente l'interroge, ID., ib. t. I, p. 25.
Hippocrate, le père des observateurs philosophes, avait bien senti que la vie était courte, et que l'art était aussi long à apprendre qu'à pratiquer, ID., ib. t. I, p. 297.
Bradley, le modèle des observateurs et célèbre à jamais par deux des plus belles découvertes que l'on ait faites en astronomie, LA PLACE, Expos. V, 4.
Dans les travaux d'un grand observateur, les erreurs mêmes ne sont pas à mépriser ; elles sont souvent fondées sur des faits que de nouvelles recherches mettent dans tout leur jour, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 323.
Terme de marine. Officier chargé de faire des observations astronomiques.

4° Particulièrement, celui qui observe les moeurs et les actions des hommes, les événements de la société. Observateur du coeur humain. 
Il n'agissait jamais d'une manière à faire soupçonner aux observateurs les plus malins le moindre sentiment de vanité, FONTEN., Newton.
On sentait qu'il était observateur, et l'on voyait qu'il cherchait à s'en cacher, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 164, dans POUGENS.

5° Celui qui regarde, par opposition à celui qui agit. Je n'ai pris aucune part à ce qui se faisait ; j'étais là comme observateur.

6° Adj. Qui observe, qui examine. Médecin observateur. Esprit, génie observateur. 
Il demande un esprit juste et pénétrant, un oeil observateur, une imagination vive, une sensibilité profonde, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 33.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Promettre remuneration aux observateurs de justice, CALV., Instit. 346.
Personnes tant observatrices des edicts, CARLOIX, X, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. observador ; ital. osservatore ; du lat. observatorem, de observare, observer.

_____

OBSERVATOIRE
	ob-sèr-va-toi-r' s. m.
Édifice fourni de toutes sortes d'instruments, pour les observations astronomiques. 
C'est sur ses dessins [de M. Perrault] qu'a été bâti l'observatoire de Paris avec toutes les commodités qui s'y trouvent pour observer, FONTEN., Perrault.
Il n'y a guère dans Paris d'autre habitation que l'observatoire qui puisse parfaitement convenir à un astronome ; il lui faut un grand horizon, ID., Louville.
On voyait à Cnide, du temps de Strabon, l'observatoire d'Eudoxe, d'où il observait l'étoile Canope, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 461.
On s'occupa de construire un observatoire à Copenhague ; les fondements en furent jetés le 7 juillet 1632 ; il ne fut totalement achevé qu'en 1656, et il a été détruit par l'incendie de 1728 ; la tour avait cent onze pieds de haut, et quarante-sept de diamètre ; elle était meublée des instruments nécessaires, ID., Hist. de l'astror, mod. t. II, p. 141.
Louis XIV et Charles II, qui fondèrent ensemble leurs académies, élevèrent presque en même temps des observatoires ; l'un à l'extrémité du faubourg Saint-Jacques, commencé en 1667, fut achevé en 1671 ; l'autre, à deux lieues de Londres, à Greenwich, fut construit vers 1676, ID., ib. t. II, p. 278.
Il [Ptolémée Philadelphe] leur donna [aux savants] pour demeure un vaste édifice qui renfermait un observatoire et cette fameuse bibliothèque que Démétrius de Phalère rassembla avec tant de soins et de dépenses, LA PLACE, Expos. V, 2.
Holagu Ilecoukan, un de leurs souverains [des Perses], rassembla les astronomes les plus instruits à Maragha, où il fit construire un magnifique observatoire, ID., ib. V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Forme fictive observatorium, dérivée de observator (voy. OBSERVATEUR).

_____

OBSERVER
	ob-sèr-vé v. a.

1° Se conformer à ce qui est prescrit par quelque loi, par quelque règle (premier sens, puisque le latin observare signifie garder autour). 
J'observerai, seigneur, ces avis importants, CORN., Nicom. III, 1.
Prends un siége, Cinna, prends, et sur toute chose Observe exactement la loi que je t'impose, ID., Cinna, V, 1.
Nous n'avons point observé vos commandements, vos cérémonies et vos ordonnances, SACI, Bible, Esdras, II, I, 7.
Quelque gloire que M. de Lamoignon ait acquise en faisant observer la discipline, je n'en parlerais qu'en tremblant, s'il ne l'avait lui-même observée, FLÉCH., Lamoignon.
Je promets d'observer ce que la loi m'ordonne, RAC., Ath. IV, 3.
Fig. Observer les longues et les brèves, ou observer les points et les virgules, être extrêmement exact et scrupuleux, tant pour ce qu'on fait que pour ce qu'on a ordonné de faire.
Observer les distances, rester à la distance voulue entre les rangs, les pelotons, etc. ; fig. et populairement, ne pas trop s'approcher d'une personne, ne pas se familiariser avec elle.
En termes de manége. Ce cheval observe parfaitement les hanches, sa ligne, etc. Ce cavalier observe bien son terrain.

2° Considérer avec application les choses physiques et les choses morales. Observer la nature. Observer les symptômes d'une maladie. Observer les moeurs des différentes nations. 
Le philosophe consume sa vie à observer les hommes, LA BRUY., I.
Les Phéniciens furent les premiers qui observèrent les astres loin de la terre, FÉN., Tél. III.
Vénus est très difficile à observer autant et de la manière qu'il le faudrait pour en apprendre tout ce que la curiosité astronomique demanderait, FONTEN., Bianchini.
L'histoire naturelle aura toujours beaucoup d'incertitudes ; il faudrait, pour les lui ôter, observer par soi-même ; mais qui peut tout observer ?, BUFF., Ois. t. IV, p. 29.
Je voudrais qu'un homme judicieux nous donnât un traité de l'art d'observer les enfants ; cet art serait très important à connaître, J. J. ROUSS., Émile, III.
Ce Sénèque, que faisait-il entre les rochers de la Corse ? il observait la nature, il écrivait ses Questions de physique, DIDER., Claude et Nér. II, 9.
Observer des distances, des azimuts, des amplitudes, déterminer, par l'observation, des distances, des azimuts, des amplitudes.
Absolument. Il a longtemps observé. 
Du Danemark il alla à Hambourg, de Hambourg à Hanovre, toujours observant, FONTENELLE, Czar Pierre.
Si nous observons bien, nous découvrons des phénomènes, nous les voyons, comme une suite de causes et d'effets, former différents systèmes ; et nous nous faisons des idées exactes de quelques parties du grand tout, CONDIL., Log. I, 5.
La nature a indiqué aux premiers hommes l'unique méthode des découvertes, puisqu'elle les a mis dans la nécessité d'observer, ID., Gramm. Disc. prélim.
Un progrès de l'art d'observer, c'est le soin de vérifier l'instrument, BAILLY, Hist. astron. mod. t. I, p. 401.
Les polypes sont d'excellents maîtres de logique qu'il faut consulter : ne cherchons point à deviner, et observons, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. V, p. 357.
L'art d'observer est moins l'art de penser que d'apercevoir, SENNEB., Ess. sur l'art d'observer, t. I, p. 6, dans POUGENS.
Plus particulièrement, faire des observations astronomiques. 
Nos astronomes voient sur la lune des visages de demoiselles ; il pourrait être que des femmes qui observeraient y verraient de beaux visages d'hommes, FONTEN., Mondes, 6e soir.
Jean Flamsteed naquit à Derby le 19 août 1646 ; il y observa depuis l'année 1668 jusqu'en l'année 1674, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 426.
Terme de marine. Observer, prendre une latitude en mer par des moyens astronomiques.

3° Examiner, regarder. 
Ils [les Romains] n'observaient pas seulement les démarches de leurs ennemis, mais encore tous les progrès de leurs voisins, BOSSUET, Hist. III, 6.
Mais peut-être qu'aussi, trop prompte à m'affliger, J'observe de trop près un chagrin passager, RAC., Bajaz. III, 7.
Je verrai le témoin de ma flamme adultère Observer de quel front j'ose aborder son père, ID., Phèdre, III, 3.
Il m'observa longtemps dans un sombre silence, ID., Esth. I, 1.
Je l'observais hier, et je voyais ses yeux Lancer sur le lieu saint des regards furieux, ID., Ath. I, 1.
Tous ont les yeux sur lui, observent son maintien et son visage, LA BRUY., V.
Mais parle ; tu pouvais observer son visage, VOLT., Zaïre, III, 7.
Hélas ! il m'observait d'un regard douloureux, ID., Fanat. IV, 4.
Absolument. 
Celui qui ne prétend qu'observer n'observe rien, parce qu'étant inutile dans les affaires et importun dans les plaisirs, il n'est admis nulle part, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Le baron observait malignement ; son ami rêvait, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 122, dans POUGENS.
Épier. 
Comment ! un rustre comme cela ? un homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle !, MOL., Méd. m. lui, III, 3.
[Dans un couvent] toutes les actions réglées, tous les pas comptés, cent yeux qui nous observent, BOSSUET, la Vallière.
Si mes accusateurs observent tous mes pas, RAC., Brit. IV, 2.
Vous êtes observés ; la fuite est impossible, VOLT., Orphel I, 3.

4° Remarquer, faire attention. Observez bien toutes ces circonstances. La cour observera que.... J'ai observé qu'il lisait avec soin ce papier. 
Observez ces regards où la flamme étincelle, Cette marche, ce port et cet éclat divin, DELILLE, Én. V.
Faire observer, faire remarquer, appeler l'attention sur. 
Faites-leur même observer que rien ne contribue plus à l'économie et à la propreté que de tenir chaque chose en sa place, FÉN., Éduc. des filles, X.

5° S'observer, v. réfl. Être observé, être obéi. 
Lois générales, immuables, éternelles, qui s'observent sans aucune exception, avec un ordre, une régularité et une promptitude infinie, dans l'immensité des espaces, MONTESQ., Lett. pers. 97.

6° S'observer, se regarder l'un l'autre avec attention. Ces deux adversaires s'observèrent longtemps avant d'en venir aux mains. 
L'un et l'autre rival, s'arrêtant au passage, Se menace des yeux, s'observe, s'envisage, BOILEAU, Lutr. V.
Les maisons de France et d'Autriche se craignaient et s'observaient, et elles avaient l'Europe à craindre, VOLT., Louis XIV, 17.

7° S'observer, être retenu, circonspect. Cet homme s'observe beaucoup en parlant, en mangeant.

REMARQUE
Lorsque observer signifie épier, il est actif : je vous observe. Quand il signifie faire une remarque, remarquer, il est neutre ; et comme on ne dit pas : je vous considère que, je vous remarque que, de même on ne peut dire : je vous observe que. Il faut dire : je vous fais observer que. Louis Racine (Discours préliminaire placé en tête de ses Remarques sur le théâtre de son père) dit : " Je vous observe seulement son attention à le rendre utile, autant qu'il peut l'être. " C'est une faute. Même faute dans J. J. Rousseau (éd. MUSSET-PATHAY, t. XXIII, p. 127), écrivant à Duchesne, le 20 mars 1773 : " Je me contenterai de vous observer qu'il n'est pas fait mention dans le contenu de votre caisse du premier envoi que vous m'aviez fait. "

SYNONYME
OBSERVER, GARDER. Celui qui observe les commandements, s'y conforme ; celui qui garde les commandements, prend soin de ne les pas violer. Garder a donc quelque chose de plus effectif que observer, ou, pour mieux dire, quelque chose de plus intime : celui qui garde les préceptes y obéit parce qu'il y croit ; celui qui les observe s'y conforme, qu'il y croie ou non.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous lisons en Exode : Observez mon sabbath, CALV., Instit. 295.
J'observe en mes voyages cette pratique de...., MONT., I, 56.
Ces plaisirs sont reprouvez, si la moderation n'y est observée, ID., I, 225.
Il n'estoit pas possible qu'un excellent ouvrier eust sceu mieux garder toutes les proportions des membres, qu'elles estoient observées en luy, AMYOT, Eumènes, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. observar ; ital. osservare ; du lat. observare ; de ob, et servare, garder : proprement, garder autour ; comparez re-garder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBSERVER. - REM. Ajoutez :
2. Observer de, avec un verbe à l'infinitif, faire attention à. 
Croyez nos conseils sur la timidité de l'aîné : si vous le tracassez, vous le déconcerterez au point qu'il n'en reviendra jamais ; cela est d'une grande conséquence, et observer de ne point le rabaisser, SÉV., 2 juill. 1677. Cet emploi est fort bon et digne d'être imité.

_____

OBSESSION
	ob-sè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de celui qui obsède et, pour ainsi dire, assiége quelqu'un. Il est toujours auprès de lui, on n'a jamais vu pareille obsession.
État de celui qui est obsédé. Ces visites continuelles sont pour moi une véritable obsession. 
Le régent vit clairement par l'obsession où était le roi d'Espagne, qu'il n'y avait rien à en espérer, et ne pensa plus qu'à conclure avec l'Angleterre un traité, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 267.

2° Terme ecclésiastique. État d'une personne qu'on suppose troublée, assiégée par le diable ; ce qui est différent de la possession, qui signifie l'habitation actuelle du diable dans un corps. 
C'est un grand bonheur pour le genre humain que les tribunaux dans les pays éclairés n'admettent plus enfin les obsessions et la magie, VOLT., Moeurs, 128.
Par extension. 
Cette espèce d'obsession dont il a été tourmenté par le dieu des vers, LAHARPE, Cours de littér. t. VIII, p. 386, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obsessionem, de obsessum, supin de obsidere (voy. OBSÉDER).

_____

OBSIDIONAL, ALE
	ob-si-di-o-nal, na-l' adj.
Qui concerne les siéges.
Couronne obsidionale, couronne dont les Romains honoraient un général qui avait fait lever le siége d'une ville, ou délivré une armée assiégée ; on la composait avec l'herbe venue sur place ; d'où le nom de couronne graminée, qu'elle portait aussi.
Monnaie obsidionale, celle qu'on frappe quelquefois dans une ville assiégée où elle a cours pendant le siége. 
Le marquis d'Hérouville, qui commandait dans cette place [Égra], fit faire de ces monnaies obsidionales dont l'usage commença autrefois au siége de Pavie sous François Ier, VOLT., Histoire de la guerre de 1741, 1re partie, ch. VII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obsidionalis, de obsidio, siége, de obsidere, assiéger (voy. OBSÉDER).

_____

OBSTACLE
	ob-sta-kl' s. m.

1° Ce qui arrête, s'oppose. 
Tout fait à tes projets d'invincibles obstacles, CORN., Oth. I, 1.
Je sais que vous pouvez forcer d'autres obstacles, ID., Pompée, IV, 3.
La valeur de leur chef ne trouvait point d'obstacles, ID., Cid, IV, 1.
Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle, ID., Oedipe, II, 3.
Quand Crésus vit Ésope, il s'étonna qu'une si chétive créature lui eût été un si grand obstacle, LA FONT., Vie d'Ésope.
Plus l'obstacle était grand, plus fort fut le désir, ID., Fabl. VIII, 16.
Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance, Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment, MOL., Amph. III, 5.
Je vous estime autant qu'on saurait estimer ; Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer, ID., Femm. sav. V, 1.
Les puissances qui mettaient de trop grands obstacles à leurs conquêtes [des Romains], BOSSUET, Hist. III, 6.
Si Dieu a béni le travail par lequel je tâche de vous enfanter en Jésus-Christ et que, trop indigne ministre de ses conseils, je n'y aie pas été moi-même un obstacle, ID., Anne de Gonz.
L'homme ne peut-il pas, selon sa coutume, s'en imposer à lui-même ? mais quel supplice ne méritent pas les obstacles qu'il aura mis, par ses préventions, à des lumières plus pures ?, ID., ib.
Comme un de ces hommes extraordinaires qui forcent tous les obstacles, ID., Louis de Bourbon.
Les soldats de M. de Turenne ne trouvent point d'obstacles qu'ils ne surmontent, FLÉCH., Turenne.
Quel obstacle secret trouble notre bonheur ?, RAC., Bajaz. II, 1.
Ce barbare spectacle à leur noire fureur n'apporte point d'obstacle, ID., Théb. v, 3.
Un obstacle en amour est un attrait de plus, FAVART, Ninette, II, 5.
La résolution dont je vous ai fait part ci-devant, et à laquelle vous vous devez, selon moi, de ne plus porter obstacle, J. J. ROUSS., Lett. à Mme Latour, 24 juin 1772.
Tant le voile et l'obstacle ont un charme suprême, Par qui tout s'embellit, jusqu'à la beauté même, DELILLE., Imag. IV.
Dans une fuite déréglée où tout ce qui pourrait servir nuit, cette colline et son défilé devinrent un obstacle insurmontable, un mur de glace contre lequel tous nos efforts se brisèrent, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 3.

2° Terme de physique. Tout ce qui résiste à une force.

3° Se dit, au trictrac, des passages interceptés par l'adversaire.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit : Votre entreprise est trop belle pour ne pas éprouver des obstacles, Lett. au prince de Wurtemberg, 12 déc. 1763. Mais cela n'est point élégant et est à peine correct.

SYNONYME
OBSTACLE, EMPÊCHEMENT. Étymologiquement, l'obstacle est ce qui, étant devant nous, s'oppose à nous ; l'empêchement est ce qui embarrasse les pieds comme fait un piége. Là est la notion de la différence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour entrer dedans sont deux portes aux deux costez, et entre deux, venant de l'une à l'autre, est un obstacle de marbre blanc, ouvré à la turque, et percé à jour pour veoir par là le dedans de la chappelle ; au dessus et joignant de cestuy obstacle sont dix imaiges angeliques tenans entre les mains chascune un chandelier, et le tout d'albastre, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 118, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obstaculum, de ob, en face, et stare, être debout : ce qui est debout en face, opposé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBSTACLE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Cil qui plain sont tout de tosique [poison], Adonc ci dient qu'autentique Ne vrai ne sunt pas si miracle [de la sainte Vierge] ; Pour mettre encontre aucun obstacle, Dient que tout sunt apocrife, GAUTIER DE COINSY, les Mirac. de la sainte Vierge, p. 176, éd. abbé Poquet.
XIVe s. 
Ici après voil sens obstacle Conte fere dou tabernacle, MACÉ, Bible en vers, f° 22, verso, 1re col.

_____

OBSTÉTRICAL, ALE
	ob-sté-tri-kal, ka-l' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport aux accouchements. Les préceptes obstétricaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OBSTÉTRIQUE.

_____

OBSTINATION
	ob-sti-na-sion ; en vers, de cinq syllabes ; au XVIe siècle, d'après Bèze, au XVIIe d'après Ménage, on prononçait ostination, ce qui est aujourd'hui la prononciation populaire s. f.
Action de s'obstiner ; état de celui qui s'obstine. 
Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un chrétien ; Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure, CORN., Poly. III, 3.
Mais, après les efforts de cette déférence, Si tu gardes encor la même violence, Peut-être saurons-nous apaiser autrement Les obstinations de ton emportement, ID., la Veuve, III, 3.
Leur obstination s'irrite par les peines, ROTR., St Genest, II, 8.
Croyez-vous l'emporter par obstination ?, MOL., Fâch. II, 4.
J'essayai de lui faire connaître mon motif ; mais ma justification accrut son doute, et il prit mes excuses pour une obstination, PASC., Lett. à Jacqueline, 26 janv. 1648.
L'ignorance présomptueuse, qui est la mère de l'obstination, BOSSUET, États d'oraison, I, 11.
Commendon avait trop d'obstination et d'aigreur, FLÉCH., Commendon, IV, 7.
On voyait [à Paris] des troupes de mendiants, sans religion et sans discipline, demander avec plus d'obstination que d'humilité, ID., Aiguillon.
On a de la peine à comprendre l'obstination des anciens à croire que la mer Caspienne était une partie de l'Océan, MONTESQ., Esp. XXI, 9.
Touchés des maux qu'enduraient les Français par leur obstination aux guerres civiles, ANQUETIL, Ligue, III, 146.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il layerent [laissèrent] lo parleir par la grant duresce et la grant obstination des homes k'il veoyent, ST BERN., 527.
XVe s. 
Et en toutes ses entreprises n'y avoit point d'effect, et ne faisoit que perdre temps, gens et pays, par ses folles obstinations, JEAN DE TROYES, 1476.
XVIe s. 
L'ambition et l'obstination qui estoit en Lysander luy procedoit de la discipline et nourriture laconique, AMYOT, Lysand. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. obstinatio ; esp. obstinacion ; ital. obstinazione ; du lat. obstinationem, de obstinare, obstiner.

_____

OBSTINÉMENT
	ob-sti-né-man adv.
Avec obstination. 
Et bien que tout mon coeur obstinément se donne, Ma raison n'ose me donner, CORN., Toison d'or, IV, 2.
Qu'une femme est à craindre et hait obstinément !, ROTR., Bélis. III, 3.
J'ai beau la conjurer de montrer son visage ; Ma prière au refus obstinément l'engage, TH. CORN., les Engagements du has. II, 2.
Après m'avoir obstinément refusé quand je l'en pressais devant sa maîtresse, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, V, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme einsi fust que il [les tribuns] ne se flechissent point, et que il empeschassent le delet [levée de troupes] obstinement, BERCHEURE, f° 94.
XVIe s. 
Vous en usez [de l'accent aigu] en diverses sortes, comme en ces mots nommément, privément, obstinément, dont les syllabes sont longues, et ailleurs vous le mettez sur les brèves, J. PELLETIER, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 168.
Uses donques hardiment des noms pour les adverbes, comme, ils combatent obstinez, pour obstinéement, DU BELLAY, I, 32, verso.
La coustume a faict le parler de soy vicieux, et le prohibe obstinéement, en hayne de la ventance, MONT., II, 60.

ÉTYMOLOGIE
Obstinée, et le suffixe ment.

_____

OBSTRUCTIF, IVE
	ob-stru-ktif, kti-v' adj.
Terme de médecine. Qui cause des obstructions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obstructum, supin de obstruere, obstruer.

_____

OBSTRUÉ, ÉE
	ob-stru-é, ée part. passé d'obstruer
Conduit obstrué. Une rue obstruée par la foule.
Terme de botanique. Corolle obstruée, corolle fermée par des poils ou autres appendices.

_____

OBSUBULÉ, ÉE
	ob-su-bu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est arrondi et s'épaissit peu à peu de la base jusqu'au sommet.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et subulé.

_____

OBTECTÉ, ÉE
	ob-tè-kté, ktée adj.
Terme de zoologie. Se dit des chrysalides dont l'épiderme dessine toutes les parties de l'insecte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obtectus, de ob, et tectus, couvert (voy. TOIT).

_____

OBTEMPÉRER
	ob-tan-pé-ré. La syllabe pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'obtempère, excepté au futur et au conditionnel : j'obtempérerai, j'obtempérerais v. n.
Se soumettre, obéir. 
Oui, puisqu'amour l'ordonne, il faut que j'obtempère, CHAPUZEAU, Cercle des femmes, dans LEROUX, Dict. com.
Il est principalement usité en style de palais. Obtempérer à justice. 
Le parlement répond au roi qu'il ne peut obtempérer ; ce mot obtempérer fit à la cour un singulier effet ; toutes les femmes demandaient ce que ce mot voulait dire, et, quand elles surent qu'il signifiait obéir, elles firent plus de bruit que les ministres et que les commis des ministres, VOLT., Hist. parl. ch. 66.
Dites-moi enfin si messieurs obtempèrent et se tempèrent, ID., Lett. d'Argental, 1er janv. 1771.
Si le coupable persiste, il faut l'appeler au consistoire ; enfin, s'il ne veut obtempérer, il faut faire rapport à la seigneurie, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 5.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Voltaire, on ne sait pourquoi, n'aimait pas ce mot. 
La langue s'embellit tous les jours : le parlement obtempère ou n'obtempère pas aux édits, VOLT., Lett. Linguet, 15 mars 1769.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puisqu'il vous plaist, l'ordonneray [l'armée], Et à vos diz obtemperray [obtempérerai], , Myst. du siége d'Orléans, p. 684.
XVIe s. 
De sorte que Perpenna par ce moyen fut contraint, voulust ou non, d'obtemperer à leur voulenté, AMYOT, Sertor. 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obtemperare, de ob, et temperare, tempérer, modérer.

_____

OBTENTEUR
	ob-tan-teur s. m.

1° Celui qui obtient. L'obtenteur de cette grâce.

2° Celui qui obtient une nouvelle variété végétale. Le véritable obtenteur de la rose du roi.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OBTENTION.

_____

OBTENU, UE
	ob-te-nu, nue part. passé d'obtenir
Qu'on est parvenu à se faire accorder. 
D'Alembert a toujours été plus jaloux de se montrer reconnaissant des bienfaits obtenus, qu'empressé d'en obtenir, D'ALEMBERT, Mém. Oeuv. t. I, p. XXXIX, dans POUGENS.

_____

OBTURANT, ANTE
	ob-tu-ran, ran-t' adj.
Terme de médecine. Qui bouche, qui obstrue. 
Pour remédier à cette pléthore obturante, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obturare, pour obtusare, dénominatif de obtusus (voy. OBTUS).

_____

OBTURATION
	ob-tu-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de chirurgie. Action de boucher les trous qui se font par maladie à la voûte du palais, aux os du crâne, etc.
Obturation des dents, pération qui consiste à en boucher les cavités cariées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obturationem (voy. OBTURANT).

_____

OBTUS, USE
	ob-tû, tu-z' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui est comme émoussé, au lieu d'être anguleux et pointu. Les feuilles de cette plante sont obtuses.

2° Terme de géométrie. Angle obtus, angle plus grand qu'un angle droit.

3° Fig. Esprit obtus, esprit peu pénétrant.
Sens obtus, sens dont les perceptions manquent de vivacité, de netteté. 
Le toucher, si obtus, si incertain pour le commun des hommes, devient pour vous [aveugles] si exquis, si sûr, qu'il semble suppléer en quelque sorte au défaut de la vue, BONNET, Contempl. nat. V, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle ligature rend obtus, et oste grandement le sentiment de la partie, PARÉ, X, 21.
Le patient sent un prurit obtus aux reins, ID., XV, 36.
Et l'angle plus grant qu'un droict se nomme obtus, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obtusus, de ob, et tusus, part. passif de tundere, frapper : proprement, qui est émoussé. Le radical sanscrit est tud, frapper, vexer.

_____

OBTUSANGULÉ, ÉE
	ob-tu-zan-gu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Tige obtusangulée, tige dont les angles sont obtus ; feuilles obtusangulées, feuilles pinnatifides dont les lobes le sont également.

_____

OBTUSIFOLIÉ, ÉE
	ob-tu-zi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles obtuses.

ÉTYMOLOGIE
Obtus, et feuille.

_____

OBTUSION
	ob-tu-zion s. f.
État obtus, en parlant des sens. L'obtusion du toucher.

ÉTYMOLOGIE
Obtus.

_____

OBUE
	o-bue s. f.
Nom, dans l'Yonne, des terrains des plateaux, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 316.

_____

OBUSIER
	o-bu-zié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des o-bu-zié-z en batterie s. m.
Terme d'artillerie. Espèce de mortier monté sur un affût à roues, qui se tire sous un degré peu élevé, et avec lequel on lance les obus.
Terme de marine. Obusier de montagne, obusier destiné aux embarcations légères, et à servir lors du débarquement comme artillerie de campagne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBUSIER. Ajoutez : REM. L'obusier est une bouche à feu d'une forme assez analogue à celle du canon, quoique souvent plus courte ; il lance des obus, des obus à balles, des boîtes à mitraille. Les obusiers sont désignés par leur diamètre exprimé en centimètres : obusier de 22 centimètres. Ils sont aussi, comme les canons, classés d'après leur genre de service : obusier de siége, obusier de place, obusier de campagne, obusier de montagne.

_____

OBVENIR
	ob-ve-nir v. n.
Terme de jurisprudence. Échoir à l'État par succession ou autrement, en parlant de certains biens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obvenire, de ob, et venire, venir.

_____

OBVERS
	ob-vêr s. m.
Terme de numismatique. Côté de la médaille opposé au revers. Une médaille d'or de Pergame, ayant à l'obvers une tête d'Hercule enfant, et au revers Minerve vue de face.
On dit aussi l'obverse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obversus, de ob, et versus, tourné.

_____

OBVOLUTÉ, ÉE
	ob-vo-lu-té, tée adj.
Terme de botanique. Se dit de parties enroulées l'une sur l'autre, avant l'épanouissement. Pétales obvolutés.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et le latin volutus, roulé.

_____

OC
	o-k, langue d'oc, voy. LANGUE.
ÉTYM. Provenç. oc, et anc. franç. o, particules qui signifient oui, et qui viennent du latin hoc, cela.

_____

OCA
	o-ka s. m.
Nom que porte au Brésil l'oxalide tubéreuse (oxalidées), dont on mange les tubercules sous le nom de cavi.

_____

OCCASION
	o-ka-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Rencontre d'affaires, de lieux, de temps, convenable pour quelque chose. 
Je n'eusse pas tant différé à vous remercier très humblement, si j'en eusse trouvé l'occasion, VOIT., Lett. 22.
L'occasion qui flatte anime l'espérance, CORN., Oedipe, I, 4.
L'occasion qui plaît semble toujours propice, ID., Sophon. III, 3.
L'occasion est belle, il nous la faut chérir, ID., Hor. II, 3.
Prenons l'occasion, tandis qu'elle est propice, ID., Cinna, I, 3.
L'occasion vous rit, et vous en userez, ID., Pomp. II, 3.
Sire, à trop consulter, l'occasion se passe, ROTR., Antig. V, 6.
Dans les grandes affaires, on doit moins s'appliquer à faire naître des occasions, qu'à profiter de celles qui se présentent, LA ROCHEFOUCAULD, Max. 452.
L'âne vint à son tour et dit : j'ai souvenance Qu'en un pré de moines passant, La faim, l'occasion, l'herbe tendre et, je pense, Quelque diable aussi me poussant, Je tondis de ce pré la largeur de ma langue, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Mais ce que vaut l'occasion, Vous l'ignorez, allez l'apprendre, ID., Nicaise.
Je pris occasion du temps pour lui demander...., PASC., Prov. V.
Que pouvait penser le prince, si ce n'est que, pour accomplir les plus grandes choses, rien ne manquerait à ce digne fils que les occasions ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il fallait opposer à tant d'ennemis un homme qui sût, selon les occasions, profiter de ses avantages, FLÉCH., Turenne.
Comme elle connaissait ce que peuvent les occasions sur les résolutions les plus sages, LA FAYETTE, Pr. Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 262, dans POUGENS.
L'occasion est belle, il la faut embrasser, RAC., Phèdre, V, 1.
Les occasions préviennent presque leurs désirs [des puissants], MASS., Pet. carême, Tentat. des gr.
Le respect menait à sa cour ceux même qui n'y allaient plus que pour de véritables occasions, SAINT-SIMON, 273, 185.
Pélée, à ce discours, portant au loin sa vue, Voit paraître l'objet qui le tient sous ses lois ; Heureux que pour lui seul l'occasion perdue Renaisse une seconde fois, J. B. ROUSS., Cantate 6, Thétis.
L'occasion est un attrait ; mais, si l'occasion ne venait pas au-devant de lui, il irait bientôt au-devant d'elle, MARMONTEL, Apolog. théât. Oeuv. t. XVI, p. 450, dans POUGENS.
Occasion de, avec un verbe à l'infinitif. 
Je suis bien aise qu'il se soit présenté occasion d'en mettre mon sentiment par écrit, BALZ., liv. IV, lett. 9.
Elle prend occasion de faire savoir sa passion, CORN., D. Sanche, Examen.
Pourvu qu'on ne prenne pas de là occasion de demeurer...., PASC., Prov. X.
Si l'occasion vous vient de rendre quelque service, SÉV., 1.
Ils embrassèrent cette occasion de se relever, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il manqua l'occasion de prendre la ville, ID., ib. II, 9.
Narbal prit cette occasion de me mettre en liberté, FÉN., Tél. III.
Crois-moi, l'occasion de faire des heureux est plus rare qu'on ne pense, J. J. ROUSS., Hél. I, 29.
Si je me suis prêtée à l'occasion de devenir riche, c'est pour te rendre mille fois le bien que tu nous as fait, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.
Mettre en occasion de..., donner la faculté de. 
Plus on met le peuple en occasion de frauder, plus on enrichit celui-ci et on appauvrit celui-là, MONTESQ., Espr. XIII, 8.
Je demeurais quelquefois une heure ou deux dans une compagnie sans qu'on m'eût regardé, et qu'on m'eût mis en occasion d'ouvrir la bouche, ID., Lett. pers. 30.
Faire l'occasion, procurer l'occasion. 
En faveur de mes feux parlez à cette belle, Et, comme mon amour a peu d'accès chez elle, Faites l'occasion quand je vous irai voir, CORN., Suite du Ment. V, 3.

2° Terme de mythologie. Divinité qu'on représente sous la forme d'une femme nue, chauve par derrière, avec une longue tresse de cheveux par devant, un pied en l'air, et l'autre sur une roue, tenant un rasoir d'une main, et de l'autre une voile tendue au vent.
Prendre l'occasion aux cheveux, saisir rapidement le moment favorable de faire quelque chose. 
C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux, MOL., l'Avare, I, 7.
L'occasion est chauve, elle est difficile à saisir, on n'a qu'un moment pour la saisir.

3° Circonstance. 
J'étais alors en Allemagne, où l'occasion des guerres qui n'y sont pas encore finies m'avait appelé, DESC., Méth. II, 1.
La fuite est glorieuse en cette occasion, CORN., Hor. IV, 2.
À chaque occasion de la cérémonie, à l'envi l'un et l'autre étalait sa manie, ID., Poly. III, 2.
Mais quelle occasion mène Évandre vers nous ?, ID., Cinna, I, 3.
Cherchez le plus utile en cette occasion, ID., ib. IV, 4.
Seigneur, l'occasion fait un coeur différent, ID., Nicom. IV, 5.
Les occasions nous font connaître aux autres et encore plus à nous-mêmes, LA ROCHEFOUC., Max. 345.
Votre naissance dépend d'un mariage, ou plutôt de tous les mariages de ceux dont vous descendez ; mais ces mariages d'où dépendent-ils ? d'une visite faite par rencontre, d'un discours en l'air, de mille occasions imprévues, PASC., Cond. des grands, 1er disc.
En quelles occasions un religieux peut-il quitter son habit sans encourir l'excommunication ?, ID., Prov. VI.
Il.... faut.... écrire... ; les compliments ne suffisent pas en ces occasions, SÉV., 23 déc. 1671.
Il accommodait ses dogmes à l'occasion, BOSSUET, Var. 5.
Je ne m'étais chargé dans cette occasion Que d'excuser César d'une seule action, RAC., Brit. I, 2.
Il le loue, il l'excuse en toute occasion, FÉN., Tél. XII.
Les grandes occasions, les circonstances importantes, graves de la vie. 
Vous me mandiez l'autre jour, que c'était dans les petites choses que l'on témoignait son amitié.... dans les grandes occasions l'amour-propre y a trop de part, l'intérêt de la tendresse est noyé dans celui de l'orgueil, SÉV., 308.
Vous dites que cela n'est arrivé que dans les grandes occasions, VOLT., Dict. phil. Juifs.
L'âme se proportionne insensiblement aux objets qui l'occupent, et ce sont les grandes occasions qui font les grands hommes, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sc.
Périclès se réservait, comme la galère sacrée, pour les grandes occasions, P. L. COUR., Lett. II, 329.

4° Raison, motif, sujet, ce qui donne lieu à quelque chose. 
Il me déplaît seulement de penser, qu'avec toute cette tendresse que vous me témoignez, il y a quelque occasion pour laquelle vous voudriez que je fusse pendu, VOIT., Lett. 41.
Dorise se feint être un gentilhomme contraint, pour quelque occasion, de se retirer de la cour, CORN., Préf. de Clit.
Je sais tout, et de plus ma bonté paternelle M'a fait y consentir, et votre esprit discret N'a plus d'occasion de m'en faire un secret, ID., Ment. V, 1.
Je voudrais, pour la perfection, que ces personnages servissent encore à quelqu'autre chose dans la pièce, et qu'ils y fussent introduits par quelqu'autre occasion que celle d'écouter ce récit, ID., Premier disc.
D'autres personnes que vous traitez d'hérétiques ; comme j'en suis l'occasion, je.., PASC., Prov. XVII.
Interroge ton directeur, quand mes propres paroles te sont occasion de mal et de vanité ou curiosité, ID., le Mystère de Jésus, 2, édit. FAUGÈRE.
Leur chute [des Juifs] a donné occasion au salut des gentils, BOSSUET, Hist. II, 7.
Faire naître des occasions de guerre, ID., ib. III, 7.
Ces victoires furent une occasion de proposer de nouveaux partages, ID., ib. I, 9.
Celles qui ne nous épargnent nulles occasions de jalousie, LA BRUY., IV.
Et d'un lieu de sûreté se font une occasion de chute, MASS., Carême, Vocat.
La mort de Lucrèce ne fut que l'occasion de la révolution qui arriva, MONTESQ., Rom. 1.
Je n'étais point la cause de cet accident [un incendie dans le château de Maisons], mais j'en étais l'occasion malheureuse, VOLT., Lett. Breteuil, janv. 1724.
Terme ecclésiastique. Occasions prochaines de péché, ou, simplement, occasions prochaines, ou même, plus simplement, occasions, celles qui sont présentes ou qui peuvent porter facilement au péché. 
Est-il permis de rechercher les occasions de pécher ?, PASC., Prov. V.
Ils ont cru que, si l'excès n'y était pas toujours, au moins l'occasion prochaine de l'excès en était moralement inséparable, BOURDAL., 6e dim. après la Pentec. Domin. t. III, p. 25.
L'occasion que ces exemples de dérèglement donnent aux âmes faibles, MASS., Carême, Médis.
Il se dit en un sens analogue dans le langage général. 
L'occasion prochaine de la pauvreté c'est de grandes richesses, LA BRUY., VI.

5° Engagement de guerre, rencontre, combat (vieilli en ce sens). 
On comptait hier, au petit coucher, dix-huit batailles ou grandes occasions où il [Turenne] s'était trouvé, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 381, dans POUGENS.
Vous ne m'expliquez que trop bien les périls de votre voyage ; je ne les comprends pas, c'est-à-dire je ne comprends pas comment on peut s'y exposer ; j'aimerais mieux aller à l'occasion, j'affronterais plus aisément la mort dans la chaleur du combat...., SÉV., 2 juin 1672.
Songez au plaisir qu'aura votre fils de faire bien sa cour, et d'avoir été à la première occasion où Monseigneur a commencé le personnage de conquérant, ID., à Mme de Grignan, 3 nov. 1688.
Il y a eu une sotte occasion dans l'armée du maréchal d'Humières, où Nogaret a été dangereusement blessé, ID., 2 août 1689.
Il y en a une infinité qui ont péri en cette rude occasion [le passage du Rhin], ID., 17 juin 1672.
Il [Charles de Sévigné] eut quarante de ses gendarmes tués derrière lui ; je ne comprends pas comme l'on peut revenir de ces occasions si chaudes et si longues...., ID., 23 août 1678.
Il [le siége de Namur par les alliés] nous paraît d'une fureur digne du maréchal [Boufflers] qui le défend ; toutes les occasions sont des batailles, ID., Lett. à Coulanges, 6 août 1695.
Vous ne sauriez vous empêcher d'être au milieu des ennemis un jour d'occasion, HAMILT., Gramm. 5.

6° Par occasion, accidentellement. 
Ce n'est que par occasion que les rois ont des ennemis à vaincre ; c'est par institution qu'ils ont des sujets à gouverner, FLÉCH., Lamoignon.
Aussi ne fut-ce que par occasion que les Juifs négocièrent dans la mer Rouge, MONTESQ., Espr. XXI, 6.

7° À l'occasion de, au sujet de. 
La haine que pour vous elle a si naturelle, à mon occasion encor se renouvelle, CORN., Nicom. I, 1.
Enfin tout n'est qu'horreur et que confusion, Et tout, Créon, et tout à votre occasion, ROTR., Antig. V, 5.
À l'occasion de ces prétendus jours malheureux, il fut rendu à Alexandre un des plus jolis oracles qui ait jamais été, FONTEN., Oracl. I, 13.
Tant de peuples qui ont souffert à votre occasion, les soulagez-vous ?, MASS., Carême, Pâques.
Simonide, à l'occasion d'un lutteur qui avait remporté le prix à coups de poing aux jeux olympiques, chanta dans une belle ode les louanges de Castor et de Pollux, VOLT., Dict. phil. Xénophane.
Absolument. À l'occasion, c'est-à-dire si le moment favorable se présente, si le cas l'exige. À l'occasion il prendra la parole.

8° À la première occasion, au premier moment favorable. 
Il ne manquerait pas de l'épouser à la première occasion, HAMILT., Gramm. 9.
L'autre le remercia par un signe de tête, et lui promit de lui rendre cet argent à la première occasion, VOLT., Candide, 27.
À toute occasion, chaque fois que l'occasion se présente. 
L'amitié demande un peu plus de mystère, Et c'est assurément en profaner le nom, Que de vouloir le mettre à toute occasion, MOL., Mis. I, 1.

9° Dans les occasions, aux occasions, c'est-à-dire quand l'occasion se présente. 
Je ne me tairai pas des merveilles que fait M. de Grignan pour le service de Sa Majesté ; je l'avais déjà fait aux occasions, et le ferai encore, SÉV., 23 déc. 1671.
L'espérance qu'elle [Mme Foucquet] avait que la Providence donnerait à Mme de Montespan, dans les occasions, quelque souvenir et quelque pitié de ses malheurs, ID., 17 mai 1676.
Il faudrait quelquefois ménager ceux qui pourraient faire un bon personnage dans les occasions, ID., t. V, p. 521, éd. RÉGNIER.

10° D'occasion, loc. adv. qui se dit d'objets que l'on achète à bon marché, soit parce qu'ils ont déjà servi, soit parce que le marchand veut s'en défaire. J'ai acheté ce livre d'occasion.
On dit de même : marchandise d'occasion, meuble d'occasion, magasin d'occasion.
Fig. et familièrement. D'occasion, de valeur très secondaire. Une vertu d'occasion. Un héros d'occasion.

PROVERBE
L'occasion fait le larron, c'est-à-dire l'occasion fait faire des choses auxquelles on n'aurait pas songé.

SYNONYME
1. OCCASION, OCCURRENCE., Occasion vient du latin cadere, et indique ce qui échoit ; occurrence vient du latin currere, et indique ce qui se présente comme en accourant. Ces deux mots seraient donc extrêmement voisins, si l'usage n'avait attaché à occasion le sens d'occurrence favorable, bonne à saisir.
2. OCCASION, CONJONCTURE., Conjoncture du latin con-jungere, joindre ensemble, indique un concours d'événements, tandis que dans occasion l'idée de concours n'existe pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je di que mort m'avez sans achoison [motif], , Couci, VII.
Moult [je] m'esmerveil quels est li ochoisons, Qu'ele me fait si longuement languir, , ib. XII.
Car je forfis, et moie est l'achesons [et mienne est la faute], , ib. X.
D'aler à lui [elle] or ai pris l'achoison, , ib. XXIV.
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trouver [je ne veux trouver occasion de me marier] ; D'autre fasse mariage ; Folz est cui j'en oi [ouis] parler, , Dame de Faiel, dans Couci.
Vez ci bone achoison pour la voie laissier, , Sax. XVI.
XIIIe s. 
Por ce que li dus eust droite ochoison de demorer s'il vosist [s'il voulût], VILLEH., XL.
Lors te prendras à devaler, Et querras achoison d'aler De rechief encore en la rue, Où tu auras cele veüe Que tu n'osas metre à raison, , la Rose, 2390.
Tu dois garder porquoi tu paroles, ce est à dire l'achoison de tez diz ; car Seneques commande que tu enquieres l'achoison de totes choses, BRUN. LATINI, Trésor, p. 362.
Et quant si fil [ses petits] perdent la veue par aucune achoison, il [l'hirondelle] aporte une herbe que on apele celidoine, qui les garit et lor rent la veue, ID., ib. p. 217.
XIVe s. 
Hanin, portant lettres en cell ocquison à Mons...., CAFFIAUX, Abattis de maisons, p. 7.
XVe s. 
Et pour ravoir la verité des lointaines besognes.... je pris voie et achoison raisonnable d'aller devers haut prince.... monseigneur Gaston de Foix et de Bearn, FROISS., II, III, 1.
Et pour très petite ocquoison Passoie devant sa maison, Et jettoie mes yeux vers elle, ID., Espinette amour.
L'occasion de la venue dudit duc de Bourbon estoit pour gagner...., COMM., I, 2.
Je ne lui veulx point du tout imputer l'occasion de la guerre, ID., IV, 13.
Il estoit peu connu de gens, à l'occasion [à cause] que toujours avoit esté hors du pays, LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s. 
Puis le reprint [Dieu], quand par grefve achoison Un Ferrarois luy donna la poison, MAROT, III, 258.
[Décision, appréciation] Par quoy à toy en laisse l'achoison, Qui sçais où sont les termes de raison, ID., IV, 133.
Pour lui montrer le peu d'occasion [sujet] qu'elle avoit de l'aimer, MARG., Nouv. X.
C'estoit un homme plein de mauvais vouloir, vu que, pour si peu d'occasion [chance de succès], il faisoit une si meschante entreprise, ID., ib. XLI.
L'occasion, la compaignie, le bransle mesme de ma voix, MONT., I, 42.
Les occasions [circonstances] de la guerre, ID., I, 49.
Donner occasion de...., ID., I, 91.
Ils penserent qu'ils ne prenoient pas sans occasion [motif, connaissance de cause] cette sorte de vengeance, ID., I, 240.
Dieu sourdre fait de la guerre achoison, Quand ruiner il veut une maison, AMYOT, Comment lire les poëtes, 6.
Les Atheniens auparavant estoient espars en plusieurs bourgs et à ceste occasion mal aisez à assembler, quand il estoit question de donner ordre à une chose concernant le bien public, ID., Thesée, 28.
Soudain les chevaulx, sans que l'on apperceust occasion quelconque pourquoy, s'effroyerent, ID., Publ. 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. occasio, ocaizo, ochaiso, uchaiso ; espagn. ocasion ; ital. occasione ; du lat. occasionem, qui vient de occasum, supin de occidere, advenir, proprement tomber, de ob, et cadere (voy. CHOIR). L'ancienne langue avait, de occasionem, fait ochoison, achoison ; c'est au XVe siècle que commence la forme purement latine occasion. Dans la suite achoison et occasion luttent ensemble, et le dernier finit par triompher.

_____

OCCASIONNALISME
	o-ka-zio-na-li-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système des causes occasionnelles.

_____

OCCASIONNEL, ELLE
	o-ka-zio-nèl, nè-l' adj.
Terme didactique. Qui sert d'occasion. 
La bulle Unigenitus et le livre de l'Esprit des lois ont été les causes occasionnelles qui ont fait faire au critique un raisonnement si puéril, MONTESQ., Espr. Défense, part. 1.
Quoique cette sensibilité de coeur qui nous fait vraiment jouir de nous soit l'ouvrage de la nature et peut-être un produit de l'organisation, elle a besoin de situations qui la développent ; sans ces causes occasionnelles, un homme, né très sensible, ne sentirait rien, et mourrait sans avoir connu son être, J. J. ROUSS., Conf. III.
En médecine, occasionnel se dit des causes à l'occasion desquelles une maladie vient à faire invasion dans l'économie.
Terme de philosophie. Causes occasionnelles, hypothèse imaginée par l'école cartésienne pour expliquer les rapports de l'âme et du corps ; Dieu lui-même excitant, à l'occasion des phénomènes de l'âme, dans notre corps les mouvements qui leur correspondent, et faisant naître, à l'occasion des mouvements de notre corps, les idées qui les représentent ou les passions dont ils sont l'objet ; cette hypothèse provient de la difficulté que ces philosophes trouvaient à expliquer comment les deux substances, âme et corps, pouvaient agir l'une sur l'autre. 
Les causes naturelles ne sont point de véritables causes : ce ne sont que des causes occasionnelles, qui n'agissent que par la force et l'efficace de la volonté de Dieu, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 3.
Les causes secondes ne sont point des causes, ce ne sont que des occasions qui déterminent l'action de Dieu, des causes occasionnelles, FONTEN., Malebranche.
Le système des causes occasionnelles, l'idée de tout réduire à la matière et au mouvement constituent l'esprit de ce vigoureux philosophe [Descartes], et supposent une analyse d'idées dont les anciens n'avaient point donné d'exemple, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 277.

ÉTYMOLOGIE
Occasion.

_____

OCCASIONNER
	o-ka-zio-né ; en vers, de cinq syllabes v. a.
Donner occasion à. 
Les passions n'étant que des sentiments et des pensées qui appartiennent purement à l'esprit, quoiqu'elles soient occasionnées par le corps, PASC., Passions de l'amour.
Il serait possible que la faute qu'a faite la cour de Pétersbourg, en rapprochant le territoire prussien de ses possessions, occasionnât un jour des hostilités, RAYNAL, Hist. phil. V, 22.

REMARQUE
D'après Chifflet, Gramm. p. 98, occasionner n'est pas un bon mot. Ce blâme n'est pas juste ; occasionner est fait comme affectionner.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le comte de Flandres fut plus occasionné de cette chose [en fut plus accusé] que nul autre, , Chron. de St Denis, t. I, f° 269, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les garnisons y retournerent en plus grand nombre, et les hontes qu'ils receurent occasionnerent le prince d'y envoyer une juste armée, D'AUB., Hist. I, 68.

ÉTYMOLOGIE
Occasion ; provenç. ocaisonar, ochaisonar, acaizonar ; esp. ocasionar ; ital. accagionare. 
L'ancien français achoisoner, le provençal ocaisonar, l'espagnol et l'italien signifient inculper, accuser (de occasion, qui avait eu le sens de blâme, reproche, difficulté) : Cil qui la loi firent pugnissent l'ome de cele ignorance de quoi il est achoisonez par sa negligence, BRUN. LATINI, Trés. p. 279.

_____

OCCIDENTAL, ALE
	o-ksi-dan-tal, ta-l' adj.

1° Qui est à l'occident. Peuples occidentaux. 
La plus occidentale de ces îles, RAYNAL, Hist. phil. IV, 20.
Cadran occidental, celui qui est tracé sur un mur qui regarde l'occident.
Les Indes occidentales, nom donné abusivement à l'Amérique, parce que Christophe Colomb crut n'avoir découvert qu'une nouvelle route pour se rendre aux Indes par l'occident : erreur qui a survécu dans cette dénomination.
S. m. pl. Les Occidentaux (avec une majuscule), les peuples qui habitent les régions de l'occident. 
Jusqu'au temps très récent où quelques Occidentaux lurent le nom de Gomer dans une mauvaise traduction des Septante, VOLT., Dict. phil. Celtes.

2° Se dit d'une étoile, quand elle se couche après le soleil ; de la déclinaison de l'aiguille aimantée, lorsque le pôle de celle-ci passe à l'ouest de la méridienne.

3° Se dit, chez les joailliers, des pierres précieuses et des perles de moindre valeur, par opposition à oriental, épithète qu'ils donnent aux pierres de choix.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La mer orientel ou meridionel, la quele ne croist ne ne retrait si com fait la mer occidentel, H. DE MONDEVILLE, f° 88, verso.
XVIe s. 
La science, auparavant Si longtemps orientale, Peu à peu marchant avant, S'apparoist occidentale, RONS., Odes, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. occidental ; ital. occidentale ; du lat. occidentalis, de occidens, occident.

_____

OCCIPITAL, ALE
	o-ksi-pi-tal, ta-l' adj.
Qui appartient à l'occiput. Muscles occipitaux.
L'os occipital, ou, substantivement, l'occipital, os symétrique formant la paroi postérieure inférieure du crâne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'os occipital, PARÉ, II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Occiput.

_____

OCCIPITO-ATLOÏDIEN, IENNE
	ok-si-pi-to-a-tloi-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'occipital et à l'atlas. Articulation occipito-atloïdienne.

_____

OCCIPITO-COTYLOÏDIEN, IENNE
	o-ksi-pi-toko-ti-lo-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'obstétrique. Présentation occipito-cotyloïdienne, la présentation du sommet de la tête, quand l'occiput du foetus répond à la cavité cotyloïdienne, soit gauche, soit droite, de la mère.

_____

OCCIPITO-LATÉRAL, ALE
	o-ksi-pi-to-la-téral, ra-l' adj.
Terme d'obstétrique. Présentation occipito-latérale, présentation du sommet de la tête, quand l'occiput de l'enfant répond au côté droit ou au côté gauche du bassin de la mère.

_____

OCCIPITO-PARIÉTAL, ALE
	o-ksi-pi-to-pari-é-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux os occipital et pariétal. Suture occipito-pariétale.

_____

OCCIPITO-SACRÉ, ÉE
	o-ksi-pi-to-sa-kré, krée adj.
Terme d'obstétrique. Présentation occipito-sacrée, présentation du sommet de la tête, quand l'occiput du foetus répond à l'angle sacro-vertébral de la mère.

_____

OCCIPUT
	o-ksi-put' s. m.
Partie postérieure inférieure de la tête, depuis le milieu du vertex jusqu'au grand trou occipital. 
En ramenant habilement les cheveux de l'occiput, il lui composait [à son front dépouillé aux tempes] un encadrement sévère et pittoresque, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § IV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ligamens qui lient l'occiput es vertebres, PARÉ, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. occiput, de ob, dans le sens de renversement, et caput, tête : le côté renversé, l'autre côté de la tête.

_____

OCCIS, ISE
	o-ksî, ksi-z' part. passé d'occire
Tué. S'il y avoit quelques mutins d'occis....

_____

OCCISION
	o-ksi-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme vieilli ou de plaisanterie. Tuerie. 
Cette belle occision faite, SCARR., Virg. I.
Il se dit dans le style scientifique. 
L'occision immédiate de tous les chiens chez lesquels se manifesteraient les moindres symptômes de nature à laisser craindre la naissance de la rage et surtout de tous ceux qui auraient été mordus et seraient soupçonnés d'avoir été mordus par des chiens enragés, RENAULT, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 73.

HISTORIQUE
XIe s. 
Des or comence l'ocisium des altres, , Ch. de Rol. CCLXXXIX.
XIIe s. 
Mainte bataille [ils] en firent et mainte ocision, , Sax. III.
XIIIe s. 
D'occision nus [nulz] ne s'aprouche ; Netes aiés et mains et bouches, , la Rose, 20847.
XVe s. 
Finablement elle fut prise [la ville], et y eut grant occision de ceux qui dedans furent trouvés, FROISS., I, I, 224.
XVIe s. 
Leur camp fut pris avec grande occision, AMYOT, Cam. 51.

ÉTYMOLOGIE
Lat. occisionem, de occidere, occire.

_____

OCCLUSIF, IVE
	ok-klu-zif, zi-v' adj.
Terme technique. Qui produit l'occlusion. Bandage occlusif, le Progrès méd. 22 juill. 1876, p. 547, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OCCLUSION.

_____

OCCULTANT, ANTE
	o-kul-tan, tan-t' adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille appliquée contre la tige, de manière à la soustraire entièrement aux regards.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OCCULTE.

_____

OCCULTE
	o-kul-t' adj.

1° Qui est caché sous une sorte de mystère. 
Sire, ajoutez du ciel l'occulte providence ; Sur deux amants il verse une même influence, CORN., Clit. III, 1.
Selon les occultes dispositions de la Providence, BOSSUET, Panég. St Thomas, 2.
Quelle physique corpusculaire, quels atomes déterminent ainsi leur nature [des différents corps] ? vous n'en savez rien ; la cause sera éternellement occulte pour vous, VOLT., Dict. phil. Occulte.
Sciences occultes, la nécromancie, la cabale, la magie, l'alchimie, l'astrologie, etc. ainsi nommées parce que les adeptes en font mystère. 
Cet homme prétend être fort profond dans les sciences occultes, DESTOUCHES, le Tambour nocturne, II, 11.
Voici les livres de science, ou plutôt d'ignorance occulte ; tels sont ceux qui contiennent quelque espèce de diablerie : exécrables, selon la plupart des gens ; pitoyables selon moi, MONTESQ., Lett. pers. 135.
Nous allons exposer quelques-uns des principes de cette philosophie qu'Agrippa et d'autres ont professée sous le nom d'occulte, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Pythagorisme).
C'est en encourageant la philosophie qu'on réussira à éteindre dans un État toute confiance dans les arts occultes, ID., ib. (Pythagorisme).

2° Terme de philosophie. Qualités occultes, certaines propriétés que l'école considérait comme la cause cachée d'effets apparents et l'explication suffisante de ces effets. 
Descartes venait de substituer aux qualités occultes des péripatéticiens les idées intelligibles de mouvement, d'impulsion et de force centrifuge, LAPLACE, Expos. V, 5.
En un sens qui n'est plus scolastique, les causes premières considérées comme inaccessibles à l'esprit humain. 
Oui, monsieur, je l'ai dit, je le redis et je le redirai, malgré la certitude d'ennuyer, que la doctrine des qualités occultes est ce que l'antiquité a produit de plus sage et de plus vrai ; la formation des éléments, l'émission de la lumière, animaux, végétaux, notre naissance, notre vie, notre mort, la veille, le sommeil, les sensations, la pensée, tout est qualité occulte, VOLT., Lett. à M. L. C. 23 déc. 1768.
On s'est moqué fort longtemps des qualités occultes ; on doit se moquer de ceux qui n'y croient pas ; répétons cent fois que tout principe, tout premier ressort de quelque oeuvre que ce puisse être du grand démiourgos est occulte et caché pour jamais aux mortels, VOLT., Dict. phil. Occulte.

3° Terme d'ancienne géométrie. Ligne occulte, se disait des lignes auxiliaires que l'on trace sur un plan pour faire une construction quelconque, et que l'on efface ensuite.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les occultes choses de la tue sapience, , Lib. psalm. p. 67.
XIVe s. 
Aussi a il aultre chose plus occulte, que ainsi chascune herbe a sa propre vertu, LANFRANC, f° 110, verso.
XVIe s. 
Faut-il donc nier ce qui est manifeste, quand ce qui est occulte ne se peut comprendre ?, CALVIN, Instit. 769.
Les medicaments hypercathartiques, c'est à dire qui font operation effrenée par proprieté occulte...., PARÉ, XXIV, 26.
Les choses mortes ont encore des relations occultes à la vie, MONT., I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. occultus, participe passé de occulere, cacher, que les étymologistes latins tirent de ob, et colere ; mais le sens ne s'en déduit pas facilement ; il est plus probable qu'il s'agit d'une racine cal : clam, pour calam, racine grecque où l'a s'est changé en u, comme dans occupare, de capere.

_____

OCCULTER
	o-kul-té v. a.
Terme de physique. Cacher à la vue un rayon, une étoile, etc.
S'occulter, v. réfl. Être occulté. 
À cette distance [le point focal d'un télescope], on ajuste à demeure un réseau de fils d'araignée, tendus rectangulairement ; et le rayon central venu de l'étoile, dans l'axe du cylindre, se définit presque mathématiquement par la condition que l'image focale s'occulte devant le point de croisement des fils, BIOT, Précis hist. astr. planét. p. 4.

ÉTYMOLOGIE
Occulte.

_____

OCCUPATEUR
	o-ku-pa-teur s. m.
Celui qui occupe, s'empare.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cherchant non tant à recouvrer le sien, qu'à faire au moins que l'occupateur l'en servist, M. DU BELL., 249.

ÉTYMOLOGIE
Occuper.

_____

OCCUPÉ, ÉE
	o-ku-pé, pée part. passé.

1° Dont on s'est emparé. Les passages occupés par l'ennemi.

2° Qui est tenu, en parlant d'un espace, d'une place, etc. Le terrain occupé par le palais.
Fig.
Pour garder votre coeur, je n'ai pas où le mettre ; La place est occupée, CORN., Nicom. I, 2.

3° Occupé à, qui travaille à. Occupé à cultiver son domaine. 
On n'en voyait point d'occupés à chercher le soutien d'une mourante vie, LAFONT., Fabl. VII, 1.
Quand nous sommes assez malheureux pour n'être point uniquement occupés à Dieu, SÉV., 15 mars 1680.
L'armée en deuil est occupée à lui rendre les derniers devoirs, FLÉCH., Turenne.
Pouvait-on briguer des charges pour elle, quand on était assez occupé à lui conserver la vie ?, FLÉCH., Duch. de Mont.
Occupé de, qui songe à. 
Dès lors on le vit toujours sérieusement occupé du soin de se vaincre soi-même, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Mais que, de ces grandeurs comme une autre occupée, Vous m'en ayez paru si longtemps détrompée, RAC., Brit. III, 7.
L'on juge en le voyant qu'il n'est occupé que de sa personne.... qu'il croit que tous les yeux sont ouverts sur lui et que les hommes se relayent pour le contempler, LA BRUY., II.
Tantôt chez les Césars occupé de nous nuire, VOLT., Tancr. I, 1.
Ne songeant point à prolonger son existence, mais occupé de se rendre capable d'application tant qu'il existerait, CONDORCET, Bucquet.
Taciturne, mon front appuyé sur ma main, D'elle seule occupé, mes jours coulent en vain ; Si j'écris, son nom seul est tombé de ma plume, A. CHÉN., Élég. XXX.
Et Fanny [une mère qui a perdu un de ses enfants], que déjà les destins ont frappée, Soupçonneuse et longtemps de sa perte occupée, ID., Aux premiers fruits de mon verger.
Il est occupé d'elle, pour il lui fait la cour, phrase recommandée par Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 91, éd. 1825.

4° Qui a à travailler, qui a de l'occupation. 
J'ai voulu l'acheter, l'édit, expressément, Afin que d'Isabelle il soit lu hautement ; Et ce sera tantôt, n'étant plus occupée, Le divertissement de notre après-soupée, MOL., Éc. des maris, II, 9.
L'esprit se relâchait, pendant que les mains industrieusement occupées s'exerçaient dans des ouvrages dont la piété avait donné le dessin, BOSSUET, Anne de Gonz.
Lorsqu'occupé d'un côté, il envoie reconnaître l'autre, le diligent officier qui porte ses ordres s'étonne d'être prévenu, ID., Louis de Bourbon.
Je suis occupé, je ne veux voir personne, RAC., Plaid. III, 3.
Quiconque tient le sceptre et l'encensoir a les deux mains fort occupées, VOLT., Dict. phil. Puissance.
Il se dit, dans le même sens, du temps, de la vie. Une vie occupée. 
Je mène ici une vie solitaire et occupée, qui convient à la fois à ma santé et à mes études, VOLT., Lett. d'Argental, 15 oct. 1750.
Il passa des jours tranquilles, glorieux, occupés, au milieu de ses disciples qui étaient ses amis, CONDORCET, Linné.

5° Dont l'esprit travaille. 
L'on est plus occupé aux pièces de Corneille ; l'on est plus ébranlé et plus attendri à celles de Racine, LA BRUY., I.

_____

OCCUPEUR
	o-ku-peur s. m.
Celui qui occupe, détient.
Les propriétaires et occupeurs des terres sur lesquelles lesdits chemins sont faits, , Édit de 1715, dans H. CAFFIAUX, Essai sur le régime économique du Hainaut, p. 416.

_____

OCCURRENT, ENTE
	o-ku-rran, ran-t' adj.

1° Qui advient. Cas occurrent. Affaires occurrentes.

2° Terme de liturgie. Fêtes occurrentes, celles qui tombent le même jour.

3° Terme de botanique. Se dit des cloisons convergeant toutes vers un axe central fictif, et séparant ainsi la cavité du péricarpe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous les occurens qui peuvent advenir à un exercite, , le Prince de Machiavel, p. 100, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. occurrentem, de occurrere, de ob, et currere, courir.

_____

OCÉANE
	o-sé-a-n' adj. f.
La mer océane, l'Océan. 
Ces marées de la mer océane semblent être un effet des lois de la gravitation, VOLT., Newt. III, 11.

REMARQUE
L'Académie écrit mer océane, par un o minuscule ; il faudrait un o majuscule, mer Océane, puisqu'on écrit avec une majuscule mer Méditerranée, mer Atlantique, mer Pacifique, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La mer greignor, qui est apelée la mer Oceane, BRUN. LATINI, Trésor, p. 115.

_____

OCÉANIE
	o-sé-a-nie s. f.

1° Nom géographique désignant le groupe de la Nouvelle-Hollande et les îles disséminées dans l'océan Pacifique.

2° Genre de méduses.
Synonyme de nautile.

_____

OCÉANIQUE
	o-sé-a-ni-k' adj.
Terme didactique. Qui vit dans l'Océan.
Qui appartient à l'Océan. 
À partir de ce point, le cours de la Dordogne est tracé dans des lits de tufs.... jusqu'à Saint-Sauve, où ce sont encore des brèches, mais d'un autre ordre et probablement de formation océanique, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 75.

_____

OCELLATION
	o-sèl-la-sion s. f.
Terme de zoologie. Figure d'oeil sur les ailes du paon, et sur le corps, les ailes ou les plumes de certains animaux.

ÉTYMOLOGIE
Ocelle.

_____

OCELLÉ, ÉE
	o-sèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de taches arrondies et simulant des yeux.

ÉTYMOLOGIE
Ocelle.

_____

OCELLURE
	o-sè-lu-r' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Disposition en ocelles.
Le décor d'une galerie de la maison appartenant à M. Leyland, où se trouvent retracées dans tous les sens et dans mille combinaisons diverses les couleurs et les ocellures de la plume de paon, , Rev. Britan. mars 1877, p. 231.

_____

OCHLOCRATIE
	o-klo-kra-sie s. f.
Gouvernement de la populace. 
La démocratie dégénère en ochlocratie, J. J. ROUSS., Contr. III, 10.
Platon, témoin, dans Athènes, des désordres de l'ochlocratie, c'est-à-dire de l'aveugle autorité de la populace, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 347.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, éolien, crétois, qu'on rattache au latin vulgus, et au grec, dominer.

_____

OCHNACÉES
	o-kna-sée s. f. plur.
Nom d'une famille d'arbres et d'arbrisseaux dicotylédones des tropiques, détachée des térébinthacées.

ÉTYMOLOGIE
Genre ochna, Screber, en grec poirier.

_____

OCHROMA
	o-kro-ma s. m.
Genre de plantes dicotylédones, qui comprend l'ochroma pied de lièvre, arbre des Antilles dont les feuilles sont d'un roux pâle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pâleur.

_____

OCHROSIE
	o-kro-zie s. f.
Terme de botanique. Maladie des végétaux, pendant laquelle ils jaunissent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant jaune.

_____

OCQUE ou OQUE
	o-k' s. f.
Poids usité en Turquie, en Égypte, etc. et valant 1 kil. 250.

ÉTYMOLOGIE
Turc, oqa, qui est l'arabe ouqia, DEVIC, Dict. étym.

_____

OCRÉA
	o-kré-a s. f.
Terme de botanique. Gaîne complète existant à la base du pétiole des polygonées et autres plantes à feuilles alternes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ocrea, bottine.

_____

OCTA- et OCTO-
 préfixe
Préfixe qui signifie huit ; du latin octo et du grec. (voy. HUIT).

_____

OCTACORDE
	o-kta-kor-d' s. m.
Terme de musique ancienne. Lyre à huit cordes. 
L'octave s'appelait alors harmonie, parce qu'elle renfermait la quarte et la quinte, c'est-à-dire toutes les consonnances ; et, comme ces intervalles se rencontrent plus souvent dans l'octacorde que dans les autres instruments, la lyre octacorde fut regardée, et l'est encore, comme le système le plus parfait pour le genre diatonique, BARTHÉL., Anach. ch. 27.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de huit, et l'autre signifie corde.

_____

OCTAÉDRIQUE
	o-kta-é-dri-k' adj.
Qui a rapport à l'octaèdre, qui en a les caractères.

_____

OCTAÏEUL, EULE
	o-kta-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule qui est avant le septaïeul, c'est-à-dire le huitième ascendant en comptant du père, CHATEAUBR. Mém. d'Outre-Tombe, p. 96, 1850.

_____

OCTANDRIE
	o-ktan-drie)
 s. f.
Terme de botanique. Nom donné, dans le système de Linné, à une classe et à trois ordres renfermant des plantes qui ont huit étamines libres, égales et non adhérentes au pistil.

_____

OCTANE
	o-kta-n' adj. f.
Terme de médecine. Fièvre octane, fièvre intermittente qui revient tous les huit jours.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fievres intermittentes quintaines, sextaines, octaines, nonaines, PARÉ, XX, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octo, huit (voy. HUIT).

_____

OCTANTE
	o-ktan-t' adj.
numéral. Quatre-vingts.
Terme vieilli, et c'est dommage, dans la langue littéraire ; il est resté en usage dans le parler du Midi.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, utantt ; du lat. octoginta, de octo, huit.

_____

OCTANTIÈME
	o-ktan-tiè-m' adj.
numéral ordinal. Quatre-vingtième.
Terme vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Octante.

_____

OCTASTYLE
	o-kta-sti-l' adj.
Terme d'architecture ancienne. Qui a huit colonnes de face.
S. m. Un octastyle.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui signifie huit et autre terme grec signifiant colonne.

_____

OCTAVAIRE
	o-kta-vê-r' s. m.
Terme de liturgie. Livre qui contient les offices qu'on doit dire pendant l'octave d'une fête.

_____

OCTAVIER
	o-kta-vi-é, j'octaviais, nous octaviions, vous octaviiez ; que j'octavie, que nous octaviions, que vous octaviiez
 v. n.
Terme de musique. Faire entendre, par accident, l'octave supérieure d'un son au lieu de ce son lui-même, lorsqu'en jouant d'un instrument à corde, la corde se divise en deux, ou lorsqu'en jouant d'un instrument à souffle, on introduit dans le tube le vent avec trop de force. 
Lorsque l'oiseau [le rossignol], par un effort du gosier, fait octavier sa voix, comme un flûteur fait octavier sa flûte, en forçant le vent, BUFF., Ois. t. IX, p. 138.
Ce n'est que par un long exercice que les instrumentistes parviennent à ne pas octavier, FÉTIS, la Musique, dict. Octavier.
Par extension, il se dit de l'instrument lui-même. 
Les tuyaux à bouche sont sujets à octavier, BÉDOS, L'art du facteur d'orgue.
La clarinette n'octavie pas ; elle fait entendre la quinte au lieu de l'octave, lorsqu'on force le vent, FÉTIS, la Musique, dict. octavier.
V. a. Jouer à l'octave. Il faut octavier ce passage.

ÉTYMOLOGIE
Octave.

_____

OCTAVO
	o-kta-vo adv.
Huitièmement. Il s'emploie pour indiquer le huitième objet d'une série, quand on a commencé à compter par primo, secundo, etc. et s'écrit par abréviation : 8°.
In-octavo, voy. IN-OCTAVO à son rang alphabétique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octavo loco, en huitième lieu.

_____

OCTIDI
	o-kti-di s. m.
Huitième jour de la décade dans le calendrier républicain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octo, huit, et dies, jour.

_____

OCTILLION
	o-kti-li-on s. m.
Terme d'arithmétique. Septillion multiplié par mille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ung octilion vaut mille millions de septilions, DE LA ROCHE, Arismétique, f. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octo, huit (voy. BILLION, pour la manière de compter au XVIe siècle).

_____

OCTIPÈDE
	o-kti-pè-d' adj.
Qui a huit pattes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octo, huit, et pes, pedis, pied.

_____

OCTOBRE
	o-kto-br' s. m.
Le huitième mois de l'année quand elle commençait en mars, le dixième quand on commence par janvier, selon la manière de compter actuelle. Le mois d'octobre. Le deux d'octobre, ou le deux octobre. 
Ci-gît Jean qui baissait les yeux à la rencontre des gens sobres, Et qui priait souvent les dieux Que l'année eût plusieurs octobres, MAINARD, dans RICHELET.
Le jus d'octobre, le vin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Al premier jor d'octembre, , Comput, f. 19.
Octoivre, DU CANGE, octimber.
XIVe s. 
Ce fu escript en l'an de grace MCCC et IX ou moys d'octovre, JOINV., 304.
Dame de Giblet qui trespassa l'an de MCCCIII à VI jours d'octobre.... qui trespassa à IIII jors d'uitouvre l'an de MCCCLII, , Bibl. des chartes, 2° série, t. II, p. 507 et 527.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. octobe ; provenç. octobre, octembre, octoyre ; esp. octubre ; port. outubro ; ital. ottobre ; du lat. october, de octo, huit, parce que, dans l'ancienne année romaine, qui commençait au mois de mars, ce mois était le huitième.

_____

OCTOCÈRE
	o-kto-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a huit cornes ou tentacules.

ÉTYMOLOGIE
Octo... (voy. OCT....), et terme grec signifiant corne.

_____

OCTODACTYLE
	o-kto-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a huit doigts.

ÉTYMOLOGIE
Octo... (voy. OCT....), et terme grec signifiant doigt.

_____

OCTOFIDE
	o-kto-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui est découpé en huit parties.

ÉTYMOLOGIE
Octo... (voy. OCT....), et findere, fendre.

_____

OCTOGESIMO
	o-kto-jé-zi-mo adv.
Quatre-vingtièmement. Il s'emploie pour indiquer le quatre-vingtième objet d'une série, lorsqu'on a commencé à compter par primo, secundo, etc. et s'écrit 80°. On dit ensuite octogesimo primo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octogesimo loco, au lieu quatre-vingtième.

_____

OCTOGONE
	o-kto-go-n' s. m.

1° Terme de géométrie. Polygone de huit côtés. Un octogone.

2° Terme de fortification. Place qui a huit bastions.

3° Adj. Synonyme d'octogonal. 
Je contemple longtemps vos créneaux meurtriers, Et la tour octogone et ses briques rougies, V. HUGO, Odes, V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé du mot signifiant huit, et l'autre se définit par coin, angle.

_____

OCTOGYNIE
	o-kto-ji-nie s. f.
Terme de botanique. Ordre du système de Linné, qui renferme les plantes à huit pistils.

_____

OCTONÉ, ÉE
	o-kto-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé huit par huit. Les feuilles sont octonées, quand elles forment autour de la tige un verticille composé de huit pièces ; par exemple : l'aspérule odorante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octonus, rangé par huit.

_____

OCTOPHYLLE
	o-kto-fi-l' adj.
Qui est composé de huit folioles. Feuilles octophylles.

ÉTYMOLOGIE
Octo.... (voy. OCT....), et terme grec signifiant feuille.

_____

OCTOPONCTUÉ, ÉE
	o-kto-pon-ktu-é, ée adj.
Terme didactique. Qui offre huit points colorés.

ÉTYMOLOGIE
Octo.... (voy. OCT....), et le lat. punctum, point.

_____

OCTOSTYLE
	o-kto-sti-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a huit styles ou huit appendices.

ÉTYMOLOGIE
Octo.... (voy. OCT....), et style.

_____

OCTOSYLLABE
	o-kto-sil-la-b' adj.
Qui est de huit syllabes. Les poëmes d'aventure, dans le moyen âge, sont en vers octosyllabes.

ÉTYMOLOGIE
Octo.... (voy. OCT....), et syllabe.

_____

OCTROI
	o-ktroi s. m.

1° Concession. Lettres d'octroi. 
Quelle loi En [du terrier] a pour toujours fait l'octroi à Jean fils ou neveu de Pierre ?..., LA FONT., Fabl. VII, 16.
Elle [une compagnie] obtint en 1602 son premier octroi pour 55 000 livres, RAYNAL, Hist. phil. II, 26.
Il grelottait dans sa coquille, Quand d'un luth je lui fis l'octroi, BÉRANG., Épitaphe.

2° Terme d'ancienne coutume. Subside accordé par le peuple au souverain.
Octroi de la ville de Lyon, permission que le roi avait donnée à la ville de Lyon de lever sur elle des deniers.

3° Par extension du sens de subside accordé, droit qu'on lève sur certaines denrées à leur entrée dans une ville. L'octroi de Paris.
Bureau où l'on paye ce droit.
Administration qui perçoit l'octroi. Aller à l'octroi. Il est dans l'octroi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Liesce.... qui.... De s'amor li donna l'otroi, , la Rose, 837.
Il fist la meson Dieu de Pontoise.... l'abbaie des cordelieres de Saint Clou, que sa seur madame Isabiau fonda par son otroi, JOINV., 293.
XVe s. 
Si qu'à pechié nul ne vous puist attraire, Et que de ce puissiez avoir l'ottri : Soiez humble, courtoise et debonnaire, E. DESCH., Bal. comment le père marie sa fille.
N'y a roy ne seigneur sur terre qui ait povoir, oultre son domaine, de mettre ung denier sur ses subgectz sans octroy et consentement de ceulx qui le doivent payer, sinon par tyrannie ou violence, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Valerius luy feit donner non seulement liberté par ottroy du peuple, mais aussi droit de bourgeoisie, AMYOT, Publ. 12.
Cet octroy des dames [leurs faveurs], MONT., III, 366.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OCTROYER ; provenç. autrei.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OCTROI. Ajoutez :

4° Octroi de mer, taxe locale prélevée sur le littoral, au profit des communes et au prorata de la population.

_____

OCTROYÉ, ÉE
	o-ktro-ié, iée, ou ok-troi-ié, iée part. passé d'octroyer
Une permission octroyée.

_____

OCTUPLE
	o-ktu-pl' adj.
Qui contient huit fois une quantité, un nombre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Octuple, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. octuplus, de octo, huit.

_____

OCTUPLER
	o-ktu-plé v. a.
Rendre huit fois aussi grand.

ÉTYMOLOGIE
Octuple.

_____

OCULAIREMENT
	o-ku-lê-re-man adv.
Par le secours des yeux. Je m'en suis convaincu oculairement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tandis que le sang decouloit du bras de cette damoiselle, son mari, qui sentoit oculairement [à vue d'oeil] les grillons [caprices] s'affaiblir...., DESPER., Contes, CXXVII.
La pupille se dilate, et la cataracte se manifeste oculairement, PARÉ, XV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Oculaire, et le suffixe ment.

_____

OCULATION
	o-ku-la-sion s. f.
Greffe en écusson.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oculus, oeil.

_____

OCULI
	o-ku-li s. m.
Terme de liturgie. Le troisième dimanche de carême, dont l'introït commence par ce mot.

_____

OCULIFORME
	o-ku-li-for m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un oeil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oculus, oeil, et forme.

_____

OCULISTIQUE
	o-ku-li-sti-k' s. f.
Synonyme de ophthalmoiatrie.

ÉTYMOLOGIE
Oculiste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OCULISTIQUE. Ajoutez :

2° Adj. Qui a rapport à la médecine des yeux, à l'ophthalmoiatrie.
La clinique oculistique y sera inaugurée [à Heidelberg] pour Pâques 1878, , Journ. offic. 13 mars 1876, p. 1768, 3e col.

_____

OCULO-ZYGOMATIQUE
	o-ku-lo-zi-go-ma-tik' adj.
Terme de médecine. Trait oculo-zygomatique, trait qui, du grand angle de l'oeil, s'étend jusqu'au zygoma.

_____

OCYPTÈRE
	o-si-ptè-r' s. m.
Espèce de mouche, volant avec une grande vitesse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vite, et, aile.

_____

ODALISQUE
	o-da-li-sk' s. f.
Femme esclave du harem impérial attachée au service des femmes du sultan, PIHAN (qui ajoute qu'on se fait une idée trop avantageuse de leur condition et que ce ne sont que des chambrières).

ÉTYMOLOGIE
Turc, odalik, de oda, chambre. Pihan remarque que l'on devrait écrire odalique.

_____

ODELETTE
	o-de-lè-t' s. f.
Petite ode. 
Voyez si vous êtes un peu content de la petite odelette pour votre souverain, VOLT., dans le Dict. de POITEVIN.
Lorsqu'avec les sons Dont tu les complètes, Tu fais des chansons De mes odelettes, TH. DE BANVILLE, Odelettes, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Odelette, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ode.

_____

ODEUR
	o-deur ; la prononciation usuelle allonge l'o : ô-deur s. f.

1° Impression particulière que certains corps produisent sur l'organe de l'odorat par leurs émanations volatiles. 
Puissent jusques au ciel vos soupirs innocents Monter comme l'odeur d'un agréable encens !, RAC., Esth. I, 2.
Notre odorat fut saisi tout à coup d'une senteur agréable, nous nous tournâmes du côté de l'orient d'où nous venait cette odeur, LESAGE, Gil Blas, dans LAFAYE, Synonymes.
Je ne sais s'il faut féliciter ou plaindre l'homme sage et peu sensible, que l'odeur des fleurs qu'a sa maîtresse ne fit jamais palpiter, J. J. ROUSS., Émile, II.
Oh ! laissez, laissez-moi m'enfuir sur le rivage ! Laissez-moi respirer l'odeur du flot sauvage !, V. HUGO, Éblouissements.
Impression que les corps laissent dans l'air et que flairent les animaux d'un odorat exquis. Le loup sent l'odeur de la poudre. 
Mon chien bondit, s'écarte et suit avec ardeur L'oiseau dont les zéphirs vont lui porter l'odeur, ST-LAMB., Saisons, III.
Odeur de meule, odeur que la farine contracte par des meules neuves.
Odeur électrique, odeur que l'on sent à l'approche d'un corps actuellement électrisé.
Odeur de sainteté, odeur agréable que l'on dit que répandaient les sépultures des saints.
Fig. En odeur de sainteté, se dit des personnes assez pieuses pour être regardées, de leur vivant, comme de saints personnages. 
Il passe pour constant qu'une religieuse qui est en odeur de sainteté a prédit, il y a deux ans, que la messe se dirait publiquement cette année à Utrecht, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 131, dans POUGENS.
Mourir en odeur de sainteté, mourir en état de grâce.
Familièrement. Il n'est pas en odeur de sainteté auprès de moi, c'est-à-dire il n'est pas bien dans mon esprit.

2° Fig. Impression faite sur l'âme, sur l'esprit, et comparée à l'impression faite sur le sens de l'odorat. 
Je serais bien fâché d'avoir touché à la réputation de la reine.... ni d'avoir voulu corrompre une mémoire de si excellente odeur que la sienne, BALZ., livre VII, lett. 5.
Les Pays-Bas doivent au P. Bourgoing l'établissement de tant de maisons qui ont répandu au loin la bonne odeur de l'Évangile, BOSSUET, Bourgoing.
Aussi était-ce du fond de ses sentiments que se répandait sur ses principaux écrits une certaine odeur de vertu délicieuse pour ceux qui en peuvent être frappés, FONTEN., Rép. év. Luç. Oeuvr. t. III, p. 363, dans POUGENS.
Vous répandez la bonne odeur de Jésus-Christ, MASS., Pet. carême, Vices.
L'innocence de leurs moeurs répandait déjà une odeur de vie, ID., Panégyr. St Bern.
Tout son extérieur [d'Harlay] était gêné, contraint, affecté, l'odeur hypocrite, le maintien faux et cynique, SAINT-SIMON, 193,47.
Votre nom répandra toujours une odeur de suavité dans les nations, VOLT., Lett. à la Duch. de Choiseul, 13 mars 1771.
Cela a une odeur d'antiquité qui plaît, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 348, dans POUGENS.
Être en bonne, en mauvaise odeur, avoir une bonne, une mauvaise réputation. 
Vous nous avez mis en mauvaise odeur devant Pharaon et devant ses serviteurs, SACI, Bible, Exode, V, 21.

3° Au pl. Parfums. Cet homme craint les odeurs. 
La chose du monde la plus malsaine c'est de dormir parmi les odeurs, SÉV., 142.
L'usage des odeurs produit ces affections spasmodiques, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 15.

SYNONYME
ODEUR, SENTEUR. Odeur est le terme général ; elle est bonne ou mauvaise. La senteur est une odeur agréable. De plus l'odeur est dans les objets qui l'exhalent ; la senteur est ce qui est senti par le sujet, l'impression qu'il reçoit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce est cil [le basilic] qui de son odor ocist les oisiaus volans, BRUN. LATINI, Trésor, p. 192.
XVIe s. 
L'odeur du vin o combien plus est friant, riant, priant, plus celeste et delitieux que d'huyle !, RAB., Garg. I, Prol.
Ils leur font perdre leur mauvaise odeur par la mixtion des choses odorantes et parfums, PARÉ, XXIII, 7.
L'odeur vineux des grands banquets, BOUCHET, Serées, livre I, p. 32, dans LACURNE.
Son nom retint toujours quelque bonne odeur envers aucuns gentilhommes et la commune, , Nuits de Straparole, t. II, p. 219, dans LACURNE.
Il est dict d'aulcuns, comme Alexandre le grand, que leur sueur espandoit une odeur souefve, par quelque rare et extraordinaire complexion, MONT., I, 391.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. odou ; prov. et portug. odor ; ital. odore ; du lat. odorem. Les latinistes du XVIe siècle tentèrent de faire odeur du masculin. Au reste Brunetto Latini, Italien écrivant en français, l'avait fait masculin au XIIIe siècle.

_____

ODIEUX, EUSE
	o-di-eû, eû-z' adj.

1° Qui excite la haine, en parlant des personnes. 
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?, CORN., Rodog. II, 7.
Cruel à la princesse, odieux à moi-même, ID., Héracl. I, 4.
Il n'est point de serpent, ni de monstre odieux, Qui, par l'art imité, ne puisse plaire aux yeux, BOILEAU, Art p. III.
D'une odieuse cour j'ai traversé la presse, RAC., Brit. V, 5.
Les passions qui nous éloignent de Dieu nous rendent toujours injustes et odieux aux hommes, MASS., PET. carême, Resp. que les gr. doivent à la relig.
Par exagération. Extrêmement déplaisant. 
La mère de Valère est maussade, ennuyeuse, Sans usage du monde, une femme odieuse, GRESSET, le Méchant, I, 4.

2° Qui excite la haine, en parlant des choses. 
Le marquis de Villeroi a eu ordre de se retirer de la cour pour sa mauvaise conduite.... c'est à Lyon qu'il est exilé ; cette demeure n'est pas odieuse pour lui, pourvu qu'elle ne soit pas longue, SÉV., 10 fév. 1672.
Il avait rendu la royauté odieuse, BOSSUET, Hist. I, 8.
N'attendons pas toujours des miracles de la grâce, il n'est rien de plus odieux à la souveraine puissance que de la vouloir forcer par des exemples, et de lui faire une loi de ses grâces et de ses faveurs, ID., Duch. d'Orl.
La reine, sa belle-mère, malgré ce nom odieux, trouva dans Marie-Thérèse une tendresse...., ID., Mar.-Thér.
Le cardinal de Richelieu était mort peu regretté de son maître, qui craignit de lui devoir trop ; le gouvernement passé fut odieux, ID., le Tellier.
Je sais que d'un conte odieux Vous avez comme moi sali votre mémoire, BOILEAU, Sat. X.
Et l'ingrate en fuyant me laisse pour salaire Tous les noms odieux que j'ai pris pour lui plaire, RAC., Andr. V, 4.
De festons odieux ma fille couronnée Tend la gorge aux couteaux par son père apprêtés, ID., Iph. V, 4.
J'ai vu du fier Orcan le visage odieux, ID., Bajaz. IV, 1.
Charles IX meurt à l'âge de vingt-quatre ans et un mois ; il avait rendu son nom odieux à toute la terre, dans un âge où les citoyens de sa capitale ne sont pas encore majeurs, VOLT., Moeurs, 173.
Je ne suis persécuté que depuis que j'ai fait la Henriade ; croiriez-vous qu'on m'a reproché plus d'une fois d'avoir peint la Saint-Barthélemy avec des couleurs trop odieuses ?, ID., Lett. au prince royal de Prusse, mars 1737.

3° S. m. Ce qui mérite la haine. L'odieux de cette mesure est retombé sur lui. 
On verra qu'il est plus difficile de jeter de l'odieux sur une conduite irréprochable, que de surprendre quelques applaudissements, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 237.

PROVERBE
Toute comparaison est odieuse ; c'est-à-dire quand on compare une personne à une autre, l'une d'elles et quelquefois toutes deux s'en trouvent blessées.

SYNONYME
ODIEUX, HAÏSSABLE. Odieux est beaucoup plus fort que haïssable. En effet, haïr a souvent un sens atténué qui s'est étendu à haïssable ; et lorsqu'on dit : je hais la fatuité, on n'exprime pas une haine très violente. Cette atténuation ne s'est pas opérée pour odieux, qui garde toute l'intensité de la haine.

ÉTYMOLOGIE
Prov. odioz ; espagn. et ital. odioso ; du latin odium, haine, qui est le substantif de odi, je hais.

_____

ODINIQUE
	o-di-ni-k' adj.
Qui appartient à Odin, à la religion d'Odin. Antiquités odiniques, se dit pour antiquités scandinaves.

_____

ODOMÈTRE
	o-do-mè-tr' s. m.
Mauvaise orthographe pour hodomètre (voy. HODOMÈTRE).

_____

ODONTAGRE
	o-don-ta-gr' s. m.
Instrument pour arracher les dents.

ÉTYMOLOGIE
Voy. le précédent.

_____

ODONTALGIQUE
	o-don-tal-ji-k' adj.

1° Qui a rapport à l'odontalgie. Les accidents odontalgiques.

2° Bon contre l'odontalgie. Élixir odontalgique.
S. m. Un bon odontalgique.

_____

ODONTINE
	o-don-ti-n' s. f.
Remède secret contre le mal de dents.
Opiat pour nettoyer les dents.

_____

ODONTO-
Mot qui signifie dent, et qui vient du grec (voy. ce mot).

_____

ODONTOGÉNIE
	o-don-to-jé-nie s. f.
Génération des dents.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant qui engendre.

_____

ODONTOGRAPHIE
	o-don-to-gra-fie s. f.
Description des dents.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant décrire.

_____

ODONTOÏDE
	o-don-to-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'une dent. Apophyse odontoïde.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant dent et forme.

_____

ODONTOLITHE
	o-don-to-li-t' s. f.
Incrustations qui se forment à la base des dents, et que l'on appelle vulgairement tartre.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant pierre.

_____

ODONTOLOGIQUE
	o-don-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'odontologie.

_____

ODONTOME
	o-don-tô-m' s. m.
Terme de chirurgie. Tumeur produite par la dentine, recouverte toujours d'une couche plus ou moins épaisse d'émail et se produisant généralement sur le côté d'une dent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dent, et la finale.

_____

ODONTORTHOSIE
	o-don-tor-to-zie s. f.
Partie de l'art du dentiste qui s'occupe des difformités congénitales ou accidentelles des dents pour les corriger.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant redresser.

_____

NAPHTALINE
	na-fta-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance qui existe dans le produit de la distillation du charbon de terre, du goudron.

ÉTYMOLOGIE
Naphte.

_____

NAPHTÉINE
	na-fté-i-n' s. f.
Terme de chimie. Substance minérale, complexe, trouvée dans le département de Maine-et-Loire.

_____

NAPISTE
	na-pi-st' s. m.
Nom qu'on donne aux Grecs partisans de la Russie.

_____

NAPOLÉON
	na-po-lé-on s. m.
Nom donné à une pièce d'or de vingt ou de quarante francs à l'effigie de Napoléon. Donnez-moi deux napoléons.
Ce nom n'est pas très usité ; il ne l'était que quand les louis valaient 24 ou 48 francs ; maintenant qu'il n'y en a plus, on préfère louis comme plus court.

_____

NAPOLÉONIEN, IENNE
	na-po-lé-o-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à Napoléon, à son système politique et militaire.
Substantivement. Un partisan du napoléonisme ; synonyme de bonapartiste.

_____

NAPOLÉONITE
	na-po-lé-o-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche de Corse.

_____

NAPOLITAINE
	na-po-li-tê-n' s. f.

1° Étoffe de laine non croisée et sans lustre.

2° Se dit, au trois-sept, de la réunion du trois, du deux et de l'as d'une même couleur.

_____

NAPPE
	na-p' s. f.

1° Linge dont on couvre la table pour prendre ses repas. 
La déesse, en entrant, qui voit la nappe mise, Admire un si bel ordre, BOILEAU, Lutrin, I.
On dessert, et soudain, la nappe étant levée, Le prélat, d'une voix conforme à son malheur, Leur confie en ces mots sa trop juste douleur, ID., ib. I.
L'usage des nappes n'était point encore connu, on avait grand soin de laver les tables, et de les nettoyer avec des éponges avant et après le repas, ROLLIN, Traité des Et. II, 2.
Chez les Romains, il n'y avait point de nappe sur la table ; il n'y avait point aussi de serviettes, chaque convié apportait la sienne, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 329, dans POUGENS.
On peut bien manger sans nappe ; Sur la paille on peut dormir, BÉRANG., Gueux.
Fig. Mettre la nappe, donner à dîner.
Croyez-vous qu'il ne faille pas pardonner quelque chose à celui qui met la nappe ?, , Anti-ménagiana, p. 105.
Villarceaux proposa à Montchevreuil de le recevoir chez lui, et qu'il mettrait la nappe pour tous, SAINT-SIMON, 4, 64.
La nappe est toujours mise dans cette maison, on y trouve à manger à quelque heure qu'on y vienne.
Trouver la nappe mise, dîner chez les autres. 
Le parasite n'a point tous ses embarras [du riche] ; car il trouve toujours la nappe mise, sans se mettre en peine de rien, D'ABLANCOURT, Lucien, le Parasite.
Fig. Il a trouvé la nappe mise, il a fait un mariage riche.
Fig. Servir la nappe, faire sans le vouloir ou le savoir les affaires des autres. 
Ouvrez les yeux [palatins de Pologne], le diable vous attrape ; Car vous avez à vos puissants voisins, Sans y penser, longtemps servi la nappe, VOLT., Lett. roi de Prusse, 16 oct. 1772.
Trancher la nappe, se disait de l'action d'un héraut qui, pendant un banquet solennel, venait couper la nappe devant un des convives, pour lui reprocher un acte déloyal, ou le faire rougir de son oisiveté.

2° Nappe d'autel, linge bénit dont on couvre un autel.
Nappe de communion, linge fin et blanc qu'on met autour de la balustrade de l'autel devant les communiants.

3° Terme de vénerie. La peau des bêtes fauves qu'on étend quand on veut donner la curée aux chiens. Cette nappe de cerf est petite.

4° Morceau de toile blanche que les bouchers attachent à la tringle où ils suspendent les pièces de viande.

5° Ce qui a la forme ou l'apparence d'une nappe.
Terme de chasse. Toute pièce de filet dont le tissu est uni, quelle qu'en soit la dimension.
Terme de pêche. Nappe de filet, se dit d'une certaine étendue de filet simple que l'on tend à plat.

6° Nom donné à toute large table de plomb que l'on emploie sur des terrasses, larges chenaux, etc.

7° Terme d'hydraulique. Nappe d'eau, cascade dont l'eau tombe et s'étend en forme de nappe. 
Une fontaine qui faisait une nappe d'eau en tombant d'un rocher, FÉN., Tél. XI.
Ces fleuves s'épancher en nappes transparentes, DELILLE, Homme des ch. IV.
Nappe d'eau, grande étendue d'eau tranquille, comme celle d'un étang, d'un lac, etc. 
Leur terrain est une grande nappe d'eau pendant les huit ou neuf mois de pluie, BUFF., Oeuv. t. XIII, p. 297.
Les vapeurs blanches du soir couvrirent quelquefois les vallées des apparences d'une nappe d'eau, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.
Nappe d'eau, le niveau général des eaux d'un canton.
Nappe se dit aussi de la masse d'eau étendue sous des couches de terrain plus ou moins épaisses, et à laquelle on donne issue par les puits artésiens ou autres. 
C'est entre ce banc de gravier et ces couches de glaise ou de marne, que s'établit ce niveau de la nappe ordinaire des puits, nappe que les eaux pluviales ne peuvent atteindre qu'après avoir traversé la couche superficielle de terre végétale, et ensuite les bancs plus ou moins épais de sable ou de gravier que cette terre végétale recouvre, GIRARD, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. 98.
Nappes d'infiltration, nappes souterraines qui communiquent avec les cours d'eau.

8° Nappe de feu, vaste surface enflammée, ainsi dite par comparaison à une nappe d'eau. 
L'aspect si étrange de ces trous noirs dans une nappe de feu, qu'on appelle les taches du soleil, FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LX, p. 91.

9° Terme rural. Nappe de blé, ou, simplement, nappe, se dit des blés sur pied, quand ils couvrent également la campagne.

10° Terme de mathématique. Nom donné aux surfaces embrassées par les branches de certaines sections coniques. Les nappes d'une hyperbole. 
La surface qui correspond à la question est terminée par une nappe infinie qui est la surface particulière que nous venons de considérer, FOURRIER, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 258.

11° Nom que, dans la filature du coton par mécanique, on donne au coton sortant de la première carde.

PROVERBE
Celui qui met la nappe est toujours le plus foulé, c'est-à-dire celui qui donne à manger est celui qui a le plus de frais et le plus de peine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les nappes sont ostées ; quant vint après manger...., , Berte, X.
Mès alez, ci metez la nape ; Si nos asserrons au mangier, , Ren. 22250.
XIVe s. 
Six grosses nappes pour cuisine, , Ménagier, II, 4.
Au disner sont assiz en mi le pré joli, Qu'il n'i ot nappe mise, chascun dine sur lui, , Guesclin. 14946.
XVe s. 
Mappe, DU CANGE, mappa.
XVIe s. 
On porte son diner et son souper, tellement que l'hoste n'est point foulé, sinon qu'il met la nappe, DESPER., Contes, XVI.
Celuy qui met la nappe tumbe tousjours des despens, MONT., I, 356.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. naippe ; wallon, mape ; Berry, nappilloun, déguenillé ; du lat. mappa, par un changement de l'm en n, comme dans nèfle de mespilus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAPPE. Ajoutez :

12° Nappe en étain, feuille d'étain qui recouvre les comptoirs des marchands de vin.
Comptoir avec nappe en étain, , Gaz. des Trib. 13 juin 1877, aux Annonces.

_____

NAPPERON
	na-pe-ron s. m.
Petite nappe qu'on met sur la grande, et que d'ordinaire on ôte au dessert.
XIVe s. 
Perin en l'ostel de Jehan embla un napperon que il vendi trois solz parisis, DU CANGE, naperii.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de nappe.

_____

NAQUE-MOUCHE
	na-ke-mou-ch' s. m.
Espèce de lézard.

_____

NAQUETER
	na-ke-té v. n.
Attendre servilement à la porte de quelqu'un (terme vieilli). Il a naqueté longtemps.
Faire naqueter quelqu'un, le faire attendre longtemps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils naquettent le tyran pour faire leurs besongnes de sa tyrannie et de la servitude du peuple, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Naquet ; wallon, nagueler, fureter.

_____

NARCÉINE
	nar-sé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Un des principes immédiats découverts dans l'opium par Pelletier, en 1832.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant assoupissement.

_____

NARCISSE
	nar-si-s' s. m.

1° Genre de plantes de la famille des amaryllidées, qui contient entre autres :
L'espèce dite vulgairement narcisse et appelée narcisse des poëtes ou narcisse poétique, parce que c'est elle, suppose-t-on, dont il est question dans la Fable, narcissus poeticus, L. ; on la nomme aussi oeillet de Pâques, jeannette, claudinette, herbe à la Vierge. 
Mais la Suze, la Sablière Ont cueilli les plus belles fleurs, Et n'ont laissé dans leur carrière Que des narcisses sans couleurs, BERNIS, Épît. 10, Paresse.
Les fleurs pâles et languissamment penchées des narcisses ont peut-être suffi pour inspirer à l'imagination créatrice des Grecs l'histoire ingénieuse que raconte Ovide, LOISELEUR DESLONGCHAMPS, Instit. Mém. scienc. phys. et math. Sav. étr. t. II, p. 594.
Le narcisse pseudo-narcisse, narcissus pseudo-narcissus, L., dit vulgairement coucou, coucou des prés, faux narcisse, fleur de coucou, narcisse des bois, narcisse des prés, porillon, porion, aïault ou aïo, chaudron, godet, bonhomme, narcisse sauvage et trompette de Méduse, il n'est pas odorant.
Le narcisse tazette (France méridionale, Espagne) de Linné, vulgairement narcisse à bouquets, et qui fournit les variétés appelées narcisse de Constantinople, narcisse de Chypre, grand soleil, soleil d'or, narcisse tout blanc, narcissus tazetta, L.
Le narcisse jonquille, dit vulgairement jonquille, narcissus junquilla, L.
Narcisse d'automne, le colchique d'automne.
Narcisse doré, narcissus aureus, Lois. soleil d'or.
Narcisse multiflore, ou tout blanc, narcissus polyanthos, Lois.
Narcissus odorus, Linné, grosse jonquille.
Narcisse nonpareil, narcissus incomparabilis, Curt.

2° Se dit aussi de la fleur de cette plante. Narcisse odoriférant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un bel chasuble de narciz ynde [sorte de couleur], DU CANGE, narcissus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. narcissus ; en grec, le terme vient du verbe assoupir, ainsi dit à cause que l'odeur de ses fleurs porte à la tête ; génev. une belle narcisse.

_____

NARCISSINE
	nar-si-si-n' s. f.
Terme de chimie. Substance blanche, qu'on retire des narcisses.

_____

NARCOSE
	nar-kô-z' s. f.
État de somnolence et d'engourdissement.
Les animaux plongés dans une narcose chloroformique profonde, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 564.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, état narcotique.

_____

NARCOTINE
	nar-ko-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde qui a été découvert par Derosne dans l'opium, en 1803, dit aussi autrefois sel de Derosne, sel d'opium, principe cristallisable de Derosne.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NARCOTIQUE.

_____

NARCOTIQUE
	nar-ko-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui a la propriété d'assoupir, comme font l'opium, la jusquiame, la belladone, etc. 
La volupté naît à côté de la vertu, comme le pavot au pied de l'épi ; mais ce n'est point pour la fleur narcotique qu'on a labouré, DIDER., Claude et Nér. II, 69.
S. m. Un narcotique. Les narcotiques. 
Et nous ordonne la raison, Comme il ferait un narcotique, DESMAHIS, Poésies, p. 122, dans POUGENS.

2° Fig. et familièrement. Qui endort, qui ennuie. Style narcotique. 
On ne peut soupçonner personne en France d'avoir lu cette histoire narcotique, GRIMM, Corresp. t. I, p. 125, dans POUGENS.
Substantivement. Ce livre est un vrai narcotique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Narcctiques si comme opion, H. DE MONDEVILLE, f° 97.
XVIe s. 
Si la douleur persevere, faut avoir recours aux plus forts mitigatifs, et mesmes jusques aux narcotiques, PARÉ, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant assoupissement.

_____

NARD
	nar ; le d ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Rhizome ou racine aromatique dont les anciens se servaient à titre de parfum, et qu'on croit être le spicanard. 
Une femme qui portait un vase d'albâtre plein d'un parfum de nard d'épi de grand prix, entra lorsqu'il était à table, SACI, Bible, Évang. St Marc, XIV, 3.
Ô myrrhe ! ô cinname ! Nard cher aux époux !, V. HUGO, F. d'aut. 37.

2° Terme de botanique. Plante aromatique, genre de graminées.
Le nard indien ou indique (spicanard) est l'andropogon nardus, L. (graminées), dont on nous apporte la racine des Indes orientales.
Nard celtique, la valériane celtique, dont la racine nous est envoyée de la Suisse et du Tyrol en paquets ronds et plats, encore garnie de feuilles et mêlée de terre sablonneuse.
Nard de Crète ou de montagne, la grande valériane.
Nard sauvage, le cabaret.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Huile d'aneth, de nard, de noix muscade...., PARÉ, XX, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nardus ; hébreu, nerd ; persan, nard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NARD. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Comme le roy fust assis en son siege, ma narde [nardus est du féminin] donna son odeur, , Mir. de Nostre Dame par personnages, éd. G. Paris et U. Robert, t. I, p. 103.

_____

NAREL
	na-rèl s. m.
Espèce du genre marginelle (coquilles).

_____

NARGUE
	nar-gh' s. f.
Peu de cas, dédain témoigné. 
Les commissaires [qui jugèrent Charles 1er] se saisissent d'Ingoldsby ; Cromwell lui met de force la plume entre les doigts avec de grands éclats de rire.... au surplus, cette nargue abominable se retrouve souvent dans l'histoire ; les plus grands révolutionnaires de France étaient bavards, indiscrets...., CHATEAUBR., Stuarts, Captiv. du roi.
Dire nargue d'une chose, exprimer le peu de cas qu'on en fait.
Faire nargue à quelqu'un, à quelque chose, le braver avec mépris. 
Impénétrables à leurs traits, Nous ferons nargue à leurs attraits [des femmes], CORN., Mélanges poét.
Et sans qui les bergers, dans une paix profonde, Feraient nargue au bonheur des plus grands rois du monde, TH. CORN., Berger extravag. I, 2.
Je fais nargue au babil, et, qui plus est, ma foi, Je me moque de ceux qui se moquent de moi, ID., D. Bertrand de Cigarral, IV, 1.
Nos vins font nargue aux vôtres, nos vins sont très supérieurs aux vôtres.
En forme d'interjection, dans un sens analogue. 
Et nargue pour tous ceux qui n'en sont pas contents, SCARRON, Jodelet, IV, 3.
Nargue de ceux qui me faisaient la guerre, LA FONT., Mandr.
Tiens-toi gai, buvons frais, et nargue du vieillard, DESTOUCHES, Dissip. I, 9.
Connaissez-vous sur l'Hélicon L'une et l'autre Thalie [la comédie franchement gaie, et la comédie larmoyante, cultivée par la Chaussée] ? L'une est chaussée et l'autre non ; Mais c'est la plus jolie ; L'une a le rire de Vénus, L'autre est froide et pincée ; Honneur à la belle aux pieds nus ; Nargue de la chaussée, PIRON, Épigr. contre la Chaussée.
L'amour, l'amitié, le vin Vont égayer ce festin ; Nargue de toute étiquette, BÉRANG., B. vin et fillette.
V. Hugo a dit nargue à : Barons, nargue au saint-père, et nargue à l'empereur ! Burgraves, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nergue des huguenots, SULLY, Mém. t. I, p. 128, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NARGUER ; génev. niargue.

_____

NARGUER
	nar-ghé, je narguais, nous narguions, vous narguiez ; que je nargue, que nous narguions, que vous narguiez
 v. a.
Faire nargue. 
Narguer les mécontents, Eh gai ! c'est la devise Du gros Roger Bontemps, BÉRANG., Roger, B.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. naricus, qui fronce le nez ; ce qui fait supposer un verbe naricare, froncer le nez, se moquer ; de naris, narine (voy. NARINE). Le nez a souvent servi à exprimer la raillerie : bas-lat. nario, moqueur, narire, se moquer ; vieux franç. faire des nares ; et enfin, dans la latinité, le suspendens omnia naso d'Horace, Sat. II, VIII, V. 64.

_____

NARQUOIS, OISE
	nar-koî, koî-z' adj.

1° Qui se plaît à tromper et à railler. Un paysan narquois. 
Maint vieux chat, fin, subtil et narquois, Et d'ailleurs en voulant à toute cette race, Les guetta, les prit, fit main basse, LA FONT., Fabl. XII, 8.
Substantivement. C'est un narquois, une narquoise.

2° Narquois a signifié autrefois voleur, filou.
Quoi, ma bonne dame, quand non-seulement tous vos charlatans, coupe-bourses, narquois, matois, brelandiers, affronteurs, tirelaines, magiciens, faux jouailiers, usuriers.... seraient pour telle cause réduits à l'aumône, etc..., , Lettre de la ville de Tours à celle de Paris, 1620, dans FR. MICHEL, Argot.

3° Parler narquois, parler un jargon qui n'est entendu que de ceux qui sont d'intelligence ensemble pour tromper quelqu'un. 
En narquois de Bigot, on appelle ce que je viens de vous dire en vers..., SCARRON, Lettres, Oeuv. t. I, p. 239.
Un jour qu'on disait à feu Armentières que M. d'Angoulême savait je ne sais combien de langues : Ma foi, dit-il, je croyais qu'il ne savait que le narquois, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, édit. in-12, t. I, p. 220. (par allusion aux habitudes d'escroquerie qu'avait M. d'Angoulême).
Dans un autre lieu.... est un noble édifice qui sert de bibliothèque aux coquets ; elle est.... fournie de plusieurs manuscrits.... tant en la langue vulgaire que narquoise, L'ABBÉ D'AUBIGNAC, Nouvelle histoire du temps, etc. 1655, in-12, p. 48.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce bon homme fut aperceu par un grand desgouté narquois, qui le congnoissoit à sa physionomie propre à estre denyaisè, DES ACCORDS, Escraignes dijonnoises, p. 27, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que narguer.

_____

NARQUOISERIE
	nar-koi-ze-rie s. f.
Acte, langage des narquois. 
Les narquoiseries d'une critique..., VEUILLOT, Odeurs de Paris, II, 4.

_____

NARRATIF, IVE
	na-rra-tif, ti-v' adj.

1° Qui appartient à la narration. Le genre narratif. 
La poésie épique, le madrigal, l'épigramme sont ordinairement de la poésie narrative, D'ALEMBERT, Explic. syst. conn. hum. Oeuvres, t. I, p. 343, dans POUGENS.

2° Qui fait connaître, qui expose en détail. Procès-verbal narratif du fait.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour respondre au narratif De vostre briefve expositive, CH. D'ORL., Rondel 69.

ÉTYMOLOGIE
Lat. narrativus, de narrare, narrer.

_____

NARRATIVE
	nar-ra-ti-v' s. f.
Partie d'une lettre, d'un morceau où l'on narre, raconte. 
Avant que de venir à votre lettre, je réponds à votre billet, et vous dis en premier lieu que j'en ai admiré la narrative, BALZAC, Lett. inédites, LVII (éd. Tamizey-Larroque).
On dirait aujourd'hui le narratif.

_____

NARRÉ
	na-ré s. m.
Discours par lequel on narre quelque chose. 
Quand par le discours suivant vous aurez reconnu leurs inepties [des frères de la Rosecroix], le narré desquelles je vous donne, NAUDÉ, Rosecroix, IV, 1.
Notre galant n'étale un long narré, LA FONT., Magn.
Tel est le narré fidèle de ma demeure à l'hermitage et des raisons qui m'en ont fait sortir, J. J. ROUSS., Conf. IX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz firent un long narré de la grande multitude des combattans qui estoient en l'armée de leur maistre, AMYOT, Flamin. 34.

ÉTYMOLOGIE
Narré 1.

_____

NARTHÈCE
	nar-tè-s' s. m.
Genre de plantes de la famille des liliacées.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec de la tige de férule, donné à ces plantes à cause de la forme de leurs tiges.

_____

NARVAL
	nar-val s. m.
Genre de cétacés appartenant à la famille des delphiniens, où l'on distingue la licorne de mer, qui porte à l'extrémité de sa mâchoire supérieure une dent en forme de corne, droite et longue quelquefois de quinze ou seize pieds. 
On voit des narvals qui ont depuis vingt jusqu'à soixante pieds de longueur, BONNET, Contempl. nat. XII, 27.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Narwall, de nar, pour Nase, nez, et Wall, baleine.

_____

NASAL, ALE
	na-zal, za-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport au nez. Le mucus nasal. 
Une autre [mouche], plus hardie encore, enfile les conduits nasaux du cerf, descend dans son palais, et dépose ses oeufs dans deux bourses charnues placées à la racine de la langue, BONNET, Contempl. nat. XI, 5.
Fosses nasales, les deux cavités anfractueuses qui servent à l'olfaction, et qui, en livrant passage à l'air, concourent à l'accomplissement de l'acte respiratoire et à la phonation.
Cloison nasale, lame cartilagineuse divisant longitudinalement en deux parties la cavité unique que forment les os de la face pour l'appareil nasal.
Cartilage nasal, cartilage unique formé de trois portions qui se réunissent sur le dos du nez, et que l'on distingue en cartilage de la cloison et cartilages latéraux.
Bosse nasale, saillie située sur la face antérieure du coronal, entre les arcades sourcilières.
Épine nasale, prolongement aigu formé, chez les solipèdes, par l'extrémité inférieure des deux sus-naseaux réunis.

2° En parlant des sons, qui est modifié par le nez. Sons nasaux. Prononciation nasale. 
Le son nasal, de sa nature, ressemble au retentissement du métal, MARMONTEL, Élém. littér. Oeuv. t. VIII, p. 502, dans POUGENS.
D'une voix creuse, lente et même un peu nasale, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.
Voyelles nasales, ou, substantivement, les nasales, les sons an, in, on, un. 
Quelle est donc la nature de ces voyelles nasales ? je les reconnais pour des sons vraiment simples et indivisibles, D'OLIVET, Pros. franç. III, 6.
Ces terminaisons nasales qu'on nous donne pour de simples voyelles, conservent tellement la consonne N, que c'est de la position qu'il dépend que cette consonne soit muette ou sonore : on arriva hier, la voilà sonore ; arriva-t-on hier ? la voilà muette, ID., ib.
Les nasales n'ayant point de caractères simples qui en soient les signes, on a eu recours à la combinaison d'une voyelle avec m ou n, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 45.
Consonnes nasales, et, substantivement, les nasales, les consonnes m et n.

3° S. m. Le nasal, partie d'un casque qui servait à garantir le nez.

REMARQUE
Des grammairiens veulent qu'on dise des sons nasals ; mais l'usage admet le pluriel en aux.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tres qu'au [jusqu'au] nasel tut le helme [il] li fent, , Ch. de Rol. CXXVIII.
XIIe s. 
Au nasel a [le heaume] un escarboucle assis, , Roncisv. p. 30.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. nasal, partie du casque ; ital. nasale ; du lat. nasalis, qui vient de nasus, nez.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NASAL. Ajoutez :

4° Terme d'anthropologie. Indice nasal, voy. INDICE au Supplément.

_____

NASALISATION
	na-za-li-za-sion s. m.
Terme de grammaire. Adjonction après la voyelle d'une consonne nasale qui lui donne un son approchant du français an, in, on, un.

_____

NASALITÉ
	na-za-li-té s. f.
Terme de grammaire. Qualité du son nasal. 
Pour caractériser les premières [voyelles aspirées], nous avons le terme d'aspiration ; et, puisqu'il n'y en a point encore d'établi pour les secondes [voyelles nasales], on me permettra celui de nasalité, D'OLIVET, Pros. franç. III, 6.

REMARQUE
Nasalité n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835 ; il est dû à d'Olivet.

ÉTYMOLOGIE
Nasal.

_____

NASARDE
	na-zar-d' s. f.
Chiquenaude sur le nez. 
Et Mars jura par saint Firmin Qu'il voulait donner des nasardes Au beau monsieur de Neuf-Germain, VOIT., Poésies, Oeuv. t. II, p. 160.
Je recevrais vingt nasardes, BARON, Coquette et fausse prude, III, 1.
Et bourré par les gardes, N'est, pour tout son savoir, payé que de nasardes, DU CERCEAU, Incomm. de la grand. III, 7.
Je ne m'accommoderai jamais à cet original-là.... ce qu'il vient de faire mériterait cent nasardes, DESTOUCHES, Tambour nocturne, II, 10.
Fig. et familièrement. Donner une nasarde, des nasardes à quelqu'un, se moquer de lui. 
Chacun pourra lui [à un auteur] donner sa nasarde, L'appeler buffle et stupide achevé, J. B. ROUSS., Ép. I, 1.
Votre indignation, mon cher philosophe, est des plus plaisantes ; j'aime vous voir rire au nez des polichinelles, à qui vous donnez tant de nasardes, VOLT., Lett. d'Alemb. 1er mai 1765.
Recevoir, essuyer des nasardes, être moqué, insulté. 
Je voudrais bien savoir quel plaisir prennent les puissances chrétiennes à recevoir tous les jours des nasardes sur le nez de leurs ambassadeurs, dans le divan de Stamboul, VOLT., Lett. Cte de Voronzof, 26 fév. 1769.
Il est dur de se déplacer à cinquante ans ; mais il ne l'est pas moins de rester chez soi pour y essuyer des nasardes, D'ALEMB., Lett. à Volt. 30 juin 1765.
Homme à nasardes, homme fait pour être méprisé et moqué impunément. 
Ils traitent les savants de faquins à nasardes, MOL., Fâch. III, 2.
Moi, monsieur ! - Il me craint.... vous faites le plongeon, Petit noble à nasarde enté sur sauvageon, REGNARD, le Joueur, III, 11.
En forme d'interjection. 
Et la gloire a crié.... Victoire à Catherine, Nasarde à Mahomet !, VOLT., Lett. à Cath. 18.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je veulx qu'ils donnent une nasarde à Plutarque sur mon nez, et qu'ils s'eschauldent à injurier Seneque en moy, MONT., II, 98.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nasus, par l'intermédiaire de nasard, qui a rapport au nez.

_____

NASARDER
	na-zar-dé v. a.
Donner des nasardes. 
Je suis là cependant comme un que l'on nasarde, RÉGNIER, Sat. X.
Fig. et familièrement. Se moquer de quelqu'un avec des marques de mépris. 
....Le ciel affrontant, je nasarde la lune, RÉGNIER, Sat. X.
Car l'Espagnol il nasarda, Tant il est fier ce grand d'Avaux, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 167.
Les cours étrangères sont charmées de nasarder un peu notre ministère, et n'en perdent pas la moindre occasion, DIDER., Mém. t. II, p. 421, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Çà ce nez, que je le nasarde, Pour t'apprendre avec deux doigts Porter honneur à qui tu dois, MAROT, Contre Sagon.
Cette corde nasarde [a un son nasard], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Nasarde.

_____

NASEAU
	na-zô s. m.
Orifice externe des narines de l'animal et surtout du cheval. Ce cheval jette par le naseau du côté droit. 
Les housards et les Hongrois leur fendent les naseaux [aux chevaux], dans la vue, dit-on, de leur donner plus d'haleine, et aussi pour les empêcher de hennir à la guerre, BUFF., Quadrup. t. I, p. 99.
De ses naseaux brûlants il [le cheval] respire la guerre, DELILLE, Géorg. III.
....Ces monstres des mers dont la puissante haleine Avec un bruit horrible élance en gerbes d'eaux L'océan revomi par leurs larges naseaux, ID., Trois règnes, VII.
Deux esclaves arrêtaient par le frein un cheval arabe dont les naseaux fumants et les crins épars annonçaient son naturel ardent et la frayeur que lui inspirait le bruit des vagues, CHATEAUB., D. Abenc.
Fig. et familièrement. Fendeur de naseaux, bravache, fanfaron. 
Qu'alors qu'il brûla leurs vaisseaux, Il fit le fendeur de naseaux, SCARR., Virg. VI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En ses naseaux lui monta la fumée ; Feu aspre issoit de sa bouche allumée, MAROT, IV, 254.
Le feu luy ayant faict fondre la cervelle [à un condamné au bûcher] et descendre par les nazeaux, il l'essuya de ses deux mains liées, et parla encore au peuple après, D'AUB., Hist. I, 72.
Le septum cartilaginosum du nez, devisant le nez en deux naseaux, PARÉ, IV, 1.
Quinze mille rodomonts fendeurs de nazeaux, et mangeurs de charrettes ferrées, , Sat. Mén. édit. LABITTE, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif nasellus, diminutif de nasus, nez ; picard, nasieu.

_____

NASICORNE
	na-zi-kor-n'
1° Adj. Terme de zoologie. Qui a une corne sur le nez.

2° S. m. Espèce de scarabée.
Tortue de mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nasus, nez, et corne.

_____

NASILLARD, ARDE
	na-zi-llar, llar-d', ll mouillées, et non na-zi-yar adj.
Qui nasille. 
Plus déchaîné sur les vieilles grondeuses, Il bafouait leur sermon nasillard, GRESSET, Ver-Vert, ch. IV.
L'un veut guider le corbillard, Et l'autre d'un ton nasillard Me psalmodie une prière, BÉRANG., Mon enterrement.
nm et f Un nasillard, une nasillarde, personne qui nasille.

ÉTYMOLOGIE
Nasiller.

_____

NASILLARDISE
	na-zi-llar-di-z', ll mouillées s. f.
Synonyme peu usité de nasillement. 
Ton poil déjà grison et ta nasillardise, TH. CORN., l'Amour à la mode, IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Nasillard.

_____

NASILLER
	na-zi-llé, ll mouillées, et non nazi-yé
 v. n.

1° Parler du nez. 
M. de Châlons, qui, en affaires du monde, n'était pas grand clerc, alla nasiller coup sur coup au régent, SAINT-SIMON, 450, 38.
Activement. 
Quatre-vingt-dix mille cloîtrés qui braillent ou qui nasillent du latin, VOLT., l'H. aux quarante écus, sur les moines.

2° Terme de vénerie. Se dit de l'action du sanglier qui enfonce ses naseaux dans la fange.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nazillier des nazilles [se moquer], DU CANGE, narire.

ÉTYMOLOGIE
Nazille, ancienne forme de narine (voyez NARINE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NASILLER.

2° Terme de vénerie. Ajoutez :
Il se dit aussi du chien. 
Un chasseur exposa un griffon magnifique ; qu'était ce griffon ? il passait les perdrix disséminées, il ne chassait jamais au vent, et nasillait, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 38, Hetzel, 1866.

_____

NASILLONNEMENT
	na-zi-llo-ne-man, ll mouillées s. m.
Action de nasillonner. 
Sa secte était nommée celle des trembleurs, dénomination ridicule, mais qu'ils méritaient par les tremblements de corps qu'ils affectaient en prêchant, et par un nasillonnement qui ne fut dans l'Église romaine le partage que d'une espèce de moines appelés capucins, VOLT., Dict. phil. Église.

_____

NASILLONNEUR, EUSE
	na-zi-llo-neur, neû-z', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui nasillonne. 
Ce nasillonneur de Brosses, président, veut être de l'Académie, VOLT., Lett. d'Argental, 19 déc. 1770.

_____

NASITORT
	na-zi-tor s. m.
Cresson alénois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nasus, nez, et tordre ; nasturtium a le même sens, ainsi dit parce que, selon Pline, l'odeur ou le goût en monte au nez et le fait détourner.

_____

NASON
	na-zon s. m.
Genre de poissons, caractérisé par une sorte de corne ou de loupe située au-dessus du museau, naseus fronticornus, Cuvier.

_____

NASONNEMENT
	na-zo-ne-man s. m.
Terme de physiologie. Altération de la voix, quand elle retentit dans les fosses nasales. Le premier degré du nasonnement ou nasillement se produit quand la voix retentit entièrement dans les fosses nasales, et que les orifices extérieurs en sont oblitérés ; le second degré du nasonnement a lieu quand la voix va retentir seulement dans les parties postérieures des fosses nasales, les orifices extérieurs demeurant complétement libres.

_____

NASO-PALATIN, INE
	na-zo-pa-la-tin, ti-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au nez et au voile du palais. Ganglion naso-palatin.

_____

NASO-SOURCILIER, ÈRE
	na-zo-sour-si-lié, liè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au nez et au sourcil.

_____

NASSAT
	na-sa s. m.
Jeu d'orgues qui est moitié moins ouvert par le haut que par le bas. On l'appelle aussi quinte couverte.

_____

NASSIER
	na-sié s. m.
Terme de zoologie. Mollusque qui habite les nasses.

_____

NASTURCE
	na-stur-s' s. m.
Genre de plantes de la famille des crucifères. Nasturce officinal, vulgairement cresson, cresson de fontaine, nasturtium officinale, Rob. Br. ; nasturce amphibie, vulgairement raifort d'eau, nasturtium amphibium, Rob. Br.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nasturtium (voy. NASITORT).

_____

NATALITÉ
	na-ta-li-té s. f.

1° Ce qui appartient à la naissance.

2° Particulièrement, en démographie, rapport des naissances à la population qui les a fournies, dans l'unité de temps, qui est l'année moyenne. La natalité se détermine en divisant le nombre moyen annuel des naissances vivantes par la population moyenne de la même période.

ÉTYMOLOGIE
Natal.

_____

NATATION
	na-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Genre de locomotion propre aux animaux qui habitent l'eau. 
Les muscles nécessaires à la natation [chez les canards sauvages], BUFF., Ois. t. XVII, p. 201.

2° L'action de nager, eu parlant des hommes. La natation est un exercice salutaire.
L'art de nager.

ÉTYMOLOGIE
Lat. natationem, de natare, nager.

_____

NATES
	na-tès' s. m. pl.
Terme d'anatomie. Nom donné à la paire supérieure des tubercules quadrijumeaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nates, fesses (voy. NACHE).

_____

NATICIER
	na-ti-sié s. m.
Mollusque qui vit dans les natices.

_____

NATIF, IVE
	na-tif, ti-v' adj.

1° Qui naît, qui reçoit la naissance, par rapport au lieu où cette naissance est reçue. Natif de Paris.
S. m. Nom donné aux habitants originaires d'un pays. 
La bile du natif de Saint-Malo en fut encore plus exaltée...., VOLT., Facéties, Diatr. doct. Akakia.
La bourgeoisie de Genève représente exactement le patriciat vénitien ; nos natifs et habitants représentent les citadins et le peuple de Venise ; nos paysans représentent les sujets de Terre-ferme, J. J. ROUSS., Contr IV, 3.

2° Se dit des métaux qu'on trouve dans le sein de la terre à l'état de pureté, ou à peu près. Or natif. Fer natif.

3° Apporté en naissant. Qualité native. 
Ses yeux, que le feu du sentiment n'anime point encore, ont au moins toute leur sérénité native, J. J. ROUSS., Ém. II.
État natif de l'homme, l'homme à l'état sauvage.
Originel. 
Tout ouvrage étranger perd infiniment de sa couleur native dans une traduction française, avec quelque précision et quelque énergie qu'on en puisse rendre les idées, les images et les sentiments, MERCIER, dans LAVEAUX.

4° Fig. Qui appartient d'origine à un objet. 
Sirius luit à nos yeux par sa lumière native ; il ne tient rien du soleil, et, s'il se manifeste à nous, c'est par sa propre puissance, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 684.

5° Populairement. Né natif, synonyme de natif.
Né natif est une locution pléonastique, qui est restée, comme du temps de Bouhours, commune et basse, excepté dans la poésie badine, où elle s'emploie quelquefois. 
Je suis né natif de Ferrare, BEAUMARCH., Tarare.

SYNONYME
NATIF, NÉ. Natif suppose le domicile fixe des parents, au lieu que né suppose seulement la naissance. Celui qui naît dans un endroit par accident, est né dans cet endroit ; celui qui y naît parce que son père et sa mère y ont leur séjour, en est natif, LAVEAUX.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les naïfs [serfs natifs] qui departent de lur terre, , Lois de Guill. 33.
XIIIe s. 
[Énée] fuitis du biau païs De Troie, dont il fu naïs, , la Rose, 13384.
XVe s. 
En la ville de Valenciennes dont je suis natif, FROISS., II, III, 12.
Regrettant la doulceur nayve du naturel pays, qui tousjours demeure emprainte ou courage, AL. CHART., Espér. ou consolation des trois vertus.
Il fut natif en tant mauvaise constellation, que toute chevalerie deffaudra en son temps, , Perceforest, t. IV, f° 66.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. natiu, nadiu ; esp. et ital. nativo : du lat. nativus, de natus, né. Naïf est la forme ancienne de natif.

_____

NATIONAL, ALE
	na-sio-nal, na-l' ; en vers, de quatre syllabes adj.

1° Qui concerne la nation, qui est de la nation. L'honneur national. Fête nationale. Les intérêts nationaux.
Laine fine nationale peignée, , Tabl. ann. aux lett. pat. du 1er mars 1781, Rouen.
Un plomb ou empreinte.... portant d'un côté ces mots, étoffes nationales ; et de l'autre, le millésime, , Lett. patent. 19 mars 1781, art. 2.
Troupes nationales, voy. TROUPE.
Assemblée nationale, nom que prirent, lors de la première révolution, les états généraux, et qui fut donné à l'assemblée constituante de la république de 1848. 
On cherchait un nom à cette assemblée [la Constituante de 1789], qui n'était encore qu'un fantôme ; Sieyès proposa de l'appeler l'Assemblée nationale, QUINET, la Révolut. liv. II, ch. 3.
Les haines nationales, les haines qui sont entre nations.
Garde nationale, voy. GARDE 1, n° 12.
Garde national, voy. GARDE 2, n° 3.
Bien national, biens nationaux, propriétés foncières confisquées pendant la révolution et vendues au profit de la nation.

2° Concile national, assemblée des évêques de toutes les métropoles d'une nation. Cardinaux nationaux, ceux qui sont attachés à une couronne non-seulement par la naissance, mais aussi par quelque autre engagement.

3° S. m. pl. Les nationaux, la totalité de ceux qui composent une nation ; par opposition à étrangers, ceux qui appartiennent aux autres nations. Cet établissement n'est peut-être pas assez connu des étrangers et même des nationaux. Une cavalerie, dont la discipline et les armes étaient préférables à celles des nationaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La justice en soy, naturelle et universelle, est aultrement reglée, et plus noblement, que n'est cette aultre justice, speciale, nationale, contraincte au besoing de nos polices, MONT., III, 244.

ÉTYMOLOGIE
Nation.

_____

NATIONALISATION
	na-sio-na-li-za-sion s. f.
Se dit, en Angleterre, de la proposition de mettre dans le domaine public certaines terres qui n'y sont pas, DENIS, la Philos. positive, t. XIV, p. 96.

_____

NATIONALITÉ
	na-sio-na-li-té ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Qualité de ce qui est national. On a contesté la nationalité de Benjamin Constant. La nationalité polonaise. La nationalité d'un peuple survit souvent à son indépendance.
Terme de marine. Constatation de l'origine d'un navire, établie par la légalité de son armement.

2° Par extension, les réunions d'hommes qui ont même nationalité. 
La main de Napoléon n'y put rien ; il avait soulevé les nationalités, les nationalités l'engloutissaient, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.
Le principe des nationalités, principe d'après lequel des portions d'une race d'hommes tendent à se constituer en un seul corps politique. C'est le principe des nationalités qui transforme aujourd'hui l'Allemagne.

REMARQUE
Nationalité n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835 : il fut admis vers 1823 dans Boiste avec cette citation : Les Français n'ont point de nationalité, BONAPARTE. Il est à croire qu'en cet exemple le mot est employé comme synonyme de race.

ÉTYMOLOGIE
National.

_____

NATIVISME
	na-ti-vi-sm' s. m.
Terme de philosophie. Qualité d'être inné. 
Si l'harmonie préétablie paraît une doctrine inexplicable à ses contradicteurs [de Leibniz], l'opinion empirique paraît au philosophe de Hanovre tout à fait insoutenable, et il ne l'épargne guère ; peut-être n'y avait-il pas lieu de s'émouvoir autant que l'a fait le XVIIe siècle de ces problèmes du nativisme et de l'empirisme ; Leibniz penserait probablement lui-même aujourd'hui qu'il faut unir ces deux points de vue, FOUCHER DE CAREIL, Leibniz et les deux Sophies, Paris, 1876, p. 84.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nativus, natif.

_____

NATIVITÉ
	na-ti-vi-té s. f.

1° Époque de la naissance. 
L'ingrate, pour le jour de sa nativité, Joignait aux fleurs de sa beauté Les trésors des jardins et des vertes campagnes, LA FONT., Fabl. XII, 26.
Peu usité aujourd'hui en cette acception.

2° En un sens restreint, naissance de Jésus-Christ, de la Vierge et de quelques saints. 
C'est donc lui, mes chers auditeurs, qui, par sa sainte nativité et par toutes les circonstances qui l'accompagnent, nous procure aujourd'hui la paix avec Dieu, BOURDAL., Nativité de Jésus-Christ, 1er avent, p. 239.
Quels tableaux Homère et Virgile ne nous auraient-ils pas laissés de la nativité d'un Dieu dans une crèche ?, CHATEAUB., Génie, I, I, 5.
Absolument. La naissance de Jésus-Christ, la fête de Noël.
An de la nativité, se dit d'une manière de compter les années en commençant au 25 décembre.
Une nativité, tableau représentant la naissance de Jésus-Christ. 
Qui n'a cent fois admiré les nativités, les vierges et l'enfant, les fuites dans le désert ?, CHATEAUB., Génie, III, I, 4.

3° Terme d'astrologie. Disposition du ciel, des astres, au moment de la naissance de quelqu'un.
Thème de nativité, un horoscope dressé à l'heure de la naissance, par les règles de l'astrologie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'em [l'on] les menoit à grant force, el jor de la nativité le rei, as sacrefises, , Machab. II, 6.
Venu sunt al quint jur de la nativité.... En l'endemain que furent innocent decolé, , Th. le mart. 137.
XIIIe s. 
Et out la gent de cette contrée une telle coustume que, sitost comme uns enfes [un enfant] est nes, ilz escripvent le jour, l'eure, en quelle planette et soubz quel signe il est nez, si que chascuns d'eulx scet le jour de sa nativité, MARC POL, p. 502.
XIVe s. 
Jaçoit ce qu'il soit enclin selon la constellacion de sa nativité à aulcun vice...., , le Songe du vergier, I, 56.
Estre justes, estre attrempés, estre fers [ferme], et autres choses semblables, nous les avon de nostre nativité, ORESME, Eth. 188.
XVe s. 
Et ceux qui n'estoient pas gentilshommes de nativité, FROISS., III, IV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nativitat ; esp. natividad ; ital. natività ; du lat. nativitatem, de nativus, natif.

_____

NATRIX
	na-triks' s. f.
Nom de la couleuvre à collier.

_____

NATRON ou NATRUM
	na-tron ou na-trom' s. m.
Carbonate de soude cristallisé, que certaines eaux, contenant de la soude carbonatée en dissolution, laissent déposer en s'évaporant ; on le trouve en grande quantité en Égypte et en Hongrie. 
Les circonstances qui sont nécessaires à la formation du natron sont : 1° un sable qui contient beaucoup de carbonate de chaux ; 2° l'humidité ; 3° la présence du muriate de soude, BERTHOLLET, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 70.
Les sources alcalines qui alimentent les lacs et les terrains à natron communiquent avec la mer, L. CORDIER, Acad. des sc. Comptes rend. t. LIV, p. 296.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nathroun, nom du carbonate de soude naturel.

_____

NATTE
	na-t' s. f.

1° Tissu de paille ou de jonc fait de trois brins ou cordons entrelacés et servant à couvrir les planchers ou à revêtir les murailles des chambres. 
Le pain et l'eau pour se nourrir, le sac et le cilice pour se vêtir, une simple natte ou la terre nue pour se reposer, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 346.
Aussi bons politiques que les Romains, ils [les Iroquois] avaient adopté quelques-uns de ces peuples vaincus, et leur avaient, pour ainsi dire, donné sur leur natte le droit de bourgeoisie iroquoise, BOUGAINVILLE, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 325.
On feint [pour échapper au pacha] d'être mourant sur sa natte, ou l'on fuit dans la montagne, CHATEAUBR., Itin. 5e part.

2° Fil, soie, etc. tressés en natte. Une natte d'or et d'argent.
Natte de cheveux, cheveux tressés en natte. 
Théodore, qui, durant ce temps, contemplait les deux plus longues nattes et les plus beaux cheveux du monde, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 348, dans POUGENS.
Natte à trois, à quatre, à cinq, à six, etc. natte à trois brins, à quatre brins, à cinq brins, à six brins, etc. Se dit des cheveux surtout.

3° Terme de conchyliologie. Natte d'Italie, variété de cône listre.
Natte de jonc, espèce de telline, la telline vierge et quelquefois la Vénus écrite.
Natte de jonc sans tache, autre espèce de telline.

4° Bois de nattes, voy. NATTIER.

HISTORIQUE
XIe s. 
Soz le degret, où il gist sur sa nate, Iluec paist l'um [on le nourrit] del relef de la table, , St Alexis, L.
XIIIe s. 
Le soudanc venoit touz jours jouer aus eschez sus les nates qui estoient au piez de son lit, JOINV., 213.

ÉTYMOLOGIE
Ital. matta ; du lat. matta, par changement d'm en n, comme dans nappe, de mappa, nèfle, de mespilus, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NATTE. Ajoutez :

5° Nom donné à une petite pâtisserie faite en forme de natte.

_____

NATTER
	na-té v. a.

1° Revêtir de nattes. Natter un mur, un plancher ; ce qui se faisait avant que les tapisseries fussent communes.

2° Tresser en natte. Natter de la soie, les crins d'un cheval. 
C'est la méthode de nos élégants ; ils nattent et retroussent leurs cheveux, comme une petite maîtresse, CARACCIOLI, Lett. récréat. et mor. t. II, p. 129, dans POUGENS.

3° Se natter, v. réfl. Être tressé en natte. Ces cheveux se nattent facilement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il estoit plus aise que ceux qui ont leurs belles chambres verrées, nattées et pavées, LOUIS XI, Nouv. LVII.

ÉTYMOLOGIE
Natte.

_____

NATU-MAJORITÉ
	na-tu-ma-jo-ri-té s. f.
Qualité d'aîné. 
Junius Gallion qu'il [Sénèque, frère cadet] appelait son maître ; un titre accordé soit à la reconnaissance.... soit à la simple natu-majorité, si souvent représentative de l'autorité paternelle, DIDER., Claude et Nér. I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. natu, supin de nasci, naître, et majorité.

_____

NATURALISATION
	na-tu-ra-li-za-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Action de naturaliser. Obtenir des lettres de naturalisation.
Effet des lettres de naturalisation.

2° Action de naturaliser une race d'animaux dans un pays où cette race est étrangère.
Naturalisation d'une plante, état d'une plante qui, importée d'une autre flore, vit à elle seule comme dans une nouvelle patrie, et devient sauvage sans être étouffée par les plantes indigènes. Le robinier faux acacia est un exemple de naturalisation végétale.

3° Fig. Action de transporter un mot, une phrase d'une langue dans une autre.

SYNONYME
NATURALISATION, ACCLIMATATION. La naturalisation diffère de l'acclimatation, en ce que celle-ci, se rapportant aux individus, leur permet de vivre dans le nouveau climat sans leur permettre de s'y reproduire d'une manière régulière et naturelle, tandis que la naturalisation est toujours accompagnée de la faculté de se reproduire régulièrement.

ÉTYMOLOGIE
Naturaliser.

_____

NATURALISER
	na-tu-ra-li-zé v. a.

1° Accorder à un étranger les droits dont jouissent les naturels du pays. 
Rome, épuisée par tant de guerres civiles et étrangères, se fit tant de nouveaux citoyens, qu'à peine pouvait-elle se reconnaître parmi tant d'étrangers qu'elle avait naturalisés, BOSSUET, Hist. III, 7.
Fig.
C'est pour l'amour de ses enfants [les pauvres] qu'il [Dieu] permet l'entrée à ces étrangers [les riches] ; voyez le miracle de la pauvreté ! oui, les riches étaient étrangers ; mais le service des pauvres les naturalise, et leur sert à expier la contagion qu'ils contractent parmi leurs richesses, BOSSUET, Sermons, Septuag. 2.

2° En parlant des animaux et des plantes, procurer la naturalisation. 
Nous sommes très portés à croire qu'on pourrait naturaliser cette espèce [le paca] en France ; et, comme la chair en est très bonne à manger et que l'animal est peu difficile à nourrir, ce serait une acquisition utile, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 17.
Des mémoires sur la culture des plantes qu'il a tenté avec succès de naturaliser en France, CONDORCET, Duhamel.

3° Fig. Introduire dans un pays et y faire prospérer....en parlant des sciences, des arts, des inventions, des choses d'esprit et des choses morales.
Est-ce une mode étrangère apportée de dehors, qui depuis peu a été naturalisée en ce royaume ?, BALZ., Remarque sur les deux sonnets, 10e chap.

4° Fig. Naturaliser un mot, une tournure, faire adopter dans une langue un mot, une tournure qui appartiennent à une autre.

5° Se naturaliser, v. réfl. Recevoir des lettres de naturalisation. Ces étrangers se sont naturalisés en France.
Fig.
Ce qu'elle [l'Église] appréhende le plus, c'est que ses enfants s'y naturalisent [sur la terre], et qu'ils ne fassent leur principal établissement où ils ne doivent avoir qu'un lieu de passage, BOSSUET, Panég. St Thomas de Cantorb. 1.

6° Il se dit des animaux et des plantes. Ces plantes se sont naturalisées facilement.
Fig.
Et qu'est-ce, à votre avis.... d'avoir arraché des erreurs, qui avaient pris racine dans les esprits, qui s'étaient naturalisées avec eux ?, BALZ., 1er disc.
Tant il est vrai que, la lumière de Dieu étant une fois éteinte...., tous les crimes l'un après l'autre se naturalisent, pour ainsi parler, dans notre coeur !, BOSSUET, 3e sermon, Circoncision, 2.

7° Fig. Se naturaliser, se dit des personnes qui contractent certaines habitudes ou dispositions. 
Quand il se sera, pour ainsi dire, vendu au péché, asservi au péché, naturalisé avec le péché, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 79.
Saurez-vous.... vous naturaliser avec le sérieux de vos occupations.... et parvenir jusqu'à vous faire un délassement même de vos fatigues ?, MASS., Confér. Ambit. des clercs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant le marquis fait et naturalisé françois par cette alliance, CARLOIX, I, 26.
Les poulailles d'Inde appellées meleagrides sont les plus cogneues, naturalisées en ce roiaume depuis quelque temps, O. DE SERRES, 345.
Si j'estois du mestier, je naturaliserois [rendrais naturel] l'art autant comme ils artialisent la nature, MONT., III, 355.

ÉTYMOLOGIE
Lat. naturalis, naturel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NATURALISER. Ajoutez :

8° Préparer les dépouilles des animaux, pour leur rendre l'aspect naturel. J'ai porté chez le fourreur une belle peau de renard, pour en faire une descente de lit ; la tête sera naturalisée.

_____

NATURALISTE
	na-tu-ra-li-st' s. m.

1° Celui qui s'occupe spécialement de l'étude des productions de la nature. Il était bon naturaliste, le Songe, Stance de 1616. 
Plus d'un naturaliste a cru Que les esprits nitreux d'un ferment prétendu Faisaient croître le Nil...., LA FONT., Quinquina, II.
Il est aisé, je l'avoue, d'aller ramassant des sables et des pierres, d'en remplir ses poches et son cabinet, et de se donner avec cela des airs d'un naturaliste, J. J. ROUSS., Promen. 7.
Le naturaliste philosophe doit surtout insister sur les exceptions aux règles qu'on estime générales, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 287, dans POUGENS.
La vraie philosophie des naturalistes est de bien observer la nature, DAUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 389.

2° Abusivement. Homme qui empaille des animaux et qui vend des objets d'histoire naturelle.

3° Celui qui adopte les principes du naturalisme, qui ne reconnaît que la puissance de la nature. 
On donne le nom de naturalistes à ceux qui n'admettent point de Dieu, mais qui croient qu'il n'y a qu'une substance matérielle revêtue de diverses qualités, DIDER., Opin. des anc. philos. (naturalistes).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les naturalistes, epicuriens et atheistes, qui sont sans Dieu, PARÉ, Animaux, 22.

ÉTYMOLOGIE
Natural ou naturel, représentant le latin naturalis, et la finale iste signifiant qui s'adonne à, qui s'occupe de.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NATURALISTE. Ajoutez :

4° Adj. Qui se rapporte à la nature, à la matière. 
Autour de ce système religieux se groupait [chez les Phéniciens], dans le culte extérieur et public, le cortége de monstrueuses débauches, d'orgies, de prostitutions sacrées que nous avons déjà signalé à Babylone et qui accompagna tous les cultes naturalistes de l'antiquité, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. III, p. 132.

_____

NATURANT, ANTE
	na-tu-ran, ran-t' adj.
Terme de la philosophie de Spinosa. Nature naturante, la nature considérée à l'état actif. 
Les expressions nature naturée et nature naturante sont si heureuses et si énergiques qu'il eût été dommage que Spinosa ne les eût pas employées, CONDILLAC, Traité des syst. ch. 10.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NATURANT. Ajoutez : - REM. Ce terme philosophique n'appartient pas, non plus que son opposé naturé, à Spinosa ; ils lui sont bien antérieurs. Nature naturante, qui est Dieu ; nature naturée, qui est l'universalité des choses naturelles, le Quer [coeur] vray, ou la semaine de D. D. C. C. G. Troyes, 1620, et se vend à Paris, 1621, in-8°, à la table contenant l'interprétation des dictions, au mot nature, cité dans le Bulletin du bibliophile, 43e année, p. 462.

_____

NATURÉ, ÉE
	na-tu-ré, rée adj.
Terme de la philosophie de Spinosa. Nature naturée, la nature considérée dans son état passif, par opposition à nature naturante.

_____

NATURELLEMENT
	na-tu-rè-le-man adv.

1° Par une propriété naturelle. Le lièvre est naturellement timide. 
L'esprit croit naturellement, et la volonté aime naturellement, PASC., Pensées, t. I, p. 287, édit. LAHURE.
Comme une source envoie ses eaux naturellement, comme le soleil naturellement répand ses rayons, ainsi Dieu naturellement fait du bien, BOSSUET, Sermons, Bonté, I.
Il est évident que des sons et des paroles n'ont point et ne peuvent avoir naturellement de rapport aux choses qu'elles signifient, quoi qu'en disent le divin Platon et le mystérieux Pythagore, MALEBR., Rech. vér. Éclairciss. liv I, t. IV, p. 101, dans POUGENS.
Dion avait naturellement beaucoup de noblesse, d'élévation et de grandeur d'âme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 191, dans POUGENS.
Naturellement l'homme ne pense guère ; penser est un art qu'il apprend comme tous les autres et même plus difficilement, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Par le seul secours, par les seules forces de la nature, par opposition à surnaturellement. Naturellement parlant, un mort ne peut revivre.
Cela ne se fait pas naturellement, cela n'arrive pas d'ordinaire.
Cela ne se fait pas naturellement, se dit aussi quand on soupçonne quelque supercherie. Il a gagné toutes les parties, cela ne se fait pas naturellement.

3° Comme on doit s'y attendre par une conséquence naturelle. On l'attaqua ; naturellement, il se défendit. 
Je me suis trouvée naturellement dans cette affaire par le plaisir que je pris de lui dire [au maréchal d'Estrées] ce que vous me mandiez de lui sur sa nouvelle dignité, SÉV., à Bussy, 24 juin 1681.

4° De famille, de naissance. 
Il [le chancelier Pierre Séguier] ne laisse que soixante et dix mille livres de rente : est-ce du bien pour un homme qui a été quarante ans chancelier, et qui était riche naturellement ?, SÉV., 3 fév. 1672.

5° D'une manière naturelle, simple, facile. Voilà le sens qui s'offre naturellement à l'esprit. Cela s'explique naturellement. 
Une espèce de fatalité veut qu'en tout genre les méthodes ou les idées les plus naturelles ne soient pas celles qui se présentent le plus naturellement, FONTEN., l'Hôpital.

6° D'une manière naïve et propre à imiter la nature. Il contrefait les gens très naturellement.

7° Sans affectation ni recherche. Parler, écrire naturellement. 
Reconnaissez le héros, qui, toujours égal à lui-même, sans se hausser pour paraître grand, sans s'abaisser pour être civil et obligeant, se trouve naturellement tout ce qu'il doit être envers tous les hommes, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le comble de ma bonne fortune, c'est que vous écrivez naturellement, et que votre esprit n'a pas besoin d'art : on dit que votre figure est comme votre esprit, VOLT., Lett. Mme de Beauharnais, 1772.
Lorsque nous disons que Racine, Despréaux, Bossuet et Mme de Sévigné écrivent naturellement, nous sommes portés à prendre ce mot dans un sens absolu, comme si le naturel était le même dans tous les genres, CONDILLAC, Art d'écr. IV, 5.
Comment faire parler naturellement un villageois, un homme du peuple, sans blesser la délicatesse d'un homme poli, cultivé ?, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VII, p. 91, dans POUGENS.

8° Sans déguisement, avec franchise. Cet homme ne va pas naturellement, il dissimule. Répondez-moi naturellement. 
Pourquoi me faire des excuses de me parler naturellement ?, MAINTENON, Lett. à Mme de R. 11 oct. 1693.
Dites-moi naturellement comment vous la trouvez, GENLIS, Théât. d'éduc. Zélie, II, 4.
Naturellement parlant, en parlant sans figure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Naturaument, BRUN. LATINI, Trés. p. 259.
Naturelment, ID., ib. p. 260.
XVe s. 
Et aujourd'hui [les enfants] se seulent encliner Natuselment à vie dolereuse, E. DESCH., Femme et enfants.
XVIe s. 
Naturellement il avoit le cueur grand et con voiteux d'honneur, AMYOT, Fabius, 5.
Le naturel de l'homme est bien d'estre franc et de le vouloir estre ; mais aussi sa nature est telle que naturellement il tient le ply que la nourriture luy donne, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Naturelle, et le suffixe ment ; prov. naturalment, naturalmens ; esp. et ital. naturalmente.

_____

NATURISTE
	na-tu-ri-st' s. m.
Médecin qui pratique la médecine expectante, c'est-à-dire qui confie le sort du malade à la nature supposée toujours conservatrice.

_____

NAUCLERC
	nô-klêr s. m.

1° Nom d'un poisson de la famille des scombéroïdes.

2° Nom d'un oiseau. 
Le nauclerc ou milan de la Caroline, qui attaque tous les reptiles...., B. DE SAINT-MARC, l'Illustration, p. 343, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, capitaine de navire, du grec, navire, et, lot.

_____

NAUFRAGE
	nô-fra-j' ; du temps de Chifflet, Gramm. p. 183, on prononçait naufrâge ; du temps de Palsgrave on écrivait et prononçait naufraige s. m.

1° Perte d'un vaisseau sur une côte de mer, sur un banc de sable, sur un écueil, etc. 
Alger sera toujours pour moi partout où vous serez ; et, quoique je sois à Bruxelles, je ne fus jamais plus près de la captivité et du naufrage, VOLT., Lett. 50.
Il vendit son troupeau, Trafiqua de l'argent, le mit entier sur l'eau ; Cet argent périt par naufrage, LA FONT., Fabl. IV, 2.
Ceux qui sont échappés du naufrage disent un éternel adieu à la mer et aux vaisseaux, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un navire qui venait de faire naufrage, FÉN., Tél. I.
Les Romains, qui faisaient des lois pour tout l'univers, en avaient de très humaines sur les naufrages, MONTESQ., Esp. XXI, 17.
Échappée au naufrage, [une urne] elle est près de ces lieux, VOLT., Oreste, II, 1.
Faire naufrage au port, échouer quand on est hors de péril et qu'on est arrivé ; et fig. réussir mal sur la fin de quelque affaire. 
Vous qui l'estimez tant, allez lui rendre hommage ; Mais songez qu'au port même il peut faire naufrage, CORN, Pomp. I, 3.

2° Il se dit aussi des bâtiments et barques qui naviguent sur les lacs et les rivières. La gabare heurta contre une pile du pont et fit naufrage.

3° Fig. Perte, malheur, chute morale. 
Ô beauté, qui de mes amours êtes le port et le naufrage, MALH., V, 16.
Pour suivre Cléopâtre, il quitta son bonheur, Et, s'embarquant ainsi, fit naufrage d'honneur, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Me voici rembarqué sur la mer amoureuse, Moi pour qui tant de fois elle fut malheureuse, Qui ne suis pas encor du naufrage essuyé, LA FONT., Poésies mêlées, XXXVI.
Vos réflexions sont tristes et justes sur la déroute de la maison de Créquy.... mais il y a un petit Blanchefort, resté du naufrage.... affligé, sans être abattu, des malheurs de sa maison, SÉV., 25 avr. 1687.
Faut-il vous représenter et le péril de ce sexe [les femmes], et les suites dangereuses de sa pauvreté, l'écueil le plus ordinaire où sa pudeur fait naufrage ?, BOSSUET, Sermons, Septuag. 2.
Lorsque le juge veut s'agrandir et qu'il change en une souplesse de coeur le rigide et inexorable ministère de la justice, il fait naufrage contre ces écueils [déchirer la loi], ID., le Tellier.
Siècle vainement subtil, où tant d'âmes insensées cherchent leur repos dans le naufrage de la foi, ID., Anne de Gonz.
Cette mer où tu cours est célèbre en naufrages, BOILEAU, Épître I.
Aussi bien, que ferais-je en ce commun naufrage ?, RAC., Théb. II, 2.
Leur coeur était corrompu, avant que leur foi fît naufrage, MASS., Carême, Avenir.
La vocation vient échouer et faire un triste naufrage, ID., Profess. relig. 2.
Dans le grand naufrage des systèmes, VOLT., Dict. phil. Dieu, dieux.
Ce peu de nos amis qui, dans un tel orage, Pourraient encor sauver les débris du naufrage, ID., Mérope, II, 3.
Dans nos discords j'ai fait plus d'un naufrage, Sans jamais fuir la France et son doux ciel, BÉRANG., le Bon vieillard.
Qu'elle [la patrie] se relève à jamais Du grand naufrage de la Loire, ID., Ch. d'asile.
Le naufrage du temps, l'oubli que le temps amène dans la mémoire des hommes. 
Garantissez du naufrage du temps Les noms fameux et les faits éclatants, J. B. ROUSS., Ép. 1re.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eussé je, o souverain, comme le second pere, Au naufrage du monde une arche à me sauver !, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Sonnets, 9.
Cest estranger, pauvre, chetif, et nu, Un vif naufrage à ma rive venu, RONS., 637.
Les costes et rivages d'alenviron par plusieurs jours furent pleins et semez de corps morts et de naufrages que les vagues de la mer y jetterent, AMYOT, Lucul. 24.
Il n'avoit à gouverner que les reliques du naufrage de son païs. - à dire la verité, Demades estoit luymesme le naufrage [la perte] de sa ville, ID., Phoc. 1.
Demetrius se retira en la Grece, en intention de recueillir et ramasser encore les pieces et reliques de son naufrage, ID., Démét. 63.
Leur chef assassiné ; et (qui arrachoit plus l'esperance que tout) un grand nauffrage des courages et volontez, D'AUB., Hist. II, 484.

ÉTYMOLOGIE
Lat. naufragium, de navis, nef, et frangere, briser (voy. FRAGILE). 
Naufrage s'est dit pour naufragé : Je semble dépiter [braver], naufrage audacieux, L'infortune...., RÉGNIER, Sat. VII.

_____

NAUFRAGER
	nô-fra-jé. Le g prend un e devant a et o : il naufragea v. n.
Faire naufrage.

REMARQUE
Ce mot, qui s'entend de soi et qui est soutenu par naufragé, a vieilli, mais il mériterait d'être repris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme les vents siflans en voile et tref [mât] Font nauffragier souvent la povre nef..., J. MAROT, V, 200.

ÉTYMOLOGIE
Naufrage ; ital. naufragar.

_____

NAUFRAGEUR
	nô-fra-jeur s. m.
Nom donné aux gens qui, sur certaines côtes dangereuses et inhospitalières, faisaient de faux signaux pour causer la perte des navires.

_____

NAULIS
	nô-lî s. m.
Voy. NAULAGE.

_____

NAUSCOPE
	nô-sko-p' s. m.
Terme de marine. Instrument pour découvrir les vaisseaux à une très grande distance.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nef et voir.

_____

NAUSÉE
	nô-zée s. f.

1° Sensation éprouvée par ceux qui, n'ayant pas l'habitude de la navigation, sont tourmentés d'envie de vomir.

2° Envie de vomir en général. Les nausées précèdent le vomissement.

3° Fig. Dégoût qu'inspirent dans l'ordre intellectuel ou moral les choses fastidieuses ou honteuses. 
Il ne nous est pas libre d'éprouver ou non des nausées à son aspect, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 472, dans POUGENS.
Voilà je ne sais combien de fois que je prends la plume pour faire l'article Marin, et la remets dans l'encrier ; à quoi bon ces délais ? malgré la nausée, il faut toujours y venir, BEAUMARCH., 4e mémoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cause d'ung estouffement, qui luy estoit ordinaire, que les medecins appellent nausée ; car il ne trouvoit goust en viande quelconque, CARLOIX, VI, 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nausea ; en grec, termes signifiant mal de mer, nef.

_____

NAUTIER
	nô-tié s. m.
Terme de pêche. Sorte de couteau dont les pêcheurs de morue se servent pour ôter les noues.

ÉTYMOLOGIE
Noue, 3.

_____

NAUTILIER
	nô-ti-lié s. m.
Mollusque qui habite les nautiles.

_____

NAUTIQUE
	nô-ti-k' adj.
Qui appartient à la navigation. Cartes nautiques. 
L'immortel Cook a plus donné seul à la géographie nautique que tous ceux qui l'avaient précédé dans la carrière, BOUGAINVILLE, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. III, p. 54, dans POUGENS.
Qualités nautiques d'un vaisseau, celles qui font qu'il se comporte bien à la mer.
Légion nautique, légion qu'on forma en Égypte des matelots tirés de la flotte française, lors de l'expédition sous le général Bonaparte.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui vient du mot grec matelot, qui est lui-même dérivé de nef.

_____

NAUTONIER, IÈRE
	nô-to-nié, niè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui conduit un navire. 
Dans les horreurs de l'orage, le nautonier effrayé dit un adieu éternel aux flots ; mais, aussitôt que la mer est un peu apaisée, il se rembarque, BOSSUET, 4e sermon pour le 1er dim. de carême, 1.
Comme Alexandre envoya cinq cents talents en Phénicie et en Syrie pour en faire venir des nautoniers qu'il voulait placer dans les colonies qu'il répandait sur les côtes, MONTESQ., Esp. XXI, 8.
Tel à peine échappé des fureurs de l'orage, Le nautonier pâlit en contant son naufrage, DELILLE, Imagin. II.
Le nautonier des sombres bords, Caron.
Nautonier est usité surtout en poésie, ou en parlant de la marine des peuples anciens, ou dans le style élevé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nos devon entendre notenier cil qui moine [mène] nef, jà seit ce que l'en apele noteniers toz cels qui sunt en nés [nefs], , Liv. de jost. 120.
Bien sot tenir li notonier à la cité le droit sentier, , Fl. et Bl. v. 1397.
Quant notonier par la mer vont, Qui as estoiles lor cors [course] font, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 345.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'ancien franç. noton (Parmi la mer salée, sans sigle et sans noton, Ch. d'Ant. VII, 760), qui vient du latin nauta, contraction de navita, marinier, de navis, nef (voy. NEF).

_____

NAVAGA
	na-va-ga s. m.
Espèce de morue, gadus navaga.
Les principaux poissons qui font l'objet des pêches de la mer Blanche sont : le hareng, le saumon et la morue navaga, , Journ. offic. 15 août 1874, p. 5902, 2e col.
Le navaga se pêche au moyen de lignes en crin, en faisant des trous dans la glace, , ib. 3e col.

_____

NAVALORAMA
	na-va-lo-ra-ma s. m.
Engin de perspective qui représente une vue de mer. 
Afin de subvenir à l'imperfection de ses procédés spéciaux, il recourt à des engins de perspective, à des lumières projetées, à des illusions d'optique, à toutes ces inventions qui font des panoramas, des dioramas, des navaloramas, des chefs-d'oeuvre sans pareils au point de vue de la représentation fidèle, exacte, parfaite du vrai réel et visible, TÖPFFER, Menus propos, VII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Naval, et du grec, vue.

_____

NAVARQUE
	na-var-k' s. m.
Terme d'antiquité. Commandant d'une flotte ou d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant nef, et verbe grec se traduisant par commander.

_____

NAVÉE
	na-vée s. f.
Charge d'un bateau. 
Déclarons bateau maire dans les grandes rivières celui qui est chargé aux embouchures, et dans les moindres rivières qui ne pourront porter les bateaux chargés aux embouchures ; déclarons bateau maire celui qui est à la tête de l'équipe ou navée ; en sorte que tous les bateaux dans lesquels aura été versé le sel du bateau maire chargé à l'embouchure, ne soient réputés qu'un seul et même bateau, , Ordonn. mai 1680.
Terme de pêche. Se dit, particulièrement en Normandie, des bateaux chargés de poisson salé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La navée de charbon, la navée de buche, , Livre des mét. 302.
XVe s. 
Sur chacune navée ou vessel chargié de sel, DU CANGE, navata.

ÉTYMOLOGIE
Ital. navata ; du bas-lat. navata, qui vient de navis, nef.

_____

NAVETIER
	na-ve-tié s. m.

1° Ouvrier qui fait des navettes.

2° Animal qui vit dans la navette, coquille.

ÉTYMOLOGIE
Navette 2.

_____

NAVETTE
	na-vè-t' s. f.

1° Nom donné à la variété oléifère du chou navet, appelé vulgairement navet ; la graine fournit l'huile grasse connue sous le nom d'huile de navette. Légumes de toutes sortes, où sont compris pois, fèves, graines de lin, pois chiches, vesces, lentilles, chenevis, navettes, sené, mil ou millet, panis, piley, blé de Turquie et autres semblables grains et légumes.... Tarif, 18 sept. 1664. L'huile tirée de la navette, qui est une espèce de navet sauvage.... se nomme rabette ou huile de navette, Dict. des arts et mét. huilier. Comme le colza, la navette appartient à la famille des crucifères ; elle diffère par ses feuilles radicales d'un vert prononcé, rudes au toucher, et par ses siliques dressées contre les tiges.... on distingue trois sortes de navettes : la navette d'hiver (brassica napus oleifera, DC.) ; la navette d'été quarantaine (brassica praecox, DC.) ; la navette dauphinoise, ravette ou rabette (brassica rapa oleifera, DC.), GIRARDIN et DUBREUIL, Traité élémentaire d'agriculture, t. II, p. 407.

2° Huile qu'on tire de la navette.

3° Navette d'été, nom vulgaire du chou précoce, appelé aussi quarantaine

4° Grosse navette, le colza.

REMARQUE
Quoiqu'on dise huile de navette, la graine ne porte pas le nom de navette ; c'est ainsi qu'on appelle huile de lin l'huile tirée de la graine de lin, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plus grands sont les naveaux que les navets.... s'en voient de grands, de petits, de blancs, de noirs, de gris, de jaunes.... de la semence de toutes sortes de naveaux se tire de l'huile, mais plus facilement et plus abondamment d'une particuliere espece ditte navete que d'aucune autre. Le menage de ceste huile de navete est très profitable, O. DE SERRES, 529.

ÉTYMOLOGIE
Navet ; Berry, nabette, nabin.

_____

NAVICELLE
	na-vi-sè-l' s. f.
Genre de coquilles univalves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navicella, diminutif de navis, nef.

_____

NAVICULE
	na-vi-ku-l' s. f.
Prises autrefois pour des infusoires animaux, les navicules sont reconnues aujourd'hui pour des cellules, articles ou frustules d'algues de la tribu des diatomées.
Terme de conchyliologie. Nom de coquilles dont la forme rappelle un peu celle d'un navire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navicula (voy. NAVICULAIRE).

_____

NAVIFORME
	na-vi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un petit bateau.
Os naviforme, ancien synonyme d'os scaphoïde.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navis, nef, et forme.

_____

NAVIGABLE
	na-vi-ga-bl' adj.
Où l'on peut naviguer. 
M. Chardin dit qu'il n'y a point de fleuve navigable en Perse, si ce n'est le fleuve Kur, qui est aux extrémités de l'empire, MONTESQ., Esp. XXIV, 26.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'iver fut si plains de noifs [neiges] et de gelées, que le Tibre, closes ses voies, fut fet non naviable, BERCHEURE, f° 101, verso.
XVIe s. 
Le fleuve de Thais, un des plus navigables de toute l'Escosse, BEAUGUÉ, Guerre d'Écosse, II, 27.
Ce lac est navigable d'assez grands bateaux, AMYOT, Lucul. 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navigabilis, de navigare, naviguer.

_____

NAVIGATEUR
	na-vi-ga-teur s. m.

1° Celui qui navigue, qui fait des voyages de long cours sur mer. 
Les plus fameux navigateurs, au nombre desquels on peut hardiment mettre M. Halley, même dans ce qui regarde purement l'art et la manoeuvre de la navigation, MAIRAN, Éloges, Halley.
On a de M. Duhamel un traité sur la conservation de la santé des navigateurs, CONDORCET, Duhamel.
Il [le capitaine Cook] sera toujours à mes yeux le premier des navigateurs, LA PÉROUSE, Voyage, t. II, p. 108, dans POUGENS.
Entraînés par un mouvement commun à tout ce qui nous environne, nous ressemblons au navigateur que les vents emportent avec son vaisseau sur les mers, LAPLACE, Expos. II, 1.
Adj.
Les Phéniciens n'étaient qu'une nation très bornée dans son territoire et dans sa puissance ; et c'est la première dans l'histoire des nations ; il n'en est aucune qui ne parle de ce peuple ; il fut connu partout, il vit encore par la renommée : c'est qu'il était navigateur, RAYNAL, Hist. phil. I, I, Introd.
Plusieurs [fruits] furent taillés en nacelle, en gondole ; Sur les champs de Thétis les caprices d'Éole Promènent à leur gré ces fruits navigateurs, DELILLE, les Trois règnes, VI.
Tous les flots sont peuplés d'oiseaux navigateurs, ID., Parad. perdu, VII.
Peuple navigateur, peuple adonné particulièrement à la navigation.

2° Homme qui entend la conduite d'un vaisseau. C'est un excellent navigateur.

3° Poétiquement et fig. Homme qui vogue dans un ballon. 
Ici, que vois-je ? est-ce un aigle qui vole, Et du soleil mesure la hauteur ? C'est un ballon ; voici la banderole, Et la nacelle et le navigateur, BÉRANG., Feu du pris.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le comte [de Flandres] ....le fit [Jean Lyon] doyen des navieurs [commerçants par eau], FROISS., II, II, 52.

ÉTYMOLOGIE
Lat. navigatorem, de navigare, naviguer.

_____

NAVIGUER
	na-vi-ghé, je naviguais, nous naviguions, vous naviguiez ; que je navigue, que nous naviguions, que vous naviguiez
 v. n.

1° Aller sur mer ou sur les grandes rivières. 
Que ceux qui naviguent sur la mer racontent les périls que l'on y court, et en les écoutant nous serons ravis d'admiration, SACI, Bible, Ecclésiast. XLIII, 26.
Ses citoyens [d'Athènes] excellaient dans l'art de naviguer ; et la mer, où elle régnait, l'avait enrichie, BOSSUET, Hist. III, 5.
On dit d'un matelot qui n'a pas fait de voyage sur mer, qu'il n'a pas navigué.
Naviguer à part, servir à bord d'un bâtiment de commerce moyennant une part dans les bénéfices.
Naviguer au voyage ou à la traversée, s'engager à bord moyennant salaire.

2° Il se dit de la manière dont un pilote conduit un navire. Ce pilote navigue bien.

3° En parlant du vaisseau même, se comporter à la mer. Ce bâtiment navigue bien, navigue mal. 
Un navire qui entre beaucoup dans l'eau navigue vers le même côté à presque tous les vents, MONTESQ., Esp. XXI, 6.
Naviguer dans les terres, se dit lorsque, la carte maritime se trouvant fausse, le vaisseau navigue dans un espace indiqué sur cette carte comme terre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° Activement, en termes de marine, naviguer une chaloupe, la faire avancer avec des rames.
On dit quelquefois naviguer l'un et l'autre océan.

REMARQUE
On disait de préférence, dans le XVIIe siècle, naviger, forme qui a duré jusque dans le XVIIIe :
Tous les gens de mer disent naviguer ; mais à la cour on dit naviger, et tous les bons auteurs l'écrivent ainsi, VAUGEL., Rem. t. I, p. 105, dans POUGENS.
Façon de naviger nouvelle, LA FONT., Fiancée.
Puis bientôt en grande eau sur le fleuve de Tendre Naviger à souhait, BOILEAU, Sat. x.
Les anciens, n'ayant pas de boussole, ne pouvaient guère naviger que sur les côtes, MONTESQ., Rom. IV.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E cuidoit, par son grant orgoil, à negier par la terre, et aler par la mer, , Machab. II, 5.
Il se navient le travers de la mer, , Roncisv. p. 118.
XVIe s. 
Oultre ces pays icy n'y a plus que de la vase que l'on ne peut naviger, AMYOT, Thésée, 1.
Il navigua en Sicile, ID., Thém. 47.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, naivi ; provenç. navejar, naveyar ; espagn. et portug. navegar ; ital. navigare ; du lat. navigare, de navis, nef, et le suffixe igare, dérivé de agere, conduire.

_____

NAVIRE
	na-vi-r' s. m.

1° Bâtiment qui sert à naviguer sur mer. 
Tout nous rit, et notre navire A la bonace qu'il désire, MALH., III, 2.
Du bris de mon navire au rivage amassé, RÉGNIER, Élég. V.
On voit comme une forêt de mâts de navires, et ces navires sont si nombreux qu'à peine peut-on découvrir la mer qui les porte, FÉN., Tél. III.
La mer gémissait sous le nombre et sous la grandeur énorme de nos navires, MASS., Louis le Grand.
Les navires longs à un rang de rames [chez les anciens] s'appelaient aphractes, c'est-à-dire qu'ils n'étaient pas couverts, et n'avaient pas de pont ; on les distinguait par là des cataphractes qui en avaient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 571, dans POUGENS.
Pline et Strabon nous disent que le chemin qu'un navire des Indes et de la mer Rouge faisait en vingt jours, un navire grec ou latin le faisait en sept, MONTESQ., Esp. XXI, 6.
Plus un navire est petit, plus il est en danger dans les gros temps ; telle tempête submerge un navire, qui ne ferait que le tourmenter s'il était plus grand, ID., ib.
On lui accorda [à Colomb] trois petits navires et quatre-vingt-dix hommes ; avec cette faible escadre, dont l'armement ne coûtait pas cent mille francs, il mit à la voile le 3 août 1492, RAYNAL, Hist. phil. VI, 3.
Qu'il va lentement le navire à qui j'ai confié mon sort !, BÉRANG., le Retour.
Fig.
Il est, Chateaubriand, de glorieux navires Qui veulent l'ouragan plutôt que les zéphires, V. HUGO, Odes, III, 2.
Navire ! cri de l'homme en vigie, pour avertir quand il découvre un bâtiment au large.

2° Petit navire, nom donné anciennement au loch.

3° Navire de registre, nom qu'on donnait en Espagne à un navire marchand auquel le conseil des Indes avait accordé la permission d'y aller trafiquer, moyennant une certaine somme et sous certaines conditions.

4° Terme d'astronomie. Le Navire Argo, constellation de l'hémisphère austral.

REMARQUE
Ce mot a été longtemps d'un genre incertain, tantôt masculin, tantôt féminin, comme on peut voir à l'historique. Malherbe l'a fait féminin dans ce vers : Car aux flots de la peur sa navire qui tremble, I, 4 ; Ménage, dans sa remarque sur ce vers, dit que navire féminin est partout usité en poésie où il fait mieux. Bossuet aussi :
De même que l'ancre empêche que la navire ne soit emportée..., BOSSUET, dans GANDAR, Choix de sermons de la jeunesse de Bossuet, p. 131. Aujourd'hui navire n'est plus que masculin.

SYNONYME
BÂTIMENT, VAISSEAU, NAVIRE. Bâtiment est le terme général. Vaisseau se dit plutôt des bâtiments de guerre, et navire de ce qui n'est pas bâtiment de guerre. Ces distinctions, qui sont techniques, n'empêchent pas que V. Hugo ait bien dit : Le navire à trois ponts qui tonne avec l'orage, Feuilles d'automne, I. Le langage commun confond navire et vaisseau ; étymologiquement, bâtiment se rapporte à la construction ; vaisseau à la contenance, à la capacité ; et navire, qui est le plus précis, à l'acte d'aller sur mer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par Sebre amont tut lur naviries [ils] turnent, , Ch. de Rol. CLXXXVII.
XIIe s. 
Li reis feist aturner navirie en Asiongaber, , Rois, p. 270.
XIVe s. 
Et si avoient navire de deux cent nefs, , Chron. de Saint-Denis, t. I, f° 121, dans LACURNE.
Celui qui est maistre de navire, ORESME, Eth. 112.
XVe s. 
Lesquelz Anglois ont prins et destroussé aucuns navires, DU CANGE, abotinare.
Si ils en estoient seigneurs [d'Audenarde], ils auroient la bonne riviere de l'Escaut et le navire [navigation] à leur aise et à leur volonté, FROISS., II, II, 58.
Et à tout ledict navire [avec ladite flotte] vint à Rhodes devers le mareschal, , Bouciq. II, 14.
Dedans la navire, COMM., VII, 13.
Je suis d'avis que hastivement les deux navires [barques] soient mises es fossez...., , Perceforest, t. I, f° 83.
XVIe s. 
Aussi facilement que le timon faict retourner la navire...., MONT., II, 195.
Tous les navires qui relaschoient du port de Pyrée, ID., II, 220.

ÉTYMOLOGIE
Bourg, naivire, s. f. ; du bas-latin navirium, dérivé du latin navis (voy. NEF). Navire signifie proprement flotte, puis, par restriction, vaisseau. La forme navirie est purement orthographique, et ne compte que pour trois syllabes. À côté de navire, il y avait une forme en l : bas-latin, navilium ; provenç. navili, naveli ; ital. navile, naviglio.

_____

NAVRÉ, ÉE
	na-vré, vrée part. passé de navrer

1° Blessé. 
Je suis résolu de vous écrire des lettres toutes pures d'amour, pleines de feux, de flèches et de coeurs navrés, VOIT., Lett. 28.
Quand ces bergers navrés, tout moites de leur sang...., RÉGNIER, Dial.

2° Fig. Navré de douleur, blessé d'une profonde douleur. 
Père et mère, navrés de douleur sur la dépense..., maudissant l'heure et le jour de son mariage, SÉV., 25 oct. 1679.
Absolument. Très affligé.
On passe sa vie à espérer, et on meurt en espérant ; adieu, monsieur, vous m'avez instruit, mais j'ai le coeur navré, VOLT., l'H. aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.
Mais du temple voisin quand la cloche sacrée Annonça qu'un mortel avait quitté le jour, Chaque son retentit dans mon âme navrée, MILLEV., Élég. I, 2.

_____

NAZARÉEN
	na-za-ré-in s. m.
Habitant de Nazareth, ville de Galilée. Sur la croix, l'inscription désigne Jésus comme Nazaréen (Évang. de St Jean, XIX, 19). Tu as vaincu, Nazaréen, mot attribué à l'empereur Julien blessé à mort dans son expédition contre les Perses.
Nom donné anciennement aux chrétiens.

_____

NAZIRÉEN
	na-zi-ré-in s. m.
Hébreu qui faisait voeu de se laisser croître les cheveux et de ne point boire de vin. (Fl. Josèphe).

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, nazir, séparé, parce que ces hommes se séparaient de la vie commune.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAZIRÉEN. Ajoutez : - REM. 1.
Il vaudrait mieux définir les naziréens comme fait l'historien Josèphe : Hommes qui faisaient voeu de laisser croître leurs cheveux et de ne point boire de vin ; car le naziréat n'était point un sacerdoce.
2. On a dit aussi nazarien ou nazaréen. Arnauld d'Andilly (Traduction de l'Histoire des Juifs de Josèphe, IV, 4), Dom Calmet, M. de Genoude emploient cette dernière forme, qui a l'inconvénient de signifier aussi un habitant de Nazareth.

_____

NE
	ne
1° Mot qui rend une proposition négative et qui précède toujours le verbe ; seul et isolé de pas ou point, il n'a plus son ancienne vertu négative que dans certains emplois déterminés. Ne s'emploie seul avec les verbes cesser, oser, savoir, avoir garde, pouvoir et importer (impersonnel). Il n'a cessé de gronder. On n'ose l'aborder. Il n'a garde d'y manquer. Je ne puis me taire. 
L'un dit : je n'y vais point, je ne suis pas si sot ; L'autre : je ne saurais, LA FONT., Fabl. II, 2.
Il n'importe d'avoir payé Le Vacher ou non, SÉV., 1er août 1685.
Toutefois, en ces cas, on peut mettre aussi pas ou point. Il ne cesse pas de gronder. 
Chacun demeure d'accord qu'il ne pouvait pas mieux jouer, MOL., Crit. sc. 6.
Il se dit seul avec d'autres verbes, mais dans le style familier et un peu archaïque. 
L'âne appelle aussitôt le chien à son secours : Le chien ne bouge et dit...., LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Le jeu n'est sûr avec cette ribaude, BOILEAU, Épigr. III.
On le met seul aussi avec l'impératif, mais dans la conversation et dans le style familier. Ne bougez d'ici. 
Tiens cette bague, et ne la lâche, LA FONT., Ann.
Cela se fait encore quelquefois à l'impératif, dans la poésie élevée. 
Henri.... Ne refuse à mes voeux un favorable appui, MALH., I, 4.

2° Dans des phrases négatives ou interrogatives, ne se dit seul au second membre, quand ce second membre est négatif. Y a-t-il un homme dont elle ne médise ? Avez-vous un ami qui ne soit des miens ? Je ne vois personne qui ne vous loue. 
Don Rodrigue, surtout, n'a trait en son visage Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image, CORN., Cid, I, 1.

3° Ne se dit seul quand l'étendue de la négation est restreinte par quelque terme. Il ne lit guère. Je ne sortirai de trois jours. 
Tout fut mis en morceaux ; un seul n'en échappa, LA FONT., Fabl. III, 13.
Il n'est demeure plus secrète, ID., ib. X, 4.
Chose n'est ici plus commune : Le bien nous le faisons, le mal, c'est la fortune, ID., ib. VII, 14.

4° Ne se dit seul avec autre et que. Je n'ai d'autre désir que celui de vous être utile.
Mais on peut dire aussi : je n'ai pas d'autre désir....

5° Ne se dit seul, quand le mot que signifie pourquoi, au commencement d'une phrase, ou quand il sert à exprimer un désir, à former une imprécation. Que n'êtes-vous arrivé plus tôt ! Que ne m'est-il permis.... Que n'est-il encore vivant !

6° Après depuis que ou il y a, suivi d'un mot qui indique une certaine quantité de temps, on se sert de ne seul, quand le verbe est au parfait. Depuis que je ne l'ai vu. Il y a six mois que je ne lui ai parlé.
Mais il faut pas ou point, si le verbe est au présent ; ce qui forme un sens tout différent. Depuis que nous ne nous voyons pas. Il y a six mois que nous ne nous voyons plus.

7° Ne se dit seul dans un membre de phrase gouverné par si, au sens de à moins que. Je ne sortirai point, si vous ne me venez prendre en voiture.
Cependant on dit aussi, quoique moins bien : je ne sortirai pas si vous ne venez pas me prendre en voiture.

8° On se sert de ne seul, lorsque deux négations sont jointes par ni. Je ne l'estime ni ne l'aime. Heureux qui n'a ni dettes, ni procès !
On s'en sert aussi quand ni est redoublé, soit dans le sujet : Ni les biens ni les honneurs ne valent la santé ; soit dans l'attribut : Il est avantageux de n'être ni trop pauvre ni trop riche.

9° C'est ne seul qu'on emploie dans la tournure n'était, n'eût été, qui se dit pour si ce n'était, si ce n'eût été. 
Et je suivrais encore un si noble exercice, N'était que l'autre hiver, faisant ici ma cour, Je vous vis et je fus retenu par l'amour, CORN., le Ment. I, 3.
Confessez-le, ma soeur, vous sauriez vous en taire, N'était le testament du feu roi notre père, ID., Pomp. I, 3.
Et n'eût été Léonce, en la dernière guerre, Ce dessein avec lui serait tombé par terre, ID., Héracl. I, 1.
Je le trouvais en vous, n'eût été la bassesse Qui pour ce cher rival contre moi s'intéresse, ID., Sertor. IV, 2.
Je me soucierais peu de ce qu'ils peuvent dire, n'était l'artifice...., MOL., Tart. Préface.

10° Le plus ordinairement, ne, jugé insuffisant par l'usage, est accompagné de pas ou point, ce qui fait la négation complète ; toutefois il ne faut pas oublier que le sens négatif appartient à ne seulement, et que pas et point sont des mots essentiellement affirmatifs. Il ne veut pas. Ne viendra-t-il pas avec nous ? Ne vendez point votre maison.
On peut mettre indifféremment pas et point devant ou après le verbe, s'il est à l'infinitif : pour ne pas souffrir, pour ne souffrir pas. Toutefois la première façon de parler est la plus usitée.
Dans les temps simples du verbe, pas et point doivent toujours suivre le verbe. Il ne souffre point. Il ne souffrit pas.
Au contraire, dans les temps composés, ils se mettent entre l'auxiliaire et le participe. Il n'a point souffert. Il n'a pas chanté.
Pour la distinction entre pas et point, voy. PAS.
Lorsque ne n'est suivi ni de pas ni de point ni d'aucun autre mot équivalent, le sens de la proposition est moins négatif. Je ne sais marque une ignorance moins absolue que je ne sais pas.
Quant aux différents emplois de savoir avec ne, voy. SAVOIR.

11° Les mots personne, rien, goutte, jamais, mot, jouent avec ne le même rôle que pas ou point. Je n'y connais personne. Je ne le verrai jamais. Je n'y vois goutte. Je ne demande rien. Je ne dis mot.

12° Nul, qui est essentiellement négatif, est toujours accompagné de ne, quand il n'est pas attribut (autrement on ne met pas ne : ses moyens sont nuls). Je n'ai nul souci. 
Je vous porterai tous, L'un après l'autre, en ma retraite ; Nul que Dieu seul et moi n'en connaît les chemins, LA FONT., Fabl. X, 4.

13° Ne.... pas.... ne.... pas, double négation qui affirme. Je ne puis pas ne pas croire qu'il en est ainsi, c'est-à-dire je suis forcé de croire qu'il en est ainsi. 
Ces archers aux casaques peintes Ne peuvent pas n'être surpris, Ayant à combattre les feintes De tant d'infidèles esprits, MALH., II, 4.

14° Ne est dubitatif après les verbes craindre, trembler, appréhender, avoir peur et expressions analogues. Je crains qu'il ne pleuve. Je tremble qu'il ne s'aperçoive de ma faute, etc. Dans ces phrases, il n'y a aucune négation, et ne n'exprime que le caractère dubitatif.
Quand le verbe douter est négatif ou simplement interrogatif, on emploie le ne dubitatif dans la seconde proposition, à moins qu'on ne veuille exprimer une chose positive et en quelque sorte incontestable, comme ; Je ne doute pas que César ait été assassiné dans le sénat. Doutez-vous que je sois votre ami ?
De même, lorsque le verbe de la proposition primordiale est nier ou l'un de ses équivalents disconvenir, désespérer, employés négativement, on se sert de la dubitative ne dans la proposition complétive, à moins que cette proposition ne renferme aucune idée de doute, n'exprime un fait incontestable comme : Je ne nie pas qu'il y ait un Dieu. 
Je ne nie pas que vous soyez heureux, LEGOARANT, .

15° Ne explétif après un comparatif d'inégalité suivi de que et d'une proposition complétive. Vous écrivez mieux que vous ne parlez. Il est plus riche qu'il ne l'était. Elle est plus belle que vous ne croyez. 
Je pars plus amoureux que je ne fus jamais, RAC., Bérén. I, 4.
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez, ID., Mithr. II, 4.
Depuis l'invention de la poudre, les batailles sont beaucoup moins sanglantes qu'elles n'étaient, parce qu'il n'y a presque plus de mêlée, MONTESQ., Lett. pers. 106.
Le caractère explétif de ce ne est prouvé par le latin qui ne met point de négation : ditior est quam erat, il est plus riche qu'il n'était.
Après les mêmes comparatifs d'inégalité, si le premier membre est négatif, le second d'ordinaire ne prend point le ne explétif. Il n'est pas plus riche qu'il était. Vous n'écrivez pas mieux que vous parlez. 
Ils n'ont point coutume d'en désirer plus qu'ils en ont, DESC., Méth. I, 1.
Je ne crois pas qu'on puisse mieux danser qu'ils dansent, MOL., Am. magn. II, 1.
On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense, ID., Tart. V, 4.
On n'est pas plus maître de toujours aimer qu'on l'a été de ne pas aimer, LA BRUY., IV.
Les rochers de Thessalie ne sont pas plus sourds ni plus insensibles aux plaintes des amants désespérés que Télémaque l'était à toutes ces offres, FÉN., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Cependant des écrivains ont mis ce ne, et, quoique des grammairiens aient noté cela comme une faute, le caractère explétif de ce ne ne permet pas, grammaticalement, de souscrire à leur décision. 
Cependant vous m'aviez fait une réponse, et on ne peut avoir été mieux perdue qu'elle ne l'a été, SÉV., dans GIRAULT-DUVIVIER.
L'animal que l'on appelle cujuacu-apara ne diffère pas plus de notre chevreuil que le cerf du Canada ne diffère de notre cerf, BUFF., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Quand, avec des comparatifs d'inégalité, la phrase exprime une vraie égalité, il faut mettre le ne explétif. Vous n'écrivez pas mieux que vous ne parlez, c'est-à-dire vous écrivez aussi mal que vous parlez. 
L'existence de Scipion ne sera pas plus douteuse dans dix siècles qu'elle ne l'est aujourd'hui, D'ALEMB., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Avec une phrase interrogative, sans négation, on supprime le ne explétif, parce que c'est une vraie inégalité qu'on veut exprimer.
Puis-je mieux servir un maître que j'ai servi don Garcie ?, , Le Roman de Zaïde, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Croyez-vous qu'un homme puisse être plus heureux que vous l'êtes depuis trois mois ?, J. J. ROUSS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Quel mortel fut jamais plus heureux que vous l'êtes !, VOLT., Zaïre, I, 2.
Si la phrase exprime sous forme interrogative ce qui aurait été exprimé sous forme négative, on met ne. L'existence de Scipion sera-t-elle plus douteuse dans dix siècles, qu'elle ne l'est aujourd'hui ?
Si la phrase est négative et interrogative, on met ne. Ne peut-on pas mieux servir un maître que vous n'avez servi don Garcie ?
Avec autre, autrement, on met le ne explétif. 
On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain, LA FONT., Fabl. I, 7.
Le ne se supprime quand la phrase est négative, comme avec les comparatifs d'inégalité. Vous ne pensez pas autrement que vous dites. 
Un glorieux est incapable de s'imaginer que les grands dont il est vu pensent autrement de sa personne qu'il fait lui-même, LA BRUY., II.
Avec avant que on met, si l'on veut, un ne, qui est toujours explétif. Sortez avant qu'il ne pleuve.

16° Ne... que, ne... pas... que, voy. QUE.

17° N'avoir pour un seul, ou n'avoir pas pour un seul..., n'avoir pas uniquement un seul...
Les autres n'ont pour un seul adversaire, LA FONT., Mazet.
Cette tournure est l'équivalent correct du barbarisme vulgaire d'aujourd'hui, ne.... pas que, qui dirait : Les autres n'ont pas qu'un seul adversaire (voy. QUE).

18° Ne est quelquefois supprimé dans une formule interrogative. 
Le ciel permet-il pas d'aimer ou de haïr ?, LA FONT., Daphné, II, 5.
De quoi te peux-tu plaindre ? ai-je pas réussi ?, MOL., l'Ét. IV, 5.
Les querelles, procès, faim, soif et maladie, Troublent-ils pas assez le repos de la vie ?, ID., Sgan. 17.
T'ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon coeur ? Et sais-tu pas pour lui jusqu'où va mon ardeur ?, ID., Tart. II, 3.
Mais quels chants ! loin de moi, fuis, pensée odieuse ; Sur de plus beaux objets promenons mes regards ; Vois-je pas de buveurs une troupe joyeuse ?, GILB., le Printemps.
Cela ne se fait guère qu'en poésie ; cependant en voici des exemples en prose. 
Y a-t-il pas plus de distance de l'infidélité à la vertu ?, PASC., Pens. XXV, 55, dans HAVET.

19° Ne a été employé pour ni ; c'est un archaïsme. 
Il ne saura qui, quoi, n'en quelle part, N'en quel logis...., LA FONT., Mandr.
On n'avait vu, ne lu, n'ouï conter...., ID., le Diable de Papefig.
Et je veux, si jamais on engage ma foi, Un mari qui n'ait pas d'autre livre que moi, Qui ne sache A ne B, n'en déplaise à madame, MOL., F. sav. V, 3.
Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue de Memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil, tout de même me sens-je animé d'un doux transport à l'apparition du soleil de vos beautés, ID., Mal. imag. II, 6.

REMARQUE
1. L'e de ne s'élide devant une voyelle ou une h muette : Il n'a pas ; Il n'habite pas ici.
2. Avec ne.... pas, un verbe et un complément, on met de sans article, que le complément soit au singulier ou au pluriel : Je n'ai pas d'argent ; Je n'ai point vu de loups.
3. Avec ne.... jamais, un verbe et un complément, on met la préposition de sans article, que le complément soit au singulier ou au pluriel : Je n'ai jamais vu de loups ; Il n'y a jamais de boue en cet endroit.
4. Avec ne, un verbe et un complément, si le complément est au singulier, on met de et l'article défini : Il n'a versé de l'eau à personne ; Il n'a donné du pain à nul autre qu'à vous ; mais on dirait aussi : Il n'a répandu d'eau nulle part ; Il n'a donné de vin à personne. Si le complément est au pluriel, on met de sans article : Il n'a dit d'injures à personne ; mais on dirait aussi : Il n'a dit des injures à personne. Bref la négation ne n'empêche pas l'emploi rationnel ou le rejet de l'article.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si io returnar non l'int pois [si je ne l'en puis détourner], , Serment.
Xe s. 
E io ne dolreie [je ne serais pas chagrin]...., , Fragm. de Valenc. p. 469.
Ne aiet niuls male voluntatem contra sem peer, , ib.
Ne por or ned argent ne paramenz, , Eulalie.
XIe s. 
Altre home qui ceste franchise nen ad...., , Lois de Guill. 3.
Nen ai tel gent qui la sue derompe, , Ch. de Rol. II.
Sa hanste est fraite, [il] n'en a que un tronçon, , ib. CIV.
XIIe s. 
Ainz [avant] qu'il soit vespre ne le soleil couchant, , Ronc. 181.
Tu n'es mes homs, , ib. 15.
Cil court plus tost qu'arcs ne jette bouzon [flèche], , ib. 74.
Mieux vaut mesure [modération] que ne vaut estoutie, , ib. 82.
Por verdure ne por pré, Ne por feuille ne por flor, Nulle chançon ne m'agrée, , Couci, 1.
Ne sai qu'un mot, tant [je] le desir : Merci
Mais nul partir, sachez, quoi que nus [nul] die, N'est dolereus que d'ami et d'amie
XIIIe s. 
Cil qui chantent de fleur ne de verdure, Ne sentent pas la doleur que je sent, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Mieux [elle] ressemble [à] Bertain que ne peindroit peigniere [peintre], , Berte, XI.
N'i ot fors buissonciaus [il n'y eut que buissons] où du vent s'est couverte, , ib. XXX.
D'une part [à part] sont alé, et ne furent que troi, , ib.
cv. Et li nostre n'avoient mie plus de sept vint, chevaliers, VILLEH., CXXXI.
Une coustume ne quort mès [n'a plus cours], le [la] quele soloit corre el roiame de France, BEAUMANOIR, XXXIX, 69.
Ge n'ai, fors à grant dangier, Ne que boivre, ne que mangier, Ne que chaucier, ne que vestir, , la Rose, 8052.
Ne nulz ne s'acorda onques puis à moy, ne mès que [si ce n'est] le sire de Chatenay, JOINV., 256.
Le roy ne requist ne ne prist onques aide des siens barons, n'à ses chevaliers, n'à ses hommes, ne à ses bones villes, ID., 207.
Les saintes escriptures nous dient que le moinne ne peut vivre hors de son cloistre sans peché mortel, ne que le poisson peut vivre sanz yaue, ID., 288.
L'autre point si est tel, que il croient que nulz ne peut mourir que jusques au jour que il li est jugé, ID., 260.
XIVe s. 
Puis que il a jà fait les excès et se est mal gouverné, il ne est mais en sa volenté ou poesté non estre malade, ORESME, Eth. 74.
XVe s. 
Car vieilles n'ont ne cours ne estre, Ne que [pas plus que] monnoie qu'on descrie, VILLON, Ballade de la belle Heaulmière.
Dictes-moy où, n'en quel pays Est Flora, la belle romaine, ID., Ball. des dames du temps jadis.
XVIe s. 
Si Pierre n'avoit pas plus de puissance sur les autres, qu'iceux avoyent sur lui, CALV., Instit. 888.
Nous ne reprouvons point le voeu de s'abstenir de mariage, que [si ce n'est] pour ces deux causes, ID., Inst. 1024.
Nous ne mettons point aucune vertu aux creatures, ID., 1035.
Ceulx qui n'auront leu la prodigieuse force et vaillance de ce prince, MONT., I, 2.
Je ne l'aime ny l'estime, ID., I, 6.
La plus belle royne vient elle pas de mourir par main du bourreau ?, ID., I, 66.
Ils firent deffense que nul n'eust plus à aller là, ID., I, 233.
Sans empeschement ne destourbier, ID., II, 117.
Quand nous songeons, nostre ame vit, ne plus ne moins que...., ID., II, 368.
Je ne veux point de trop volage amie, Ny ne la veux aussi trop endormie, ST-GELAIS, 230.
Nul, s'il n'est vrayement du tout ignare, voire privé de sens commun, ne doute point que les choses n'ayent premierement esté, puis après, les mots...., DU BELLAY, I, 28, recto.
As-tu point veu une nymphe craintive...., ID., II, 28, recto.
Et qui sait si les derniers Se feront point les premiers ? , ID., III, 50, recto.
Les flots courroussez qui baignent Leurs rivages qui se plaignent, Ne sont plus sourds que je suis, DU BELLAY, III, 78, recto.
Quelque fois je m'esmerveille comment ne pourquoy un homme si aspre eut onques le surnom de bon, AMYOT, Phoc. 15.
Et l'eust toute devorée, n'eust esté que elle crioyt horriblement, RAB., Pant. II, 4.
Il vint en Avignon, où il ne feut troys jours que il ne devint amoureux, ID., ib. II, 5.
Il n'est vol que de pigeon, quand il ha oeufz ou petitz, ID., ib. IV, 3.
Combien l'erreur est grand de ne trancher pas le chemin aux confusions !, LANOUE, 38.
Je ne perdoye point esperance que nous ne peussions un jour y parvenir, ID., 60.
Avecques deffenses de ne s'entr'offenser, ID., 259.
Il [l'amour] ne fait que de naistre et m'a desja perdu, RONS., 289.
Sitost le gouvernal ne tourne la navire Errante au gré du vent, que le peuple se vire Vers les moeurs de son prince, ID., 662.
Les deux n'avoient qu'un coeur...., ID., 191.
Quand de mon chaud esté je ne sors qu'à grand peine, Je n'entre qu'en automne, et ne peux arriver De vingt ans pour le moins aux jours de mon hyver, ID., 658.
Je disois à par moy : Ce n'est rien que des rois [les rois ne sont rien], ID., 694.
Je n'avois pas quinze ans que les monts et les bois Et les eaux me plaisoient plus que la cour des rois, ID., 893.

ÉTYMOLOGIE
Forme affaiblie du latin non. D'anciens textes conservent le non latin, en normand nen ; mais de très bonne heure aussi, non ou nen s'atténua en ne. Ne dans les textes rapportés à l'historique a souvent le sens de ni ; en cette acception il vient du latin nec. Dans l'ancienne langue, on trouve souvent ne employé sans aucune idée de négation pour et et ou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NE. Ajoutez :

20° Ne, dans une phrase subordonnée par un que, peut avoir le sens de : s'empêcher de. 
Je ne crois pas que je ne pleure quand je verrai ce courrier chargé de dépêches pour M. de Pompone [que je m'empêche de pleurer], SÉV., 29 nov. 1679.

REMARQUE
Ajoutez :
5. Ne, construit déjà avec jamais ou autre mot semblable, n'empêche pas de joindre un autre mot analogue. 
Vous ne mettez jamais votre santé en aucune considération, SÉV., 2 nov. 1679.

_____

NÉANMOINS
	né-an-moin ; au XVIIe siècle, quelques-uns prononçaient neanmoins (e muet, contre quoi Marguerite Buffet, Observat. p. 136, met en garde. Il y a aujourd'hui une tendance mauvaise à prononcer né-a-moin), adv.

1° Non moins, toutefois, pourtant. Néanmoins je lui parlerai. Si néanmoins vous voulez faire le voyage. 
Les Machabées étaient vaillants, et néanmoins il est écrit qu'ils combattaient par leurs prières plus que par leurs armes, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le pauvre, qui n'a rien, aura néanmoins de quoi subsister, parce que le riche le lui fournira, BOURDAL., 8e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 106.

2° On l'employait autrefois avec ce. 
Ce néanmoins, madame, bon droit a besoin d'aide, MOL., Comtesse, 16.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Nenmains, quant le vens se fiert ens..., RUTEB., II, 462.
XIVe s. 
Et niantmoins il fait tousjours son devoir, ORESME, Éth. 25.
XVe s. 
Beau sire Dieu, qui a si hault lieu comme à l'ordre de chevalerie me laissastes monter et m'eleustes à vostre serviteur, neantmoins que je n'en fusse pas digne, , Lancelot du Lac, t. III, f° 83, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et neanmoins qu'il menast la vie que je vous dis, si estoit il prince craignant et aimant Dieu, MARG., Nouv. XX.
Il fault maintenir ce neantmoins l'ame en bonne trempe, MONT., I, 303.

ÉTYMOLOGIE
Néant, et moins : c'est-à-dire rien moins ; bourg. n'ômoin.

_____

NÉANTISE
	né-an-ti-z' s. f.
Néologisme. Chose de néant. 
Pour se tirer de la position la plus simple, on étale aux yeux de l'Autriche et de la France (si toutefois la France aperçoit ces néantises) un spectacle qui rendrait la légitimité, déjà trop ravalée, la désolation de ses amis et l'objet de la calomnie de ses ennemis, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. VI, Mme de Gontaut.

_____

NÈBLE
	nè-bl' s. m.
Terme rural. Brouillard qui passe pour faire beaucoup de mal au blé, au commencement de l'été.
Terme de vétérinaire. La pourriture des moutons ; on l'appelle aussi nébladure.

HISTORIQUE
XVIe s.
Neble [nuage], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. nebula ; provenç. nebla, neble ; ital. nebbia. Nebula se rapporte au grec.

_____

NÉBULAIRE
	né-bu-lê-r' adj.
Terme d'astronomie. Qui se rapporte aux nébuleuses. État nébulaire.

_____

NÉBULÉ, ÉE
	né-bu-lé, lée adj.
Terme de blason. Qui est en forme de nuages. Fasce nébulée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nebula, nuage.

_____

NÉBULOSITÉ
	né-bu-lô-zi-té s. f.

1° Substance qui a l'apparence d'une vapeur, d'un nuage. 
Au milieu de la nébulosité de la chevelure, qui est le caractère distinctif des comètes, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 121, dans POUGENS.
Les nébulosités qui les environnent [les comètes] et les longues queues qu'elles traînent après elles sont le résultat de la vaporisation des fluides à leur surface, LAPLACE, Expos. I, 14.

2° Fig. Caractère de ce qui ne se comprend qu'imparfaitement et comme à travers un nuage. La nébulosité des idées.

3° Fig. Apparence soucieuse, nébuleuse. Puisque vous me voyez tâcher de mettre à l'ombre. 
La nébulosité de ce visage sombre, TH. CORNEILLE, D. Cés. d'Avalos, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nebulositatem, de nebulosus, nébuleux.

_____

NÉCESSAIREMENT
	né-sè-sê-re-man adv.

1° D'une façon nécessaire, par un besoin absolu. Il faut nécessairement manger pour vivre.

2° Infailliblement. L'effet suit nécessairement la cause. 
Si je ne suis le temps, je me perds, parce que ma vie demeure arrêtée ; et d'autre part, si je suis le temps, qui se perd et coule toujours, je me perds nécessairement avec lui, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Ce secret principe de toutes nos actions qui, étant capable de s'unir à Dieu, doit nécessairement y retourner, ID., Duch. d'Orl.
Je m'en vais voir si je serai éternellement ou parmi les dons ou sous les coups de ses mains puissantes [de Dieu] ; voilà ce qu'il faudra dire nécessairement avec la princesse Anne, ID., Anne de Gonz.

3° En théologie et en philosophie, il s'emploie par opposition à librement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le priant de luy donner quelque argent dont il avoit necessairement affaire, AMYOT, Anton. 1.
Ce sont deux choses relatives, necessairement enchainées l'une avec l'autre, ID., Arist. et Caton, 6.

ÉTYMOLOGIE
Nécessaire, et le suffixe ment.

_____

NÉCESSARIO
	né-sè-sa-rio adj.
Terme de musique. Mot italien dont on se sert en musique dans le sens d'obligé, dont on ne peut se passer. On emploie aussi obligé dans le même sens (voy. OBLIGÉ).

ÉTYMOLOGIE
Ital. necessario, du lat. necessarius.

_____

NÉCESSITATION
	né-sè-si-ta-sion s. f.
Terme de philosophie. Se dit des circonstances qui nécessitent l'action de la volonté.

_____

NÉCESSITÉ, ÉE
	né-sè-si-té, tée part. passé de nécessiter

1° Réduit à la nécessité de, obligé de, forcé à. 
Les pharisiens et les scribes font grand état de ses miracles [de Jésus].... étant nécessités d'être convaincus, s'ils reconnaissent qu'ils sont de Dieu, PASC., Pens. XXIII, 36, éd. HAVET.
Les pauvres sont nécessaires à un État ; ils en font la base ; il faut des mains nécessitées au travail, VOLT., Fragm. sur l'hist. XVII.

2° Commandé par une nécessité fatale. 
Ils croient que toutes nos actions sont nécessitées, et que nous n'avons d'autre liberté que celle de porter quelquefois de bon gré les fers auxquels la fatalité nous attache, VOLT., Phil. Newt. I, 4.

3° Rendu nécessaire, en parlant des choses. Une conduite nécessitée par les circonstances.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉCESSITÉ. Ajoutez :

14° Manque. 
Des armées réduites à la nécessité de toutes choses, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Être en nécessité, être dans le besoin. 
Le sage, encore qu'il se contente de soi-même, ne laisse pas de vouloir avoir un ami.... non point, disait Épicure, pour avoir qui.... l'assiste de moyens, s'il est en nécessité, mais..., MALH., ib.
C'est une chose très fâcheuse de vivre en nécessité, ID., ib.

_____

NÉCESSITEUX, EUSE
	né-sè-si-teû, teû-z' adj.

1° Qui manque des choses nécessaires à la vie. 
Ses charités s'étendaient bien loin sur les personnes malades et nécessiteuses, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Fig.
Vous ne me parlez point assez de vous ; j'en suis nécessiteuse, comme vous l'êtes de folies ; je vous souhaite toutes celles que j'entends, SÉV., 24 avr. 1671.
Substantivement.
La charité.... s'afflige avec l'affligé, et, soulageant le nécessiteux, elle-même se sent allégée, BOSSUET, 2e serm. Pentec. 2.
Souvent ils se refusèrent le pain pour nourrir le nécessiteux, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.

2° Il se dit des choses, dans le même sens. 
L'intrigue, l'ambition, l'envie, et toutes les passions qu'engendrent l'intérêt servile et le luxe nécessiteux, MARMONTEL, Mém. V.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un [homme] desert, necessiteux et indigent, sans heritage ne maison, AMYOT, Arist. et Caton, 5.
Les Italiens, quand ils veulent reprocher cette hardiesse temeraire qui se voit aux jeunes gens, les nomment necessiteux d'honneur, bisognosi d'onore, MONT., t. II, p. 740, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NÉCESSITÉ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉCESSITEUX. Ajoutez :

3° Nécessiteux de, qui manque de. 
Nécessiteux de toutes choses, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

NÉCRO-
 préfixe,
Préfixe signifiant mort, venant du grec et qui se rapporte au sanscrit naç, périr ; comparez le lat. nex, necare, nocere.

_____

NÉCROBIOTIQUE
	né-kro-bi-o-ti-k' adj.
Qui a rapport à la nécrobiose.

_____

NÉCROLOGE
	né-kro-lo-j' s. m.

1° Livre, monument où l'on inscrit les noms des morts. 
Je ne pus découvrir aucune inscription ; je cherchai pourtant avec soin le fameux nécrologe des prêtresses d'Amyclée que l'abbé Fourmont copia en 1731 ou 1732, et qui donne une série de près de mille années avant Jésus-Christ, CHATEAUBR., Itin. 1re part.

2° Registre gardé dans les églises et les monastères, et contenant les noms des morts appartenant à l'église ou au monastère, le jour de leur décès, etc.

3° Ouvrage consacré à la mémoire des hommes célèbres.

4° Il se dit quelquefois pour liste de morts, et surtout de morts malheureuses. La liste de tant de voyageurs qui ont péri en explorant l'Afrique est un vrai nécrologe.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et terme grec signifiant mémoire, registre.

_____

NÉCROLOGIQUE
	né-kro-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la nécrologie. Notice nécrologique.

_____

NÉCROMANCE ou NÉCROMANCIE
	né-kro-man-s' ou né-kro-man-sie s. f.
Art prétendu d'évoquer les morts pour deviner l'avenir ou les choses cachées. 
Les conjurations, la nécromancie ne sont chez le peuple que l'instinct de la religion, CHATEAUBR., Génie, III, V, 6.
Il se prend quelquefois pour magie en général.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Astronomie [il] sut bien et nigromance, , Ronc. 165.
XIIIe s. 
[Les deux statues] Si disoient par nigromance De tout leur bon, de leur enfance, , Romancero, p. 59.
XVe s. 
Ne cuidez par nygromancye Estre invisible...., CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Voulez-vous.... en sçavoir plus amplement la verité.... par necromantie ? je vous feray soudain ressusciter quelque mort..., lequel nous en dira le totaige, RAB., III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et mancie.

_____

NÉCROMANT ou NÉGROMANT
	né-kro-man ou né-gro-man s. m.
Forme ancienne de nécromancien. 
On vit, dans les romans, des paladins, des négromants, des fées, MONTESQ., Esp. XXVIII, 22.
Malheur au vainqueur sans gloire, Qui doit sa lâche victoire À de hideux nécromants !, V. HUGO, Odes, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Necromanticus (accent bref sur le i) (voy. NÉCROMANCIE).

_____

NÉCROPHAGE
	né-kro-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui vit d'animaux morts.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et terme grec signifiant manger.

_____

NÉCROPHORE
	né-kro-fo-r' s. m.
Genre d'insectes coléoptères pentamères, qui ont la singulière habitude d'enterrer les cadavres des petits animaux, taupes, souris, etc. pour y déposer leurs oeufs.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui porte les morts, du grec, mort, et, porter.

_____

NÉCROPSIE
	né-kro-psie s. f.
Synonyme de nécroscopie.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et terme grec signifiant vue.

_____

NÉCROSE
	né-krô-z' s. f.

1° Terme de médecine. État d'un os ou d'une portion d'os privée de la vie. La nécrose des os maxillaires.
Nécrose céréale, nom donné à la perte de sensibilité et à la gangrène sèche plus ou moins étendue qui survient par l'effet du seigle ergoté.

2° Terme d'agriculture. Maladie des grains qu'on nomme aussi nielle.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mortification, dérivé de mort.

_____

NÉCROTOMIE
	né-kro-to-mie s. f.
Dissection d'un cadavre.

ÉTYMOLOGIE
Nécro..., et terme grec signifiant section.

_____

NECTAR
	nè-ktar s. m.

1° Le breuvage des dieux, suivant la Fable, et qui, communiqué aux mortels, leur aurait donné l'immortalité. 
Loin des hommes s'en alla boire Le nectar avecque les dieux, MALH., III, 2.
On a été réduit à dire que les dieux étaient ivres de nectar, lorsqu'ils firent les hommes, et, quand ils vinrent à regarder leur ouvrage de sens froid, ils ne purent s'empêcher d'en rire, FONTEN., Mondes, 2e soir.
Les rois sont comme les dieux ; les peuples en font mille contes, et les dieux boivent leur nectar sans se mettre en peine de la théologie des chétifs mortels, VOLT., Lett. Cather. 121.

2° Par extension, toute sorte de liqueur agréable, et, en particulier, les vins excellents. 
On élève en leur place Une chapelle au dieu, père du vrai nectar, LA FONT., Filles de Minée.
Sitôt que du nectar la troupe est abreuvée, BOILEAU, Lutr. I.
Quand des corbeilles de l'automne S'épanche à flots un doux nectar, BÉRANG., Champs.

3° Fig. Ce qui flatte l'esprit et le coeur, comme le nectar flatte le palais. 
Ce breuvage vanté par le peuple rimeur, Le nectar, que l'on sert au maître du tonnerre, Et dont nous enivrons tous les dieux de la terre ; C'est la louange...., LA FONT., Fabl. x, 1.
Vous le savez, dieux domestiques, Mon style n'est point infecté Par le fiel amer des critiques, Ni par le nectar apprêté Des longs et froids panégyriques, BERNIS, Ép. VII, à nos dieux pénates.
Du nectar idéal sitôt qu'elle a goûté, La nature répugne à la réalité, LAMART., Méd. I, 2.

4° Terme de botanique. Suc mielleux que sécrètent diverses parties de la fleur, dans certaines plantes. 
Le nectar est la nourriture exclusive de presque tous les lépidoptères, de plusieurs hyménoptères, hémiptères, et, en général, de tous les insectes suceurs, c'est-à-dire pourvus d'une trompe, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu ne boiras aussi de ce nectar divin Qui rend Anjou fameux, RONS., 458.
....Tranquillité d'esprit, Vrai nectar qui rend dieux les mortels qu'il abreuve, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nectar, nectaris, venu du grec, composé, d'après les étymologistes grecs, de, particule négative, et, tuer, c'est-à-dire moyen d'immortalité ; mais le sens ne vaut rien, ce qui ne tue pas ne signifiant pas ce qui donne l'immortalité. M. Baudry pense que le terme grec est formé du radical avec suffixe des noms d'agent ; et voici comment il l'a expliqué d'après Kuhn, dans ses Mythes du feu (Rev. germ. t. XIV, p. 550) : " Le nectar est le breuvage qu'on verse aux morts dans l'autre monde pour leur faire oublier celui-ci, le même que l'eau du Léthé et que l'ôminnisöl des poëmes scandinaves, ce philtre merveilleux que Grimhild fit boire à Sigurd pour lui faire oublier Brynhild. "

_____

NECTARÉ, ÉE ou  NECTARÉEN, ENNE
	nè-kta-ré, rée ou nè-kta-ré-in, è-n' adj.
Terme didactique. Qui ressemble au nectar, qui produit du nectar, doux comme le nectar. 
Il trouve sa vie dans des fleurs rouges, semblables à celles de la digitale, dont il lèche les glandes nectarées, BERN. DE ST-P., Étud. I.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nectaré, OUDIN, Dict.

_____

NECTARIFIQUE
	nè-kta-ri-fi-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Il se dit d'animaux qui fabriquent, qui sécrètent une liqueur sucrée. Des pucerons nectarifiques.

ÉTYMOLOGIE
Nectar, et le lat. facere, faire.

_____

NECTIQUE
	nè-kti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la propriété de surnager pendant quelque temps. Silex nectique, variété de silex remarquable par sa légèreté.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui nage, dérivé du verbe grec nager.

_____

NÉFASTE
	né-fa-st' adj.

1° Terme d'antiquité romaine. Jours néfastes, jours auxquels il n'était pas permis au magistrat de prononcer les paroles solennelles de procédure, et jours où il était défendu par la religion de vaquer aux affaires publiques.
Jours néfastes se disait aussi des jours de fêtes solennelles qui étaient accompagnées de sacrifices ou de spectacles.
Jours de deuil et de tristesse regardés comme funestes, en mémoire de quelque disgrâce éclatante du peuple romain.

2° Aujourd'hui, jour néfaste, jour signalé par quelque événement sinistre.
Par extension, il se dit des choses illicites et funestes. Action néfaste. Guerre néfaste.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nefastus, de nefas, toute violation de la loi divine, qui vient de ne, non, et fas, droit, de fari, prononcer (voy. FABLE).

_____

NÈFLE
	nè-fl' s. f.
Sorte de fruit qui a plusieurs noyaux, dont la peau est de couleur grisâtre, et qui n'est bon à manger que quand il est amolli par le temps. La nèfle est une nuculaine. On étend les nèfles sur de la paille pour les faire mûrir.
Cela me coûte de bon argent, je ne l'ai pas eu pour des nèfles.

PROVERBE
Avec le temps et la paille les nèfles mûrissent, c'est-à-dire il faut exécuter les choses avec constance et patience. 
Cet hiver, je travaillerai à la composition du sujet de saint Paul ; et, comme dit le proverbe italien, avec le temps et la paille se mûriront les nèfles, POUSSIN, Lett. 8 oct. 1649.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De le [la] navée de neples, [on payera] une coupe [une certaine mesure], TAILLIAR, Recueil, p. 475.
Comment sera la cure d'un grant pueple seüre En ton jone parent tout plain d'envoiseüre, Qui garderoit à peine une nefle meüre Qu'il n'i meïst les dens tantost grant aleüre ?, J. DE MEUNG, Test. 551.
XVIe s. 
Contraindre, par l'enter, un coigner, de produire des mesles, O. DE SERRES, 656.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mèse ; namur. mespe ; Hainaut, népe, néfe ; norm. meille. mêle : avec du temps et du feurre blanc on fait blettir les mêles ; picard, meille, merle, mesle ; Berry, mêle ; génev. nèfe, neife ; Bresse, nèple ; provenç. nesple ; espagn. et port. nesfera ; ital. nespola ; du lat. mespilum. L'm étymologique s'est conservée dans plusieurs patois.

_____

NEGA
	ne-ga s. m.
Voy. MINEL.

_____

NÉGATIF, IVE
	né-ga-tif, ti-v' adj.

1° Terme didactique. Qui exprime une négation. Proposition négative. Terme négatif. 
Il ne se présente pas seulement à ma pensée une réelle et positive idée de Dieu, mais aussi, pour ainsi parler, une certaine idée négative du néant ; et je suis placé comme un milieu entre Dieu et le néant, DESC., Médit. IV, 3.
La loi des Ripuaires et celle des autres peuples barbares, qui admettaient l'usage des preuves négatives, furent forcées d'établir la preuve par le combat, MONTESQ., Esp. XXVIII, 14.
Terme de grammaire. Particule négative, la négation. Ne est une particule négative.
Argument négatif, preuves négatives, argument, preuves qu'on tire du défaut, de l'absence, du silence, par opposition à argument positif, preuves positives.
Voix négative, dans une assemblée, droit de s'opposer à une résolution, et d'empêcher qu'elle ne passe. Avoir voix négative.
Terme de théologie. Commandement négatif, commandement qui défend de faire une chose.
Schisme négatif, schisme dans lequel on se contente de rejeter les erreurs d'une Église, sans s'en séparer.
Peines négatives, lois par lesquelles on exclut certaines personnes des honneurs, des dignités, sans leur infliger aucune peine directe.
Hérétique négatif, nom donné par l'inquisition à ceux qui refusaient d'avouer les croyances qu'on leur supposait.
Droit négatif, droit que le petit conseil de Genève s'attribuait de rejeter les représentations que faisaient les citoyens soit pour interpréter des lois obscures, soit pour maintenir des lois enfreintes (VOLT. Lett. d'Argental, 12 févr. 1766).
Un négatif, un partisan du droit du petit conseil à Genève. 
Il [M. André] aurait fait souper gaiement ensemble un Corse et un Génois, un représentant de Genève et un négatif, le muphti et un archevêque, VOLT., l'H. aux 40 écus, grande querelle.

2° Qui refuse, qui a l'habitude de refuser. Cet homme est négatif. 
C'est quelque chose d'extraordinaire que le mérite de ce garçon-là [le chevalier de Grignan] ; il est aimé de tout le monde ; voilà de quoi son humeur négative et sa qualité de petit glorieux m'ont fait douter, SÉV., 17 nov. 1675.
On dit de même : air négatif. 
Souvent nous n'accordons les grâces qu'on nous demande qu'avec un visage négatif où on lit encore les restes d'une longue résolution de refuser, TOURREIL, dans RICHELET.

3° Dépourvu de qualités positives, réelles, présentes. 
Il est pis que nul, il est négatif, J. J. ROUSS., Ém. I.
La félicité de l'homme ici-bas n'est qu'un état négatif, ID., ib. II.
Les plus sublimes vertus sont négatives ; elles sont aussi les plus difficiles, parce qu'elles sont sans ostentation.... Ô quel bien fait nécessairement à ses semblables celui d'entre eux, s'il en est un, qui ne leur fait jamais de mal !, ID., ib. II.
L'éducation négative n'est pas oisive, tant s'en faut ; elle ne donne pas les vertus, mais elle prévient les vices, ID., Lett. à l'archev. de Paris.
Par la comparaison que je fais de leur sort au mien, ils me font jouir d'un bonheur négatif, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
La force de l'esprit ne peut jamais être longtemps négative, c'est-à-dire consister principalement dans ce qu'on ne croit pas, dans ce qu'on ne comprend pas, dans ce qu'on dédaigne, STAËL, Allem. III, 6.

4° Terme d'algèbre. Grandeurs ou quantités négatives, celles qui, résultant d'une soustraction réelle ou supposée qui ne peut se faire, sont marquées du signe moins et sont l'opposé des quantités positives.
Dans le langage ordinaire, avoir négatif, ce qu'un homme doit au delà de ce qu'il possède.

5° Terme de physique. Électricité négative, celle qui est développée sur les corps résineux, par opposition à l'électricité positive, celle qui est développée sur le verre.
Pôle négatif, le pôle d'une pile galvanique opposé au pôle positif. Dans la pile galvanique, les disques de cuivre sont les éléments négatifs.
État négatif, état d'un corps qui ne manifeste que de l'électricité négative.
Terme d'optique. Foyer négatif d'une loupe, foyer pris de l'autre côté de la loupe. 
S'étant approché jusqu'au point qu'on appelle le foyer négatif de la loupe, c'est-à-dire un foyer pris de l'autre côté de la loupe, MALEBR., Rech. vér. éclairciss. sur l'optique, t. IV, p. 439, dans POUGENS.

6° Terme de chimie. Se dit d'une substance simple ou composée jouant dans ses combinaisons le rôle négatif ou d'acide, c'est-à-dire se rendant au pôle positif de la pile électrique quand le composé est soumis à l'action de cet instrument ; ce terme a pour opposé positif. On dit aussi électro-négatif. L'oxygène est le corps le plus électro-négatif.
Travail négatif, fermentation avec absorption de chaleur.

7° Terme de photographie. Épreuve négative, voy. ÉPREUVE.

8° S. f. Négative, proposition qui nie. 
M. Foucquet a parlé aujourd'hui deux heures entières sur les six millions.... Pussort faisait des mines d'improbation et de négative qui scandalisaient les gens de bien, SÉV., 1er déc. 1664.
Vous me demandez les symptômes de l'amour [de d'Hacqueville pour une des filles du maréchal de Grammont] ; c'est premièrement une négative vive et prévenante, c'est un air outré d'indifférence qui prouve le contraire, ID., 9 mars 1762.
Elle [la jeune femme de Ch. de Sévigné] a de très bonnes qualités, du moins je le crois ; mais, dans ce commencement, je ne me trouve disposée à louer que par les négatives : elle n'est point ceci, elle n'est point cela ; avec le temps je dirai peut-être : elle est cela, ID., 1er oct. 1684.
Le chancelier pétillait, interrompait, faisait des négatives sèches, SAINT-SIMON, 315, 113.

9° Terme de grammaire. Mot qui sert à nier, et pour lequel on dit aujourd'hui plutôt négation. Non, ni, ne, sont des négatives. 
De pas mis avec rien tu fais la récidive, Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative, MOL., Femmes sav. II, 6.

10° Refus. 
Cette humeur aduste imprime sur leur front une négative perpétuelle, avec laquelle ils vont étouffer les prières jusque dans le coeur des suppliants, BALZ., De la cour, 6e disc. Et là néanmoins ils rencontreront quelque esprit de fer.... qui.
.. par une ferme et constante négative, brisera tous leurs filets et toutes leurs ruses, ID., ib. 3e discours.
Vous souhaitez un Montausier.... le semeur de négatives, SÉV., 17 nov. 1675.
Les négatives se jettent sur les payements d'argent.... nous ne voyons que des gens qui disent non quand nous leur demandons notre pauvre argent, ID., 17 nov. 1675.
On apprend [par la pénitence] à dire non, à dire je ne puis plus, à payer le monde de négatives sèches et vigoureuses, BOSSUET, Sermons, Vérit. convers. 1.
Il est fort sur la négative, il est accoutumé à refuser ce qu'on lui demande.
Se tenir sur la négative, refuser constamment, persister dans un refus.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li clerc si dient, et il dient voir, que negative ne doit pas queoir [choir] en proeve ; mais affirmative y queoit, porce qu'on le [la] pot et doit prouver, BEAUMANOIR, XXXIX, 47.
XVIe s. 
Ils n'estiment point qu'un homme soit chrestien, qu'il ne s'accorde à toutes leurs determinations, tant affirmatives que negatives, CALV., Instit. 928.
Le roi de Navarre, à son audition, ne travailla point à la negative des choses alleguées, D'AUB., Hist. II, 121.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. negatiu ; espagn. et ital. negativo ; du lat. negativus, de negare, nier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉGATIF. Ajoutez :

11° Terme de droit.
Conflit négatif, incident de procédure qui survient quand l'autorité judiciaire et la juridiction administrative se déclarent l'une et l'autre incompétentes pour juger un procès, , le Temps, 6 mars 1877, 1re page, 4e col.

12° S. m. Un négatif, une épreuve négative, en photographie.

_____

NÉGATIVEMENT
	né-ga-ti-ve-man adv.
D'une façon négative. Il a répondu négativement.

ÉTYMOLOGIE
Négative, et le suffixe ment.

_____

NÉGATOIRE
	né-ga-toi-r' adv.
Terme didactique. Qui sert à refuser.
Terme de jurisprudence. Action négatoire, action par laquelle on veut faire déclarer que son adversaire n'a pas tel ou tel droit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Negatoire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. negatorius, de negare, nier.

_____

NÉGLIGEABLE
	né-gli-ja-bl' adj.
Qui peut être négligé, omis sans inconvénient ; se dit surtout dans le langage mathématique. Des quantités négligeables.
NÉGLIGEMENT (né-gli-je-man), s. m. Action de négliger, surtout en parlant de choses d'art. 
Concluons-nous qu'un ouvrage de peinture est fait par le hasard, quand on y remarque des ombres ou même quelque négligement du pinceau ?, FÉN., Exist. I, 89.

ÉTYMOLOGIE
Négliger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉGLIGEABLE.
On trouve aussi négligible. Une quantité négligible, STE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 414, 3e éd. Négligeable est plus usité ; mais négligible n'est pas incorrect, puisqu'on a exigible d'exiger ; mais négligible est tout à fait inutile à côté de négligeable.

_____

NÉGLIGENCE
	né-gli-jan-s' s. f.

1° Défaut de soin, d'exactitude, d'application. 
Il est vrai, madame, que vous ne me sauriez perdre, quelque négligence que vous ayez pour moi, VOIT., Lett. 17.
Je m'accuse déjà de trop de négligence, Courons à la vengeance, CORN., Cid, II, 9.
Le feuilletant avec négligence et sans penser à rien, PASC., Prov. VIII.
Je vous conjure, ma chère fille, d'avoir soin de votre santé.... ne vous abandonnez pas à ces cruelles négligences dont il me semble qu'on ne puisse jamais revenir, SÉV., 6 fév. 1671.
De la négligence à l'égard des plus petites choses, l'on va promptement à la négligence dans les grandes, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 453.
M. Leibnitz laissait aller le détail de sa maison comme il plaisait à ses domestiques, et il dépensait beaucoup en négligence, FONTEN., Leibnitz.
Songez qu'en de telles circonstances ne pas écrire à son ami sur-le-champ, c'est le trahir ; négligence est crime, VOLT., Lett. Thiriot, 18 janv. 1739.
Négligence de, avec l'infinitif. 
La négligence de purger ces fautes [vénielles] pouvant aller à un excès qui...., BOSSUET, Méditat. Cène, 1re part. X.
Négligence à, avec l'infinitif. 
Votre négligence à répondre, VOLT., Thiriot, 18 janv. 1739.

2° En un sens restreint, il se dit du peu de soin apporté au vêtement, à l'extérieur. 
La négligence, à mon gré si requise, Pour cette fois fut sa dame d'atour, LA FONT., Orais.
Je vous remercie de vous habiller ; cette négligence, que nous vous avons tant reprochée, était d'une honnête femme ; votre mari peut vous en remercier, mais elle était bien ennuyeuse pour les spectateurs, SÉV., 60.
Hé ! ma fille.... coiffez-vous demain pour l'amour de moi ; l'excès de la négligence étouffe la beauté, ID., 4 mars 1672.
Je suis toute réjouie.... que vous conserviez sous votre négligence une beauté si merveilleuse, ID., 23 mars 1672.
.... Je ne sais si cette négligence [dans le vêtement], Les ombres, les flambeaux, les cris et le silence, Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs Relevaient de ses yeux les timides douceurs, RAC., Brit. II, 2.
Une trop grande négligence, comme une excessive parure dans les vieillards, multiplient leurs rides et font mieux voir leur caducité, LA BRUY., XI.

3° Vice du style négligé. Une petite négligence de style. Relever la moindre négligence dans un ouvrage. 
Le père Bouhours est derrière eux [les grands écrivains], marquant sur des tablettes toutes les fautes de langage et les négligences qui leur échappent, VOLT., Temple du Goût.
Il se dit souvent des défauts de soin qui sont plutôt faits pour plaire que pour déplaire. 
J'appelle négligence raisonnée celle qu'on se permettrait avec mûre réflexion et pour donner une sorte de grâce au discours, D'OLIVET, Rem. Racine, § 45.
.... La négligence aimable Et des Courtin et des Chaulieu, DESMAHIS, Poésies, p. 32, dans POUGENS.
Il lui échappe même [à Massillon] quelquefois, soit dans les expressions, soit dans les tours, soit dans la mélodie si touchante de son style, des négligences qu'on peut appeler heureuses, parce qu'elles achèvent de faire disparaître non-seulement l'empreinte, mais jusqu'au soupçon du travail, D'ALEMB., Éloges, Massillon.

4° Action de négliger quelqu'un. 
Il ne faut point mentir, ma juste impatience Vous accusait déjà de quelque négligence, RAC., Bérén. I, 4.
Mais le dédain, la tiède négligence, Et d'un coeur froid le calme injurieux, DELILLE, Convers. ch. III.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Proz [preux] est e sages e corteis ; Par negligence e par envie En aviom ier dit folie ; Ne saviom qui il esteit, BENOIT, II, 10602.
XIIIe s. 
Ta neteé [propreté] doit estre tele que ele ne soit haïe par trop d'aornement, mais tant que tu ostes la sauvage negligence, BRUN. LATINI, Trésor, p. 372.
Le [la] negligence d'aucun ou le [la] malvese garde n'escuse pas contre autrui damache, BEAUMANOIR, XXX, 57.
XIVe s. 
La justice du dit lieu avoit esté en negligence et en deffaut de punir le dit murtre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 59.
En negligence son temps use Cieus [celui] qui son sens ne fait apiert [manifeste], J. DE CONDET, p. 101.
La tierce maniere de chauveté advient par negligence de garde des cheveux et du cuir, LANFRANC, f° 41.
Negligence c'est quand l'en aime et craint si peu Dieu que l'en ne fait nul bien pour lui, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Car au povre tout perdre fault [en justice], Pour faire un très povre default, Ou une povre negligence Qui est faitte par indigence, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. negligencia, negligensa ; esp. negligencia ; ital. negligenzia, negligenza ; du lat. negligentia, de negligens, négligent.

_____

NÉGLIGER
	né-gli-jé. Le g prend un e devant a et o : je négligeais, négligeons v. a.

1° Traiter quelque chose avec moins de soin qu'il ne faut. 
Elle [Madeleine] répand ses parfums, elle jette ses vains ornements, elle néglige ses cheveux, BOSSUET, Sermons, Intégrité de la pénit. 3.
On l'entendit [Lamoignon], selon les temps, parler des grandes choses comme s'il eût négligé les petites, et des petites comme s'il eût ignoré les grandes, FLÉCH., Lamoignon.
Un magistrat qui n'a rien ignoré ni rien négligé dans son ministère, ID., ib.
Mais lorsqu'on la néglige [la rime], elle devient rebelle, BOILEAU, Art p. I.
Tu négliges les sentiments, Pour faire briller la pensée, CHAULIEU, Ode contre l'esprit.
Gardez-vous bien de négliger votre santé, HAMILT., Gramm. 8.
L'histoire des moeurs et de l'esprit humain a toujours été négligée, VOLT., Lett. Formont, 13 juin 1756.
Votre Majesté Impériale paraît aujourd'hui forcée de cultiver l'art de la guerre, mais vous ne négligez point les autres, VOLT., Lett. Cather. 127.
Négliger veut de devant un infinitif. 
Quand les princes, négligeant de connaître leurs affaires et leurs armées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un auteur n'est jamais parfait, Quand il néglige d'être aimable, BERNIS, Épître à Fonten.
Terme de peinture. Négliger une partie, la laisser imparfaite.
Terme de manége. Négliger son corps, ne pas se maintenir en bonne position à cheval.

2° Négliger quelqu'un, n'avoir pas pour lui la considération, l'attention qu'il faudrait. 
Dans ces jours de confusion et de trouble où les grâces tombaient sur ceux qui savaient à propos se faire soupçonner ou se faire craindre, on le négligea comme un serviteur qu'on ne pouvait perdre, FLÉCH., Duc de Mont.
Du même fond dont on néglige un homme de mérite, l'on sait encore admirer un sot, LA BRUY., XII.
Le duc d'Épernon s'était presque ruiné pour secourir la reine mère, et se plaignait d'avoir été négligé par elle, après l'avoir si bien servie, VOLT., Moeurs, 176.
On payait un astrologue, et on négligeait un géomètre, VOLT., Fragm. sur l'hist. 1.
Il [Louis XIV] négligea le seul la Fontaine, et paya par cet oubli le tribut à la royauté, D'ALEMB., Éloges, Dangeau.
Absolument. 
On néglige aisément un homme qui néglige, CORN., la Suiv. I, 6.
Négliger une femme, se refroidir à son égard et ne plus lui témoigner la même assiduité. 
Je ne respire pas dans cette incertitude ; Moi, je vivrais, Phénice, et je pourrais penser Qu'il me néglige, ou bien que j'ai pu l'offenser !, RAC., Bérén. II, 5.
Il m'aimait à sa manière, comme les hommes savent aimer, en me négligeant, en se livrant à toutes les vaines dissipations qui l'arrachaient d'auprès de moi, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Amant anonyme, I, 6.
Vous aux pieds d'un cruel qui a pu vous négliger, qui fait couler vos pleurs, qui doit seul en verser !, Mme RICCOBONI, Marg. de Pressy, Oeuvr. t. II, p. 85, dans POUGENS.
Cet homme néglige sa femme, il ne lui donne pas les marques d'affection qu'elle a droit d'attendre de lui.
Négliger quelqu'un, le voir rarement. 
Je lui dis un jour : Grimm, vous me négligez, je vous le pardonne, J. J. ROUSSEAU, Confess. VIII.
J'ai demeuré longtemps à Pétersbourg, et je l'ai vu comme je vous vois ; mais, depuis ce temps, je l'ai négligé beaucoup, ALEX. DUVAL, Menuis. de Livonie, II, 7.

3° Ne pas mettre en usage. Il n'a négligé aucun des moyens qui pouvaient le faire réussir. 
Il n'était pas homme à négliger la moindre précaution, HAMILT., Gramm. 5.
Mon coeur a tout à craindre, et rien à négliger, VOLT., Mér. II, 1.
Négliger une occasion, la laisser échapper, ne pas en profiter.

4° Ne pas tenir compte. 
Comme rien n'est égal à sa grandeur suprême [de Dieu], Il faut ne rien aimer qu'après lui, qu'en lui-même, Négliger, pour lui plaire, et femme et biens et rang...., CORN., Poly. I, 1.
La menace n'était pas à négliger, HAMILT., Gramm. 9.
Je négligerai, si l'on veut, l'autorité de Barbeyrac, qui déclare nettement que...., J. J. ROUSS., Inégal. 4e part.

5° Terme d'algèbre. Omettre dans le calcul des quantités fort petites qui ne peuvent pas en affecter le résultat. Négliger les dernières décimales. 
Une valeur très sensible qu'il aurait été impossible de négliger dans des observations aussi exactes, BIOT, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. 317.

6° Se négliger, v. réfl. N'avoir pas soin de sa personne pour la propreté, l'ajustement, etc. Ce vieillard se néglige.
S'occuper moins exactement qu'à l'ordinaire de son devoir, de sa profession, de son travail, etc. 
Pompée croit que son nom soutiendra tout et se néglige, BOSSUET, Hist. III, 7.
Cette manière de presser les draps en cache les inégalités et les défauts, ce qui pourrait donner occasion aux ouvriers et fabricants de se négliger, , Arrêt du conseil, 3 déc. 1697.
Dans le cours de tant de prospérités où l'on se néglige pour l'ordinaire, le sénat agissait toujours avec profondeur, MONTESQ., Rom. 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nulle chose appartenans au droit divin ne fust troublée en negligent les coustumes du pays, BERCHEURE, f° 13, verso.
XVIe s. 
Il estoit bien mal aisé de leur faire le procès, en un si grand trouble, et bien dangereux de negliger, attendu leur conspiration, AMYOT, Agés. 54.
Ne sçachant que ce chien fust enragé, Il negligea sa morsure, et quatre mois après mourut furieux et enragé, PARÉ, XXIII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ingliger ; du lat. negligere, qui vient de nec, ni, ne, faisant fonction de préfixe négatif, et legere, prendre, cueillir : proprement, ne pas prendre.

_____

NÉGOCE
	né-go-s' s. m.

1° Proprement et étymologiquement, il se dit de toute affaire, de toute entremise d'affaires.
En mauvaise part, il se dit de certaines industries suspectes, soit à cause du péril, soit à cause de la messéance, de la honte qui y est attachée. La contre-bande est un périlleux négoce.
Faire un vilain négoce, se mêler de quelque chose de honteux.
Ironiquement. 
Vous faites là, monsieur, un fort joli négoce, DANCOURT, Enf. de Paris, V, 9.
Fig.
Alors [chez les premiers chrétiens] la piété était véritable, parce qu'elle n'était pas encore devenue un art ; elle n'avait pas encore appris à s'accommoder au monde, ni à servir au négoce des ténèbres, BOSSUET, Sermons, Honneur, 3.

2° Particulièrement, synonyme moins usité de commerce. Se mettre dans le négoce. Faire le négoce. 
Si c'est quelque chose, messieurs, qui dépende de mon petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service, MOL., Médecin malgré lui, I, 6.
Certains particuliers qui, riches du négoce de leurs pères...., LA BRUY., VII.
Son négoce [d'Athènes] fut presque borné à la Grèce et au Pont-Euxin d'où elle tira sa subsistance, MONTESQ., Esp. XXI, 7.
Fig.
Si votre corps est une hostie qu'il faut immoler à Dieu, conservez-lui une hostie vivante ; si c'est un talent précieux qui doive profiter entre ses mains, mettez-le de bonne heure dans le négoce, n'attendez pas, pour le lui donner, qu'il faille l'enfouir en terre, BOSSUET, 4e sermon pour le 1er dim. de carême, 3.
Aujourd'hui on ne dirait plus, comme Montesquieu, le négoce d'Athènes, mais le commerce d'Athènes ; commerce est réservé pour un État, une nation, un peuple.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nus [nul] ki servet à Deu ne soi emploiet ez seculiers negosces, , Job, p. 481.
XIVe s. 
Guillaume.... gouvernant les negoces et besongnes d'icelle Marguerite, DU CANGE, negotium.
XVIe s. 
Il l'avoyt en si grande privaulté receu, que rien ne lui celoyt des menues negoces de sa maison, RAB., Pant. IV, 67.
Ainsi sont ils serfz toute leur vie les uns des voluptez, et les autres des negoces et du gaing, AMYOT, Pélop. 6.
Serf de mes negoces, ou, encore pis, de ceulx d'autruy, MONT., IV, 76.
Le negoce de la paix, qui n'avoit jamais esté intermis, fut repris plus que de coustume, D'AUB., Hist. I, 231.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. negoci ; espagn. negocio ; ital. negozio ; du lat. negotium, de nec, ni, ne, faisant fonction de préfixe négatif, et otium, loisir.

_____

NÉGOCIABLE
	né-go-si-a-bl' adj.
Qui peut se négocier, surtout en parlant des effets publics, des lettres de change, des billets, etc. Du papier négociable.

ÉTYMOLOGIE
Négocier.

_____

NÉGOCIANT
	né-go-si-an s. m.

1° Celui qui fait le négoce en grand. 
[Dans la ville commerçante de Tyr] les hommes sont occupés à décharger leurs vaisseaux, à transporter leurs marchandises ou à les vendre, ou à ranger leurs magasins, et à tenir un compte exact de ce qui leur est dû par les négociants étrangers, FÉN., Tél. III.
Le négociant, ayant l'oeil sur toutes les nations de la terre, porte à l'une ce qu'il tient de l'autre, MONTESQ., Esp. XX, 4.
Les compagnies de négociants qui s'associent pour un certain commerce, conviennent rarement au gouvernement d'un seul ; la nature de ces compagnies est de donner aux richesses particulières la force des richesses publiques, ID., ib. XX, 10.
Un négociant doit toujours connaître ses obligations, et se conduire à chaque instant suivant l'état de sa fortune, ID., ib. XX, 17.
Je m'appelle Freeport, loyal négociant, riche ; informez-vous de moi à la bourse, VOLT., Écoss. II, 5.
Isaac Lemaire, un de ces négociants riches et entreprenants qu'on devrait regarder partout comme les bienfaiteurs de leur patrie, forma le projet de pénétrer dans la mer du Sud par les terres australes, RAYNAL, Hist. phil. II, 19.
Chaque citoyen peut et doit connaître son pays ; le négociant seul connaît l'univers, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 56.

2° On emploie le féminin négociante, mais très rarement. 
Les négociants ordinaires envoyaient à grands frais et à grands risques des étoffes dans l'Orient ; ces belles négociantes faisaient, sans aucun risque, un trafic toujours renaissant de leurs attraits, VOLT., la Princesse de Babyl. 9.

3° Par plaisanterie, négociant au petit crochet, chiffonnier.

ÉTYMOLOGIE
Participe présent de négocier.

_____

NÉGOCIATEUR, TRICE
	né-go-si-a-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Personne qui négocie quelque affaire. Cette dame est la négociatrice du mariage. Il se porta négociateur entre la majorité et la minorité de la chambre. 
C'est à ce Démétrius [philosophe stoïcien] que Caligula, qui désirait se l'attacher, fit offrir deux cents talents ; c'est ce personnage qui répondit au négociateur...., DIDER., Claude et Nér. I, 12.

2° S. m. Celui qui négocie quelque affaire considérable auprès d'un prince, d'un État. 
Le roi ne peut douter du succès d'une affaire dont M. de Chaulnes sera le négociateur, SÉV., 574.
Il ajouta que, plus le choix du négociateur serait marquant, plus il annoncerait d'inquiétude, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 9.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Guillaume Corault varlet et negociateur de Marguerite de Montagu, DU CANGE, negotium.
Il aiment plus liberalment que font ceulx qui aiment gaaing et qui sont negociateurs [negociants], ORESME, Eth. 239.
XVIe s. 
Ce fut [Côme de Médicis] un personnage de famille très riche, et avec cela prudent, grand negociateur et trafiqueur, lequel augmenta son bien, LANOUE, 476.
M. le prince de Condé ayant sçeu par ses negociateurs d'Allemagne que les reitres...., ID., 625.
En donnant la plus part de mon labeur aux gens de guerre, il faut quelque chose pour les negociateurs, D'AUB., Hist. II, 270.

ÉTYMOLOGIE
Lat. negotiatorem, de negotiari, négocier.

_____

NÉGOCIÉ, ÉE
	né-go-si-é, ée part. passé de négocier

1° Arrangé par négociation. Un traité de commerce négocié par les deux gouvernements. Un mariage négocié par un ami commun. 
Cette lecture tant négociée ne fit pas l'effet dont l'auteur s'était flatté, GRIMM, Corresp. t. I, p. 504, dans POUGENS.

2° Terme de commerce. Passé d'une main à une autre, en parlant de billets. Un billet négocié à perte.

_____

NÈGRE
	nè-gr' s. m.

1° Nom qu'on donne en général aux habitants noirs de l'Afrique. 
Louis XIII se fit une peine extrême de la loi qui rendait esclaves les nègres de ses colonies ; mais, quand on lui eut bien mis dans l'esprit que c'était la voie la plus sûre pour les convertir, il y consentit, MONTESQ., Esp. XV, 4.
Depuis qu'on transporte des nègres en Amérique, c'est-à-dire depuis environ 250 ans, l'on ne s'est pas aperçu que les familles noires qui se sont soutenues sans mélange aient perdu quelques nuances de leur teinte originelle, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 196.
On ne trouve des nègres que dans les climats de la terre où toutes les circonstances sont réunies pour produire une chaleur constante et excessive, ID., Hist. nat. Homme, Oeuvr. t. v, p. 225.
Il se dit aussi de populations noires qui habitent l'Australie ; on les nomme encore nègres mélanésiens, océaniens.

2° Esclave noir. 
Je voudrais bien, dit-il [Sénèque], que Caton rencontrât un de nos élégants, précédé de ses coureurs, de ses postillons, de ses nègres, tous enveloppés dans le même tourbillon de poussière.... on se croirait presque sur la route de Versailles, DIDER., Claude et Nér. II, 31.
Particulièrement, esclave noir employé aux travaux des colonies. 
La première concession [en France] pour la traite des nègres est du 11 novembre 1673, VOLT., Dict. phil. Lois (Esprit des).
Les nègres sont bornés, parce que l'esclavage brise tous les ressorts de l'âme ; ils sont méchants, pas assez avec vous, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.
Familièrement. Traiter quelqu'un comme un nègre, le traiter avec beaucoup de dureté et de mépris. 
Il [le duc de Gesvres] l'a traité [le marquis de Gesvres] lui et sa femme comme des nègres toute sa vie, SAINT-SIMON, 73, 195.
La duchesse de Berry traitait son père comme un nègre, tellement qu'il ne songeait plus qu'à l'apaiser, ID., 309, 38.
Faire travailler quelqu'un comme un nègre, exiger de lui un travail pénible, le faire travailler sans relâche.
On dit de la même façon : travailler comme un nègre.

3° Adj. Qui appartient à la race des nègres. Nation, race nègre. Peuple nègre. 
Bétancourt vit la chaumière de la femme nègre se changer en un hôpital magnifique, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 2.

4° S. m. Nègre blanc, nom qu'on a donné aux albinos, à cause qu'on a cru d'abord que l'albinisme était particulier aux nègres, et formait parmi eux une race distincte.
Nègres pies, nègres produits par le croisement d'une négresse blanche avec un nègre noir (BUFFON, Suppl. à l'hist. nat. Oeuvr. t. XI, p. 390).

5° Poisson du genre scombre.
Papillon du genre satyre.

SYNONYME
NÈGRE, NOIR. Quand les Portugais découvrirent la côte occidentale de l'Afrique, ils donnèrent aux peuples noirs qui l'habitent le nom de negro, qui signifie noir. De là vient notre mot nègre. L'usage a gardé quelque chose de cette origine. Tandis que noir se rapporte à la couleur, nègre se rapporte aussi au pays ; et l'on dit plutôt les nègres, en parlant des habitants de la côte occidentale d'Afrique que les noirs.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et ital. negro, du latin niger, noir (voy. NOIR).

_____

NÈGRES-CARTES
	nè-gre-kar-t' s. f. pl.
Émeraudes de rebut et de peu de valeur qu'on laisse au profit des nègres qui font, dans la Nouvelle-Grenade, la recherche de ces pierres précieuses.

_____

NÉGRET
	nè-grè s. m.
Variété de raisin.

_____

NÉGRIL
	né-gril s. m.
Nom, dans le Tarn, d'un insecte (colapsis atra) dont la larve attaque la luzerne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 457.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de nègre.

_____

NÉGRITE
	né-gri-t' s. f.
Insecte qui ravage les plantations de pastel.

_____

NÉGROÏDE
	né-gro-i-d' adj.
Terme d'anthropologie. Qui tient du nègre, qui a l'apparence du nègre.
À mesure que nous nous éloignions de la côte et que nous nous rapprochions des établissements malais, les Papous devenaient plus foncés et prenaient l'aspect plus négroïde, , Rev. anthrop. t. VI, p. 165.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, de nègre, et du grec, apparence.

_____

NÉGRONE
	nè-gro-n' s. f.

1° Variété de figue.

2° Maladie du ver à soie qui le rend tout noir.

ÉTYMOLOGIE
Ital. negro, noir.

_____

NÈGUE-CHIEN ou NÈGUE-FOL
	né-ghe-chiin ou nè-gue-fol s. m.
Petit bateau pour chasser les gibiers d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Néguer, forme provinciale de noyer, et chien ou fol, à cause du danger de se noyer que l'on court dans ces expéditions.

_____

NÉGUS
	né-gus' s. m.
On appelle l'empereur des Abyssins, grand négus, ou Prêtre-Jean, Dict. ds l'Acad. 1762.

_____

NEIGE
	nè-j' s. f.

1° Eau congelée qui tombe de l'atmosphère en flocons légers, d'un blanc éclatant. 
Une belle plaine de neige d'environ quatre-vingts lieues de tour forme notre horizon, VOLT., Lett. d'Argental, 4 janv. 1767.
Les petits flocons qui en proviennent [des gouttes d'eau atmosphériques], se réunissant plusieurs ensemble, et ne se touchant que par quelques points de leur surface, ne composent que des flocons très légers ; c'est là ce que nous appelons neige, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 151, dans POUGENS.
Aux flancs des monts altiers, à leurs cimes glacées, L'hiver a suspendu les neiges entassées, ST-LAMB., Saisons, IV.
Rien n'est plus triste que la neige en Italie, STAËL, Corinne, XIX, 6.
L'armée marche enveloppée de vapeurs froides ; ces vapeurs s'épaississent : bientôt c'est un nuage immense qui s'abaisse et fond sur elle en gros flocons de neige, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
Là ils gémissent en vain ; bientôt la neige les couvre ; de légères éminences les font reconnaître ; voilà leur sépulture, ID., ib.
De la neige les flocons sont les papillons de la saison, A. DE SOLAND, Proverbes et dictons rimés de l'Anjou, p. 2.
Quand la neige à minuit, lente, silencieuse, Tombe aux toits endormis, STE-BEUVE, Poésies, à David.
Après ma mort, une avalanche De son linceul me couvrira, Et sur mon corps la neige blanche, Tombeau d'argent, s'élèvera, THÉOPHILE GAUTIER, le Chasseur.
Neiges perpétuelles, celles qui ne fondent jamais. 
Pour moi, j'arrivai dans des déserts affreux ; on y voit des sables brûlants au milieu des plaines, des neiges qui ne fondent jamais et qui font un hiver perpétuel sur le sommet des montagnes, FÉN., Tél. II.
Devenir blanc comme neige, pâlir extrêmement.
Fig. Blanc comme neige, parfaitement innocent. 
Penautier sortira [de l'affaire des poisons] un peu plus blanc que de la neige, SÉV., 22 juill. 1676.
Je ne fais non plus de cas de cela que des neiges d'antan, c'est-à-dire je n'en fais aucun cas.
Cela grossit comme une boule de neige, c'est une pelote de neige qui grossit, cela fait la pelote, la boule de neige, se dit de tout ce qui s'augmente par la durée et l'accumulation. 
Pour empêcher ce tumulte qui peut, comme une boule de neige, s'accroître merveilleusement, GUI PATIN, Nouv. lett. t. II, p. 377, dans POUGENS.
C'est la scène du Dépit amoureux, quand on ne le demande [le congé] que par le désespoir de n'être pas bien avec la princesse ; et puis il se fait une pelote de neige : le congé accordé est une douleur qui confirme la première, SÉV., Jour de Noël, 1671.
Par exagération et par plaisanterie. Tout ce qui est froid au moral.
Ninon l'a quitté [Ch. de Sévigné]... elle n'en parle pas avec beaucoup d'estime : c'est une âme de bouillie, dit-elle, c'est un corps de papier mouillé, c'est un coeur de citrouille fricassé dans de la neige, SÉV., 44.
Vous avez lu la Nouvelle Héloïse ; eh bien ! ma parole d'honneur, c'est de la neige fondue à côté de mon style de ce temps-là, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § IV.

2° Neige, saison des neiges. 
Les Ostiaks comptent par neiges et non par la marche apparente du soleil, VOLT., Russie, I, 1.
À la prochaine lune des fleurs, il y aura sept fois dix neiges, et trois neiges de plus, que ma mère me mit au monde, CHATEAUB., Atala, le Récit, les Chasseurs.

3° Fig. Toute chose blanche comparée à la neige. 
Il faut qu'avril jaloux brûle de ses gelées Le beau pommier, trop fier de ses fleurs étoilées, Neige odorante du printemps, V. HUGO, Orient. 33.
Neige, barbe blanche. 
En vain une neige glacée D'Homère ombrageait le menton, LAMART., Médit. II, 26.
Il a de la neige sur la tête, se dit d'un vieillard dont les cheveux ont blanchi.

4° Glace de fruits faite avec du sucre et le jus de certains fruits. 
La neige avec art préparée Aiguise nos sens émoussés ; On dirait que ces fruits glacés Sortent des jardins de Borée, BERNIS, Quatre saisons, Été.

5° Oeufs à la neige, plat sucré composé de blancs d'oeufs battus en neige ferme et jetés quelques minutes dans du lait bouillant. Avec le reste du lait, les jaunes d'oeufs, quelques aromates, on fait une crème qui se sert autour des blancs en neige.

6° Dentelle de peu de valeur.

7° Terme d'ancienne chimie. Neige d'antimoine, oxyde d'antimoine blanc sublimé.

8° 
Neige rouge, hydrophyte de la famille des phycées qui, en certaines circonstances, se développe en grande quantité sur la neige : c'est le protococcus nivalis, appelé aussi terre rouge de la neige, LEGOARANT, .
Quand j'examinais de près cette neige rouge, je voyais que la couleur dépendait d'une poudre fine mêlée avec elle, et qui pénétrait jusqu'à deux ou trois pouces de profondeur, mais pas plus avant, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 45, dans POUGENS.

9° Familièrement et fig. De neige, sans valeur, digne de mépris. 
Voyez le beau héros de neige, Pour avoir un tel privilége, SCARRON, Virg. VI.
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façons, voilà Ton beau galant de neige, avec ta nonpareille, MOL., Dépit, IV, 4.
Ah ! le beau médecin de neige avec ses remèdes, DESTOUCHES, Tambour noct. I, 6.

PROVERBES
Des neiges et un bon hiver mettent bien des biens à couvert.
La neige qui tombe engraisse la terre.
Neige au blé est tel bénéfice Comme au vieillard la bonne pelisse.
On ne voit cygne noir ni nulle neige noire.
Il en faut autant qu'il faut de pelotes de neige à chauffer un four, se dit d'une chose qui ne sert aucunement à ce qu'on veut faire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Autresi blanche come neif sur gelée, , Ch. de Rol. CCXI.
XIIe s. 
Gorge blanche plus que n'est nois ne lis, , Couci, p. 125.
XIIIe s. 
Gesir as chans sour la gielée et sor la noif, sans loge et sans pavillon, HENRI DE VALENC., XXVII.
Li autres principaus [vent] qui vient de la tramontane done nues et froidure, et qui li est encoste, vers couchant, donne noif et grelle, BRUN. LATINI, Trés. p. 122.
XIVe s. 
Et de nege cheï tant et si longuement, Que l'endemain au jour, ains prime vraiement, Fu de nege cinq piez et plus...., , Guesclin. 19584.
XVe s. 
Un gresil et une noige va commencer si fort que merveilles fut, FROISS., II, II, 41.
Neige et gresil sont en terre bouté ; On oit chanter chascun parmi la rue, E. DESC., Saison de guerre.
Dictes moy où n'en quel pays Est Flora la belle romaine.... Mais où sont les neiges d'antan ? , VILLON, Ball. des dames du temps jadis.
XVIe s. 
Un seul trait de ses yeux, tous mes sens enchantant, Ne suffisoit que trop pour me forcer à croire Que la neige estoit noire, DESPORTES, Diverses amours, Plainte.
Laissans rouler sans nul empeschement ceste petite pelote de neige, en peu de temps elle se fit grosse comme une maison, LANOUE, 697.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, nivaie ; namur. nive ; Hainaut, nive ; bourg. noge ; provenç. nicx, neu, nieu ; cat. neu ; esp. nieve ; port. et ital. neve ; du lat. nix, nivem, anc. lat. ninguis, dans Lucrèce ; grec, il neige. Comparez le goth. snaivs, l'anc. h. all. sneo, l'all. Schnee, l'angl. snow, l'anc. irl. sneachta. Les formes germaniques et celtiques annoncent qu'en latin et en grec une s initiale est tombée ; tout cela conduit au sanscrit snih, être humide. Le français a deux formes : neif, noif, qui vient de nix, nivem, et neige, qui vient de nivea, pris substantivement. Quant au wallon nivaie, il vient de nivalia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NEIGE. Ajoutez :

10° Arbre de neige, plusieurs arbrisseaux à fleurs blanches nombreuses, tels que le viburnum opulus, BAILLON, Dict. de botan. p. 257.

_____

NEIGER
	nè-jé. Le g prend un e devant a : il neigeait v. n. impers.

1° Tomber, en parlant de la neige. Il a neigé toute la journée. Nous avons vu neiger dans le mois de mai. 
Il neigeait, il neigeait toujours : la froide bise Sifflait..., V. HUGO, l'Expiation.
Cela est vrai comme il neige, se dit d'une assertion fausse.

2° Par extension, tomber comme de la neige. 
Quand novembre de brume inonde le ciel bleu, Que le bois tourbillonne et qu'il neige des feuilles, V. HUGO, Orient. 41.

3° Fig. et familièrement. Il a neigé sur sa tête, il a les cheveux blancs. 
Les ans font-ils neiger sur nous, à nos yeux tout se décolore, BÉRANG., Bonne maman.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

PROVERBE
Quand il neige sur la montagne, il fait bien froid aux vallées.

REMARQUE
Chateaubriand a fait un verbe actif de neiger : La lune neige sa lumière, CHATEAUBR. Mémoires, vol. XI, p. 37.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E Trifon aparailla chevalerie por venir cele nuit, e il avoit moult neigé, e ne vint mie, , Machab. I, 13.
XIIIe s. 
Ele est simple et molt bien polie, Et plus blanche que nois [neige] negie, , Lai d'Ignaurès.
Et sachiés que il negoit et gieloit à celui point que il se parti de la ville, H. DE VALENC., 14.
XVe s. 
Femme n'est qui plus m'ait chier, Pour ce que mon corps est vain ; Bien sçay quant il doit negier Ou plouvoir, tout de certain, E. DESCH., Poés. mss. f° 221.
XVIe s. 
Or.... d'adventure.... negeoit, de maniere que la pluspart du monde s'estoit retirée au dedans des maisons, AMYOT, Pélop. 15.
Jà cinquante et six ans ont neigé sur ma teste, Il est temps de laisser les vers et les amours, RONS., 305.

ÉTYMOLOGIE
Neige ; Hainaut, niver ; namur. nîver ; provenç. et espagn. nevar ; ital. nevare.

_____

NEILLE
	nè-ll', ll mouillées s. f.
Chanvre pris dans une grosse ficelle décordée ; on s'en sert pour boucher les fentes d'un tonneau.

_____

NÉLUMBO
	né-lon-bo s. m.
Fève d'Égypte.

_____

NÉMATOCÈRE
	né-ma-to-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a des antennes filiformes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fil et corne, antenne. Vient du grec sugnifiant, filer ; sanscrit, nah ; lat. nectere.

_____

NÉMAUSA
	né-mô-za s. f.
La 51e planète télescopique, découverte en 1858 par M. Laurent.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de Nemausus, nom latin de la ville de Nîmes.

_____

NÉMÉSIS
	né-mé-zis' s. f.

1° Terme de mythologie. Déesse, dite aussi Adrastée, chargée de punir les outrages, les violences, l'orgueil, les crimes des mortels. 
Il est assez commun de souhaiter que la déesse Némésis compense nos prospérités par quelques légères disgrâces, BAYLE, Lett. à Minutoli, 27 fév. 1673.
Et des choeurs sur ta tombe, en une sainte ivresse, Chanteraient Némésis, la tardive déesse, Qui frappe le méchant sur son trône endormi, A. CHÉN., à Charlotte Corday.

2° Titre d'un recueil de poésies satiriques composées sous le règne de Louis-Philippe par Barthélemy.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant proprement partage au sort, puis, dans la mythologie, la déesse du sort, et particulièrement la déesse du sort malheureux que les dieux envoient à l'homme par vengeance ou même par jalousie ; de là le sens de colère des dieux, et, en général, indignation, colère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NÉMÉSIS. Ajoutez :

3° La 128e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Watson.

_____

NEMINE CONTRADICENTE
	né-mi-né-kon-tradi-sin-té, expression latine qui signifie sans aucune contradiction, et qui est familière dans les cours de justice, pour signifier l'accord unanime de tous les suffrages pour ou contre.
ÉTYM. Lat. nemo, personne, contradicens, contredisant.

_____

NÉMOPHILE
	né-mo-fi-l' s. m.
Genre de plantes d'Amérique qui sert à l'ornement, famille des hydrophyllées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant pré et ami.

_____

NE M'OUBLIEZ PAS
	ne-mou-bli-é-pâ s. m.
Voy. MYOSOTIS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et à elle presenteray Des fleurs de ne m'oubliez mie, CH. D'ORL., Rondel.
XVIe s. 
Un diamant taillé en fleur de ne m'oblie mie, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 473.

_____

NÉNIES
	né-nie s. f. pl.
Terme d'antiquité. Chants funèbres ou lamentations, qui se faisaient dans l'ancienne Rome aux obsèques des morts par des femmes qu'on louait pour cet office et qui se nommaient praeficae.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nenia.

_____

NÉNUFAR ou, d'après l'usage des botanistes, NÉNUPHAR
	né-nu-far s. m.
Genre de plantes aquatiques servant de type à la famille des nymphéacées, où l'on distingue : le nénuphar blanc (nymphaea alba, L.), dit aussi lis d'eau, le nénuphar jaune (nymphaea lutea, L. ou nuphar luteum, Smith). 
Le printemps déploie les feuilles du nénuphar sur les ondes, CHATEAUBR., Génie, I, V, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le blanc neufart à la longue racine, RONS., 740.
Huile de nenuphar, PARÉ, v, 29.

ÉTYMOLOGIE
Scheler suppose que c'est un dérivé irrégulier de nymphaea, nom latin et grec du nénufar ; mais il faut y voir le persan noûfer, niloûfer, nénuphar.

_____

NÉO-CATHOLICISME
	né-o-ka-to-li-si-sm' s. m.
Doctrine qui tend à rapprocher le catholicisme des idées de la société moderne.

_____

NÉO-CELTIQUE
	né-o-sèl-ti-k' adj.
Se dit des langues modernes parlées en basse Bretagne, dans le pays de Galles, dans les hautes terres d'Écosse et en Irlande, et issues de l'ancienne langue des Celtes.

_____

NÉO-CHRISTIANISME
	né-o-kri-sti-a-ni-sm' s. m.
Espèce de philosophie chrétienne, destinée, dans l'esprit de ceux qui y adhèrent, à renouveler les croyances catholiques.

_____

NÉOCORAT
	né-o-ko-ra s. m.
Terme d'antiquité. Fonction de néocore. 
Le titre de métropole que prend ici Synnada [ville de l'Asie Mineure] et son double néocorat ne nous avaient pas été signalés par les médailles, DELAUNAY, Journ. offic. 14 mars 1876, p. 1791, 3e col.

_____

NÉOCYCLIQUE
	né-o-si-kli-k' adj.
Terme de chronologie. Qui a lieu au commencement d'une certaine période de temps.
Fête néocyclique, fête qui ouvre un nouveau cycle.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et cycle.

_____

NÉOGALA
	né-o-ga-la s. m.
Terme de médecine. Lait sécrété par les mamelles immédiatement après le colostrum.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et terme grec signifiant lait.

_____

NÉOGRAPHIE
	né-o-gra-fie s. f.
Nouvelle orthographe.

_____

NÉOGRAPHISME
	né-o-gra-fi-sm' s. m.
Ensemble des règles et des principes des néographes.

_____

NÉO-LATIN, INE
	né-o-la-tin, ti-n' adj.
Se dit des langues modernes dérivées du latin. L'espagnol, le français, l'italien sont des langues néo-latines.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et latin.

_____

NÉOLOGIE
	né-o-lo-jie s. f.
Emploi de mots nouveaux ou d'anciens mots en un sens nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et terme grec signifiant discours.

_____

NÉOLOGIQUEMENT
	né-o-lo-ji-ke-man adv.
Par néologisme. Ce mot se dit figurément et néologiquement.

_____

NÉOLOGISTE
	né-o-lo-ji-st' s. m.
Synonyme de néologue.

_____

NÉOMÉLIE
	né-o-mé-lie s. f.
Terme de physiologie. L'ensemble des actes accomplis par les êtres produisant des oeufs ou des germes, actes qui ont pour résultat d'amener les jeunes à pouvoir se reproduire eux-mêmes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant le jeune, le petit, et avoir soin.

_____

NÉOMÉNIE
	né-o-mé-nie s. f.

1° Terme d'astronomie ancienne. Nouvelle lune.
Le premier jour du mois athénien.

2° Fête que célébraient les anciens à chaque renouvellement de lune. 
De l'Asie les paons ont passé dans la Grèce, où ils furent d'abord si rares, qu'à Athènes on les montra pendant trente ans à chaque néoménie comme un objet de curiosité, BUFF., Ois. t. IV, p. 14.
La néoménie ou la fête qui se célébrait chez presque tous les peuples au temps de la nouvelle lune, est une preuve qu'ils étaient attentifs à saisir son retour, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de nouveau, et l'autre signifie lune, mois.

_____

NÉOPHYTE
	né-o-fi-t' s. m. et f.

1° Nom donné anciennement, dans l'Église, aux nouveaux chrétiens, c'est-à-dire aux païens qui avaient embrassé depuis peu le christianisme, et à ceux qui étaient entrés nouvellement dans les ordres ecclésiastiques. 
Saint Paul ne voulait pas qu'un néophyte fût tout d'un coup élevé à certaines distinctions, BOURDAL., Serm. 16e dim. après la Pentecôt. Domin. t. IV, p. 29.
Il [Nectaire] fut baptisé ; et, comme il était encore revêtu de la robe de néophyte, il fut fait évêque, sans avoir apporté autre disposition à l'épiscopat que celle de ne l'avoir pas brigué, FLÉCH., Hist. de Théod. II, 62.
Les néophytes répétaient les airs, comme des oiseaux privés chantent pour attirer dans les rets de l'oiseleur les oiseaux sauvages, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 4.
Il se dit aussi aujourd'hui des personnes nouvellement converties et baptisées.

2° Adj.
Le blâme formel de saint Isidore contre le fanatisme néophyte des rois visigoths [devenus d'ariens catholiques], MONTALEMBERT, les Moines d'Occident, t. II, p. 217.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de nouveau, et l'autre signifie né (voy. PHYSIQUE) : nouvellement né.

_____

NÉOPLASIQUE
	né-o-pla-zi-k' adj.
Qui a rapport à la néoplasie.

_____

NÉOPLASTIE
	né-o-pla-stie s. f.
Terme de médecine. Restauration des parties par granulations, adhérences ou autoplastie.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et terme grec signifiant former.

_____

NÉO-PLATONISME
	né-o-pla-to-ni-sm' s. m.
Doctrine des théosophes et mystiques, disciples d'Ammonius Saccas et de Plotin, qui mêlaient l'ancien platonisme à la théologie et à la démonologie orientale.
Se dit quelquefois abusivement de l'école philosophique d'Alexandrie.

ÉTYMOLOGIE
Néo..., et platonisme.

_____

NÉOSSINE
	né-o-ssi-n' s. f.
Substance organique qui se trouve dans les nids d'hirondelle de la Chine (hirundo esculenta, L.).

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant nid, dérivé du mot grec jeune, petit (voy. NEUF).

_____

NÉPALAIS
	né-pa-lê s. m.
Langue parlée dans le Népâl, et dérivée du sanscrit.

_____

NÉPENTHACÉES ou NÉPENTHÉES
	né-pin-ta-sée ou né-pin-tée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées, voisine des aristolochiées, formée du seul genre népenthe.

_____

NÉPENTHÈS
	né-pin-tès' s. m.
Remède vanté par Homère contre la tristesse et la mélancolie. Ensuite avec le vin il versait aux héros Le puissant népenthès, oubli de tous les maux. A. CHÉNIER, l'Aveugle.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sans et deuil, affliction.

_____

NÉPÈTE
	né-pè-t' s. f.
Genre nombreux de la famille des labiées, où l'on distingue : 1° la népète cataire, dite vulgairement cataire, chataire et herbe aux chats ; 2° la népète tubéreuse, dont les racines, crues ou cuites, sont, dit-on, un aliment assez agréable ; Adanson en avait fait son genre flessera ; 3° la népète réticulée, originaire de Barbarie, et qui, cultivée en France, y forme de jolies touffes, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nepeta. On croit que ce nom est tiré de la ville étrusque de Nepete, d'où proviendrait la plante.

_____

NÉPHALIES
	né-fa-lie adj. f. plur.

1° Terme d'antiquité. Offrandes néphalies, breuvages sans vin, composés d'eau, de miel, de lait, etc. qui étaient présentés particulièrement aux Muses.

2° S. f. De notre temps, une néphalie, une fête des associations de tempérance. 
Les néphalies, c'est-à-dire les fêtes où se réunissent pendant des journées entières des foules nombreuses.... ne causant ni un désordre ni un dégât, DE COLLEVILLE, Journ. des économistes, fév. 1873, p. 271.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui concerne la tempérance, du grec, être tempérant, et, particulièrement, s'abstenir de vin.

_____

NÉPHALISTE
	né-fa-li-st' s. m.
Partisan du néphalisme. 
Il n'existe pas encore d'autres villes exclusivement bâties pour le néphalisme et par les néphalistes que Bessbrook, DE COLLEVILLE, Journ. des économistes, fév. 1873, p. 258.

_____

NÉPHÉLION
	né-fé-li-on s. m.
Terme de chirurgie. Petite tache qui a son siége dans la couche externe de la cornée, et qui laisse passer les rayons lumineux comme à travers un nuage.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec diminutif de nuée.

_____

NÉPHÉLOMANCIE
	né-fé-lo-man-sie s. f.
Divination par l'inspection des nuages.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nuage, et mancie.

_____

NÉPHRALGIE
	né-fral-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur des reins.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant rein et douleur.

_____

NÉPHRITE
	né-fri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des reins.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant rein, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

NÉPHRO-
Mot qui signifie rein, et qui vient du grec.

_____

NÉPHRO-GASTRIQUE
	né-fro-ga-stri-k' adj.
Terme de médecine. Qui se rapporte au rein et à l'estomac à la fois.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et gastrique.

_____

NÉPHROÏDE
	né-fro-i-d' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un rein.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant forme.

_____

NÉPHROLITHIASE
	né-fro-li-ti-a-z' s. f.
Terme de médecine. Synonyme de gravelle.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant formation de calculs.

_____

NÉPHROLOGIE
	né-fro-lo-jie s. f.
Traité sur les reins.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant traité.

_____

NÉPHROPYOSE
	né-fro-pi-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Suppuration du rein.

_____

NÉPHROSPASTIQUE
	né-fro-spa-sti-k' adj.
Terme de médecine. Qui dépend du spasme des reins.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant qui a le caractère du spasme.

_____

NÉPHROZYMASE
	ne-fro-zi-ma-z' s. f.
Terme de chimie. Ferment albuminoïde que contient l'urine.

ÉTYMOLOGIE
Néphro..., et terme grec signifiant ferment.

_____

NÉPOTISME
	né-po-ti-sm' s. m.

1° Autorité excessive que les neveux ou les autres parents des papes ont eue autrefois dans l'administration des affaires de Rome. Je ne changerais pas cette amitié pour la faveur du plus grand prince du monde, pour le népotisme du cardinal Pamphilio, pour le ministère de D. 
Luis de Haro, BALZ., Lett. à Conrart, 28 avril 1652.

2° Par extension, désir chez un homme en place d'avancer ses parents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nepos, neveu.

_____

NEPTUNE
	nè-ptu-n' s. m.

1° Terme du polythéisme latin. Divinité présidant à la mer, et l'un des douze grands dieux. 
Amour a cela de Neptune, Que toujours à quelque infortune Il se faut tenir préparé, MALH., V, 23.
Un orage terrible aux yeux des matelots, C'est Neptune en courroux qui gourmande les flots, BOILEAU, Art poét. III.
Poétiquement. La mer. 
Quand je vois.... La France sous tes lois maîtriser la fortune, Et nos vaisseaux domptant l'un et l'autre Neptune, BOILEAU, Disc. au roi.

2° Terme de marine. Atlas maritime contenant des cartes réduites.

3° Nom donné à la planète découverte par M. Galle, astronome de l'Observatoire de Berlin, le 20 septembre 1846, d'après des indications que M. Le Verrier avait fondées sur les perturbations d'Uranus ; elle est placée au delà d'Uranus.

4° Petit Neptune, espèce de champignon.
Terme de zoologie. Char de Neptune, voy. VOLUTE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un Vulcan, un Mars, un Neptune, Et tout le bien au ciel commun, AM. JAMYN, Poésies, p. 57, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Neptunus.

_____

NEPTUNISME
	né-ptu-ni-sm' s. m.
Terme de géologie. Hypothèse attribuant à l'action de l'eau la formation des roches qui constituent la croûte du globe.
On l'emploie par opposition à vulcanisme et plutonisme.

_____

NÉRÉE
	né-rée s. m.
Terme du polythéisme. Nom d'une divinité marine qui symbolisait l'antiquité de la mer, comme Neptune en symbolisait la puissance.
Fig. La mer. 
Seul et loin de tout bord, intrépide et flottant, Aller sonder les flancs du plus lointain Nérée, A. CHÉNIER, l'Invention.

ÉTYMOLOGIE
En grec ; comparez coulant, de couler.

_____

NÉRÉOCYSTE
	né-ré-o-si-st' s. m.
Sorte de liane de l'Inde. 
Du milieu des basses herbes des buissons et des hautes futaies, s'élève, comme le palmier dans la forêt, le superbe néréocyste, dont l'immense tige d'abord filiforme se renfle graduellement en massue, puis se couronne d'un véritable panache de feuilles rubanées, sorte de lanière flottante dont on ne saurait se lasser d'admirer les molles et gracieuses ondulations, ED. GRIMARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1867, p. 680.

_____

NERFÉRER (SE)
	nêr-fé-ré v. réfl.
Un cheval se nerfère lorsqu'en courant il se coupe les jambes de devant avec les pieds de derrière.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NERF-FÉRURE. Ce verbe est très mal fait ; il devrait être nerférir ; mais l'ignorance actuelle de la conjugaison de férir l'a défiguré ainsi.

_____

NÉRION
	né-ri-on s. m.
Genre de plantes de la famille des apocynées.

ÉTYMOLOGIE

_____

NÉRITIER
	né-ri-tié s. m.
Mollusque qui vit dans les nérites.

_____

NÉRON
	né-ron s. m.
Nom d'un empereur romain célèbre par ses cruautés.
Par extension. C'est un Néron, c'est un homme très cruel.

ÉTYMOLOGIE
Sabellien, Nero, homme de guerre ; sanscrit, nara, homme.

_____

NERPRUN
	nèr-prun s. m.
Genre de la famille des rhamnées, composé d'arbrisseaux et de petits arbres originaires des régions tempérées de l'hémisphère boréal.
Nerprun cathartique (rhamnus catharticus, L.), dit aussi nerprun purgatif et noirprun, dont les baies noires fournissent une substance purgative, et dont l'écorce teint en jaune.

ÉTYMOLOGIE
Noir, et prune ; wallon, merprun ; Hainaut, noirprun ; langued. negreput.

_____

NERVATION
	nèr-va-sion s. f.

1° Terme de botanique. Ensemble des nervures d'une feuille.

2° Terme de vétérinaire. Synonyme de névrotomie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NERVURE.

_____

NERVER
	nèr-vé v. a.

1° Couvrir du bois avec des nerfs qu'on colle dessus.
Nerver les panneaux, soutenir en dessous par des barres, de la filasse ou de grands nerfs de boeuf, les panneaux très larges des grandes portes.

2° Terme de relieur. Nerver un livre, dresser les nerfs ou les cordelettes sur le dos d'un livre, et les fortifier avec de la colle forte et de la toile ou du parchemin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mès un escu nervé, ce dit, avoir voudra Et lance de moison [de mesure] ; ne plus ne demanda, , Guesclin. Variante du vers 1732.
XVe s. 
Se l'escu de Lyonnel ne fust bien nervé, il n'eust eu povoir de recevoir l'ung des coups, , Perceforest, t. II, f° 61.

ÉTYMOLOGIE
Nerf.

_____

NERVEUX, EUSE
	nèr-veû, veû-z' adj.

1° Qui a le caractère des ligaments, des tendons et des aponévroses, d'après la très ancienne anatomie qui assimilait les nerfs aux tendons et aux ligaments. Tunique nerveuse de l'estomac.

2° Qui a de bons nerfs, qui a beaucoup de force dans les muscles. 
Tout ton mérite était dans tes bras nerveux et dans tes épaules larges, FÉNEL., Dial. des morts anc. dial. 2 (Hercule, Thésée).
Ce bras nerveux encore est propre à l'entr'ouvrir, DUCIS, Lear, II, 4.

3° Qui appartient aux nerfs proprement dits, qui a rapport aux nerfs, et aussi à la substance formant l'encéphale, la moelle épinière et les ganglions. Le tissu nerveux. La substance nerveuse. 
On parle d'un suc nerveux qui donne la sensibilité à nos nerfs ; mais ce suc n'a pu être découvert par aucun anatomiste, VOLT., Dict. phil. Anatomie.
Système nerveux, ensemble de tous les nerfs et de tous les centres nerveux avec lesquels ils communiquent.
Le genre nerveux, les parties nerveuses du corps humain, prises collectivement, synonyme aujourd'hui moins usité de système nerveux.
Fluide nerveux, fluide imaginaire que l'on supposait en circulation dans les nerfs, et que l'on regardait comme l'agent de la sensibilité et du mouvement.
Maladies nerveuses, celles qui ont leur siége dans le système nerveux.
Être nerveux, avoir les nerfs irritables. Je suis nerveuse aujourd'hui.

4° Qui contient des nerfs. Le pied et la main sont les parties les plus nerveuses du corps humain.

5° Fig. Fort de sens, en parlant du style, des pensées. 
Je terminai un discours si nerveux par des excuses et des louanges, SAINT-SIMON, 253, 148.
J'ai fait venir les lettres [de Cicéron] à Brutus, et surtout celles de Brutus, qui me paraissent bien plus nerveuses que celles de Marc-Tulle, VOLT., Lett. Thiriot, 8 mai 1744.
Qui écrit comme vous d'un style mâle et nerveux ? qui sait mieux orner la raison ?, ID., Lett. d'Alembert, 1er mars 1764.
Il [Démosthène] fréquente l'école d'Isée plutôt que celle d'Isocrate, parce que l'éloquence du premier lui paraît plus nerveuse que celle du second, BARTHÉL., Anach. ch. 7.

6° Qui offre, à la main, de la solidité, de la résistance. Fil nerveux. Soie nerveuse. La soie.... sera débouillie dans le savon... doublée suffisamment, adoucie, plate et nerveuse, en sorte qu'elle emplisse entièrement la maille, Lett. pat. fév. 1672.
Se dit du fer qui a de la ténacité. 
Le fer en bandes plates est toujours plus nerveux que le fer en barreaux, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 74.

7° Terme de botanique. Dont les feuilles sont garnies de nervures très saillantes.
Terme de zoologie. Dont les ailes portent des nervures colorées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui a le col gros et fort et bien nerveux, si se couroce volentiers, ALEBRANT, f° 70.
[Elle] Le col ot lonc, nervu et gresle, Noirs cheveus, dont l'un l'autre mesle,, RUTEB., II, 473.
XIVe s. 
Choses qui sont requises à la cure des plaies des ners et des liex [lieux] nerveux, H. DE MONDEVILLE, f° 35.
Spasme est une maladie nerveuse, ouquel spasme les nerfs sont retrais, LANFRANC, f° 20.
XVIe s. 
Quant à la force nerveuse et asseurée de quoy ceux de la religion faisoient estat, elle consistoit en 300 gentils-hommes, LANOUE, 551.
Une membrane nerveuse de l'espaisseur d'un parchemin, PARÉ, XVIII, 49.

ÉTYMOLOGIE
Prov. nervios ; catal. nirvios ; esp. nervioso ; ital. nervoso ; du lat. nervosus, de nervus, nerf.

_____

NERVIFOLIÉ, ÉE
	nèr-vi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles garnies de nervures bien sensibles.

ÉTYMOLOGIE
Nerf, et le lat. folium, feuille.

_____

NERVIN
	nèr-vin adj. m.
Terme de médecine. Qui s'emploie à l'intérieur pour fortifier les nerfs ou pour faire disparaître les douleurs dont ils sont le siége. Baume nervin.
Substantivement. Les nervins.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nervinus, de nervus, nerf.

_____

NERVOSISME
	nèr-vô-zi-sm' s. m.

1° Terme de médecine. Nom de systèmes de médecine dans lesquels tous les phénomènes morbides sont attribués aux aberrations de la force nerveuse considérée comme force indépendante.

2° Maladie caractérisée par des troubles du système nerveux, ayant pour siége la sensibilité, l'intelligence et le mouvement, maladie dite aussi état nerveux, névropathie protéiforme.

_____

NERVULE
	nèr-vu-l' s. m.
Terme de botanique. Faisceau de vaisseaux qui parcourent le placentaire d'un fruit.
Terme de zoologie. Petite nervure de l'aile des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de nerf.

_____

NERVURÉ, ÉE
	nèr-vu-ré, rée adj.
Terme de botanique. Garni de nervures.
Fibres végétales franchement nervurées, , Journ. offic. 19 mars 1875, p. 2102, 1re col.

_____

NESCIO VOS
	nè-ssi-o-vôs'Formule familière de refus, empruntée du latin, qui signifie : je ne vous connais pas, allez vous promener.
Il me dit qu'il voulait vous parler un moment : Je dis nescio vos, SCARRON, Jodelet maître et val. I, 1.
Quelque autre.... Aurait ouvert l'oreille à la tentation ; Mais moi, nescio vos, MOL., le Dép. II, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les Anglois.... Se trouverent fort esbahis, Quand on leur dit : nescio vos, MARTIAL DE PARIS, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nescio, je ne sais, je ne connais pas, vos, vous.

_____

NESTOR
	nè-stor s. m.
Nom d'un vieux guerrier qui avait vu trois âges d'hommes, et qui assista à la guerre de Troie.
Par extension, le vieillard le plus âgé et le plus respectable. C'est le Nestor de la compagnie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi l'appelloit on dès lors le vieil, sage et fin Nestor des François, comme l'autre dans Homere l'estoit des Grecs, BRANT., Capit. franç. t. II, p. 118, dans LACURNE.

_____

NESTORIEN, IENNE
	nè-sto-riin, riè-n' adj.
Qui est relatif au nestorianisme.
S. m. Partisan de la doctrine de Nestorius.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si y a une eglise tant seulement en la cité, des crestiens nesterins, MARC POL, p. 508.

ÉTYMOLOGIE
Nestorius, célèbre hérésiarque.

_____

NETTEMENT
	nè-te-man adj.

1° D'une manière claire, distincte. Cette lunette fait voir nettement les objets. Concevoir nettement une chose. 
Ceux qui n'écrivent pas purement, mais qui écrivent nettement, ont cet avantage sur les autres qu'ils peuvent apprendre la pureté du langage, VAUGEL., Rem. t. II, p. 1045, dans POUGENS.
Vous écrirez distinctement toutes les paroles de la loi que je vous propose, SACI, Bible, Deutéron. XXVII, 8.
L'un [Descartes] part de ce qu'il entend nettement pour trouver la cause de ce qu'il voit ; l'autre [Newton] part de ce qu'il voit pour en trouver la cause soit claire, soit obscure, FONT., Newton.

2° Sans saleté. Tenir nettement un enfant.

3° Fig. Franchement, sans déguisement. 
Parlez et nettement sur ce qu'il me propose, CORN., Nicom. II, 3.
Il faut vous expliquer nettement là-dessus, MOL., Mis. V, 2.
Et quand j'allai chez M. l'Intendant le conjurer instamment.... vous savez comme il me refusa nettement, SÉV., 24 déc. 1673.
Serait-il [le monde] rempli de gens qui demandent froidement ce qui ne leur est pas dû, ou qui refusent nettement de rendre ce qu'ils doivent ?, LA BRUY., XI.
M. Renau, après y avoir été trompé une fois ou deux, apprit nettement au roi d'où venait un si prodigieux mécompte ; sa sincérité n'épargna rien...., FONT., Renau.
Il jugea plus à propos d'avoir un éclaircissement avec le roi, et de s'expliquer nettement avec lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 495, dans POUGENS.

4° Sans ménagement.
Il est bien aisé de vous répondre sur ce point ; car il n'y a qu'à vous dire nettement que cela est faux, et qu'il a dit tout le contraire, PASC., Réfut. de la réponse à la 12e lettre.
C'est démentir le P. Pintereau bien nettement, ID., Prov. X.
Vous ne sauriez vous représenter le triomphe où elle est [Mme de Montespan].... elle passe nettement devant toutes les duchesses, SÉV., 3 juill. 1675.

5° Sans quelque marque, quelque impression. 
La pauvre femme [Mme de Coulanges] avait encore hier la fièvre, on ne sort point nettement de ces grands maux, SÉV., 21 oct. 1676.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que toute nostre vie puissons Dieu servir netement et de bonne volenté, , Psautier, f° 193.
Li ewe [l'eau] de pluie qui est netement gardée et recueillie, ALEBRANT, f° 6.
Et les rues jonchées d'erbe très nettement, , Berte, IX.
Que chevaliers doit adès tendre à sa car [chair] netement tenir, Se il à Dieu velt parvenir, Fabliaux, BARBAZAN, t. I, p. 65.
XVe s. 
Chevaliers et escuyers armés si très nettement que rien n'y avoit à ramender, FROISS., I, I, 93.
La ville fut si nettement arse [brûlée], qu'il n'y demoura oncques pour establir ne loger un cheval, ID., liv. III, p. 209, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nicias perdit l'advantage qu'il avoit nettement gaigné sur...., MONT., 1, 15.

ÉTYMOLOGIE
Nette, et le suffixe ment ; provenç. netamen, netamens ; ital. nettamente.

_____

NETTOIEMENT
	nè-toî-man s. m.
Action de nettoyer.
Terme rural. Nettoiement des grains, séparation de toutes les matières étrangères.
Nettoiement des terres, des bois, enlèvement des plantes nuisibles, des arbres qui nuisent aux autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le mire [médecin], devant parfait nettoiement du panicle [périoste], consolida la plaie dehors, LANFRANC, f° 20.
XVIe s. 
Il adjouste incontinent, ce baptesme n'estre pas le nettoyement des ordures du corps, mais estre bonne conscience envers Dieu, CALV., Instit. 1050.

ÉTYMOLOGIE
Nettoyer.

_____

NETTOYAGE
	nè-to-ia-j' ; plusieurs disent nètoi-ia-j' s. m.
Synonyme de nettoiement. Le nettoyage des rues.
Terme rural. Action d'enlever les pousses trop multipliées des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Nettoyer.

_____

NETTOYER
	nè-to-ié ; plusieurs disent nè-toi-ié ; au XVIIe siècle, quelques-uns prononçaient netteyer, CHIFFLET, Gramm. p. 220 ; Richelet, de son côté, dit que le grand usage est pour nettéier, et que nettoyer ne se dit guère que par les poëtes. L'y grec se change en i toutes les fois qu'il est suivi d'un e muet : je nettoie, je nettoierai v. a.

1° Rendre net, débarrasser de ce qui est sale. Nettoyer les rues. Se nettoyer les dents. Nettoyer du blé. 
L'esprit d'exactitude qui sait ranger sait aussi nettoyer les murailles, FÉN., Éduc. filles, ch. 11.
Il l'amena chez lui, le nettoya, lui donna du pain et de la bière, VOLT., Candide, 3.
Servi par vingt domestiques, et nettoyant tous les matins mes souliers, J. J. ROUSS., Lett. à Grimm, Corresp. t. IV, p. 309, dans POUGENS.
Absolument. 
Je vous commets au soin de nettoyer partout, MOL., l'Avare, III, 1.
Fig. Nettoyer un homme sans vergettes, le battre, le rosser.

2° Fig. et familièrement. Nettoyer une maison, une chambre, prendre et emporter tout ce qui s'y trouve.
Nettoyer les brocs, vider les pots, bien boire.
Nettoyer les plats, bien manger.
Nettoyer un tas d'écus, le faire disparaître en s'en emparant. 
Échevins, prévôt des marchands, Tout fait sa main : le plus habile Donne aux autres l'exemple, et c'est un passe-temps De leur voir nettoyer un monceau de pistoles, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Nettoyer le tapis, gagner tout l'argent qui est sur jeu.
Nettoyer une personne, lui gagner tout son argent.
On dit dans le même sens : nettoyer le gousset.

3° Fig. Débarrasser de. 
Si jamais mon courage D'infâmes assassins nettoya ton rivage, RAC., Phèdre, IV, 2.
Les escadres [de Louis XIV] nettoyaient les mers infestées par les corsaires, VOLT., Louis XIV, 14.
Il y a plusieurs Européens au Cap qui gardent des chouettes apprivoisées qu'on voit courir autour de leurs demeures et qui servent à nettoyer leurs chambres de souris, BUFFON, Oiseaux, t. II, p. 193.

4° Terme militaire. Chasser l'ennemi de quelque poste. 
Elle [la flotte] était composée de soixante galères à cinq rangs de rames, qui étaient pleines d'hommes armés d'arcs, de frondes et de dards, pour nettoyer les murailles, ROLLIN, Histoire anc. Oeuvr. t. X, p. 69, dans POUGENS.
[Les Suédois] poursuivent les Turcs de chambre en chambre, tuent ou blessent ceux qui ne fuient point, et en un quart d'heure nettoient la maison d'ennemis, VOLTAIRE, Charles XII, 6.
On dit dans le même sens : nettoyer des places. 
M. de Munster a nettoyé beaucoup de petites places sur l'Aa, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 182, dans POUGENS.
Nettoyer la tranchée, en chasser les assiégeants. 
Ce maréchal [Créqui assiégé] fait des miracles : il nettoie tous les deux ou trois jours la tranchée avec une propreté extraordinaire, SÉV., 9 septembre 1675.
Une sortie qui nettoyait la tranchée, HAMILT., Gramm. 8.
Nettoyer ou enfiler, tirer sur toute la longueur d'une ligne droite.

5° Nettoyer son bien, le débrouiller, le débarrasser des dettes, hypothèques, etc. 
L'embarras était le bien ; j'en avais fort besoin pour nettoyer le mien, SAINT-SIMON, 15, 168.
J'avais jeté les yeux sur une petite fermière, parce que je trouvais une somme d'argent pour nettoyer de gros biens que j'ai en direction, REGNARD, Attend. sous l'orme, sc. 3.
On dit dans le même sens : nettoyer les affaires de quelqu'un.

6° En peinture, nettoyer des contours, les rendre plus purs, plus corrects.

7° Fig. Purifier, purger. 
Quant à leurs fonctions [des académiciens], qu'elles seraient de nettoyer la langue des ordures qu'elle avait contractées, ou dans la bouche du peuple, ou dans la foule du palais et dans les impuretés de la chicane, ou par les mauvais usages des courtisans ignorants, PELLISSON, Histoire de l'Acad. I.
Des Lamoignon qui nettoient nos lois de la rouille ancienne de la barbarie, VOLT., Frag. sur l'hist. XX.
Il faut avoir l'esprit net pour faire une tragédie ; laissez-moi nettoyer ma tête, ID., Lett. d'Argental, mai 1761.
Absolument. 
La pénitence se plaint de toi [pécheur] : j'ai, dit-elle, deux qualités : je guéris et je préserve, je nettoie et je fortifie, BOSSUET, Sermons, Rechutes, 2.

8° Se nettoyer, v. réfl. Se débarrasser de saletés. Il prit un bain et se nettoya.
Fig.
Et qui s'est nettoyé de vices Ne lui fait point de voeux qui ne soient exaucés, MALH., VI, 16.
Il faut d'aucuns péchés Te nettoyer en ce saint purgatoire, LA FONT., Fér.

9° Être débarrassé de saletés. Cette étoffe se nettoie facilement.
Terme d'horticulture. On dit qu'une fleur panachée se nettoie, pour exprimer que les couleurs deviennent moins brouillées, plus détachées les unes des autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les maisons [elles] firent baloier, Desseurre et dessous netoier, , Bl. et Jehan, 4580.
Et mout doit chascun espargnier et netoyer sa conscience, et bien garder que par lui ne soit blecée la foi ne empirée, , Ass. de Jérus. 103.
Lors fist crier li rois Phelippes, que la cités fust netoiie des cors as Sarrasins, , Chr. de Rains, 39.
XIVe s. 
Les deux emonptoires netoient le cervel des superfluités, H. DE MONDEVILLE, f° 15, verso.
XVe s. 
L'armée du duc de Lancastre avoit nettoyé tous les havres de Normandie des François, FROISS., II, II, 29.
Et outre, dit messire Guillaume Helmen, pour moi nettoyer et purger de tout blasme, ID., II, III, 73.
Si vous conseille que vous fassiez traiter devers le dit Berthaut, que volontiers vous prendrez sa fille à femme, à la fin qu'il vous oste et nettoye de toutes dettes, ID., II, III, 91.
Et luy dy [à Charles VII] que partir volons, Pour aller droit à Beaugenci Et à Meung où les Anglais sont.... Dy luy que nostre intension Est nestoyer ce pays ci, Et les mectre à confusion, , Myst. du siége d'Orléans, p. 668.
Bien nectié du moisy de tristesse, CH. D'ORLÉANS, Bal. 122.
XVIe s. 
Hercules alloit partout le monde, cherchant les meschans pour en nestoyer la mer et la terre, AMYOT, Thésée, 9.
Ils resusciterent les morts, chasserent les diables, nettoyerent les ladres, gairirent les malades, CALV., Instit. 1176.

ÉTYMOLOGIE
Net, et le suffixe oyer, qui répond à la finale italienne eggiare ; bourg. nettoué ; Berry, netteyer, netteger, nettir ; normand, nater, netier, néquier ; wallon, nètî ; Hainaut, nétier ; génev. nettayer ; provenç. netejar, neteyar, nedejar, nedeyar ; cat. netijar. 
Le latin nitidare, de nitidus, net, avait donné nier : Puis ont le cors lavé et très bien fait nier, , Ch. d'Ant. VIII, 1091. La forme normande nater vient de l'ancienne forme nat (voy. l'historique de NET).

_____

NETTOYEUSE
	nè-to-ieû-z' s. f.
Machine qui sert à nettoyer, Journ. offic. 24 fév. 1876, p. 1371, 3e col.

_____

NEUBLE
	neu-bl' s. f.
Terme provincial d'agriculture. Le même que nèble.

_____

NEUF, EUVE
	neuf, neu-v' ; au pluriel masculin, l's ne se lie pas : des habits neuf et beaux ; cependant quelques-uns la lient : des habits neuf-z et beaux ; en Normandie, neufs se prononce neû, ce qui est la prononciation ancienne : des habits neû ; Chifflet, Gramm. p. 35, la note comme la bonne ; il ajoute qu'au singulier, devant une consonne, l'f ne sonne pas, p. 208 adj.

1° Qui est fait depuis peu. Une maison neuve. Un meuble neuf. 
Tous les jours un visage neuf [par le fard] ; Certes c'est en visage un peu trop de dépense, BRÉBEUF, dans le Dict. de RICHELET.
En parlant des sentiments qui ont conservé toute leur vivacité. 
Pour tous les siens ma haine est encor toute neuve, V. HUGO, Hernani, I, 2.
Fig. Faire corps neuf, se rétablir après une grave maladie, en sorte qu'il semble que le corps soit renouvelé.
Fig. Faire maison neuve, renvoyer tous ses domestiques, et en prendre d'autres.

2° Qui n'a point encore servi. Habit neuf.
Cela arrivera plutôt que robe neuve, se dit d'une chose que l'on redoute.
Populairement. Tout battant neuf, tout neuf.
Cheval neuf, cheval qui n'a point encore servi.
Terme de service sanitaire. Homme neuf, homme qui n'a pas voyagé aux lieux d'outre-mer où règnent parfois des maladies contagieuses.
Fig. Ce valet fait balai neuf, se dit quand il sert bien les premiers jours de son entrée dans une maison, et qu'après il se relâche.
On dit dans le même sens : C'est un balai neuf, et : Il n'est rien tel que balai neuf.

3° Qui a peu servi. Cet habit n'est pas usé, il est encore tout neuf.

4° Terre neuve, terre qui n'est mise en valeur que depuis peu, et aussi terre rapportée qui n'a point encore servi à la végétation.
Bois neuf, bois venu par voiture ou bateau, par opposition à bois flotté.

5° Moins ancien. Dans cette ville-là il y a deux châteaux, le château vieux et le château neuf. La vieille ville et la ville neuve.

6° Qui vient d'arriver, d'être fait. 
Voilà [un récit] qui est tout neuf d'hier au matin, SÉV., 27 mai 1672.
Il y a un opéra tout neuf qui est fort beau, ID., 20 janv. 1675.
Familièrement. Voilà qui est tout neuf pour moi, voilà une chose toute neuve pour moi, c'est-à-dire voilà une chose dont je n'avais pas entendu parler, dont je n'avais pas d'idée.

7° En parlant des personnes, qui n'a point encore d'expérience en quelque chose. Il est neuf aux affaires, Il est tout neuf dans ce métier-là. 
[Un oeuf] Frais et nouveau pondu : gardez bien de le dire, On m'appellerait poule.... La femme neuve sur ce cas, Ainsi que sur mainte autre affaire, Crut la chose..., LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Renaud n'était si neuf qu'il ne vît bien..., ID., Orais.
Garçon très neuf, hors sa boutique, ID., Nic.
Comme je sais que vous n'êtes jamais venu en ce pays, et que vous y êtes tout neuf, je suis bien aise de vous avoir trouvé, pour vous offrir mon service à cette arrivée, MOL., Pourc. I, 5.
C'était un plaisir de l'entendre causer [le comte d'Estrées] avec mon fils.... il sait tout, il n'est neuf sur rien, SÉV., 20 nov. 1689.
Il n'y a personne qui n'entre tout neuf dans la vie, FONTEN., Montaigne, Socrate.
Moi, je suis assez neuf sur ces démarches-là, DESTOUCH., Glorieux, IV, 9.
Je trouvais impossible qu'il résistât : hélas ! que j'étais neuf ! il n'en fut pas seulement ému, MARIVAUX, Pays. parv. part. IV.
J'imagine un homme tel qu'on peut croire qu'était le premier homme au moment de la création.... tout neuf pour lui-même et tout ce qui l'environnait, BUFF., Des sens.

8° Qui n'a pas été encore agité par les passions. Avoir un coeur tout neuf. 
Une âme neuve, ingénue et sensible, MARMONTEL, Mém. XI.
Mais jusqu'ici votre âme encor neuve et docile A respiré l'air pur qui règne en cet asile, M. J. CHÉN., Fénel. I, 2.
Il se dit d'une jeune fille dont le coeur n'a pas encore connu l'amour. 
Elle était fraîche [Mlle Wels] et paraissait neuve, HAMILT., Gramm. 9.
Un page Dénichant enfin à son tour Fille de vingt ans neuve et sage, BÉRANG., M. de Charlemagne.
On dit dans un sens analogue : avoir des sens tout neufs.

9° Novice, naturel, franc. 
Ç'a été un grand jeu pour Son Éminence [le cardinal de Retz], qu'un esprit neuf comme celui de notre ami [Corbinelli], SÉV., 30 juin 1677.
Ah ! que je comprends bien les sincères admirations de Pauline [la fille de Mme de Grignan] ! que cela est naïf, que cela est vrai, que toutes ses surprises sont neuves !, ID., 23 févr. 1689.
Tous ses sentiments [du jeune marquis de Grignan] sont tout neufs, toutes ses paroles ont leur force, la vérité règne dans tout ce qu'il dit, ID., 4 janv. 1690.

10° En parlant des pensées et des ouvrages d'esprit, qui n'a pas encore été dit, traité, produit, employé. 
Mon sujet était tout neuf après le livre de Locke, et je crains fort qu'il ne le soit encore après le mien, J. J. ROUSS., Ém. Préf.
Il n'y a personne qui ne tire quelquefois de son propre fonds des pensées qu'il ne doit qu'à lui, quoique peut-être elles ne soient pas neuves, CONDIL., Conn. hum. II, 2, 3.
C'était bien le plan le plus original, le plus beau, le plus neuf !, MÉRIMÉE, la Guzla, avertissem.

11° S. m. Ce qui n'a pas encore servi, ce qui vient d'être fait. Coudre le neuf avec le vieux.
Fig. Ce qui a le caractère de la nouveauté, de l'innovation, du rajeunissement. 
Je croyais qu'on allait faire Du grand et du neuf, BÉRANG, Restauration de la chanson.
À neuf, loc. adv. qui se dit en parlant de choses qu'on raccommode, et qu'on renouvelle en quelque sorte. Refaire un bâtiment à neuf. Les armées françaises vont être organisées de nouveau, et les bataillons enrégimentés et habillés à neuf, Corresp. du général Klinglin, I, 159.

12° De neuf, loc. adv. qui s'emploie surtout dans cette phrase : habiller de neuf, tout de neuf, c'est-à-dire avec des habits neufs. Il a fait habiller ses gens de neuf.

SYNONYME
NEUF, NOUVEAU. Neuf signifie une chose faite par art et qui n'est pas encore mise en usage, comme un livre neuf qui n'a pas encore été usé ni sali, quoique peut-être il soit imprimé et relié depuis beaucoup d'années. Nouveau est ce qui est fait ou mis en évidence depuis peu de temps, comme un nouveau livre, qui a été nouvellement composé, encore qu'on aurait déjà flétri les feuillets et sali la couverture. Une chose peut être neuve sans être nouvelle, et nouvelle sans être neuve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En son nuef ostel entrer, , Nouv. rec. de fabl. et contes anc. t. I, p. 367.
Ou se li serjans veut conter d'aucun ouvrage noef, fet por le profit de son segneur, BEAUMANOIR, XXIX, 18.
La matiere est et bone et noeve, , la Rose, 39.
[Jehan] N'ot mie vestu robe viés [vieille] ; Car il l'avoit noeve achetée, , Bl. et Jehan, 4529.
XVe s. 
Veez-vous ce mur illec ?... - Oïl, sire, dis-je ; pourquoi le dites-vous ? - Je le dis pourtant, dit le chevalier, que vous veez bien que il est plus neuf que les autres, FROISS, II, III, 7.
Ung cueur loyal de fine espreuve A plus de joye, quoy qu'il tarde, Que n'ont ceulx qui font dame neuve, AL. CHART., le Débat du reveille-matin.
Monsieur de Baillevant, quoy de neuf ? , VILLON, Dialogue de messieurs de Malepaye et Baillevant.
Ils desappoincteront ceulx qui bien auront servy leurs predecesseurs, pour faire gens neufs, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Ung collier n'est jamais si neuf que le premier jour qu'on le met ; car le temps envieillit toutes choses, DESPER., Cymbal. 165.
Ce vous sera une grande aisance, et vous espargnera les frais de bastir des logis à neuf, O. DE SERRES, 471.
On appelloit Caton homme neuf ; et quant à luy, il confessoit bien estre voirement homme neuf quant aux honneurs ; mais, quant aux bienfaits et bons services de ses predecesseurs, il maintenoit qu'il estoit très ancien, AMYOT, Cat. 1.
Ilse tira avec trois mille hommes dedans la ville de Carthage la neufve, ID., Sertor. 10.
Cette narration n'a non plus d'accord avec nos terres neufves [le nouveau monde], MONT., I, 233.
Il est bien neuf, il durera longtemps, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. et picard, neu ; Berry, neu ; wallon, noû, noûve ; Hainaut, nué, nuéfe ; prov. nou, nueu ; catal. nou ; espagn. nuevo ; portug. novo ; ital. nuovo ; du lat. novus ; allem. neu ; angl. new ; persan, nau ; sanscr. nava ; tous mots ayant vraisemblablement pour racine la particule démonstrative sanscr. nu, nû ; grec, vù, vùv ; lat. nunc, maintenant.

_____

NEUMATIQUE
	neu-ma-ti-k' adj.
Terme d'ancienne musique. Qui a rapport aux neumes. Notation neumatique.

_____

NEUMÉ
	neu-mé adj. m.
Terme de musique. Noté en neumes, en parlant d'un manuscrit. Antiphonaire, missel, graduel neumé.
On trouve même quelques exemples du verbe neumer.

_____

NEURINE
	neu-ri-n' s. f.
Terme d'anatomie générale. Synonyme de névrine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nerf.

_____

NEUTRALEMENT
	neu-tra-le-man adv.
Terme de grammaire. D'une manière neutre. Un verbe employé neutralement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Neutralement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Neutral, ancien adjectif, et le suffixe ment.

_____

NEUTRALISATION
	neu-tra-li-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de rendre neutre un territoire, une ville, un vaisseau. La neutralisation de la Suisse, de la Belgique.

2° Terme de chimie. Extinction des propriétés particulières aux acides et aux bases, par l'action réciproque de ces corps les uns sur les autres.
Par extension, il se dit des actions physiques. La neutralisation de l'électricité positive par l'électricité négative. 
S'il est évident qu'en plaçant le bord du soleil rouge sur le bord du soleil verdâtre on doit obtenir un segment blanc, il n'est pas moins certain que cette neutralisation des couleurs aura lieu, quand...., ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1811, 1er semestre, p. 118.

ÉTYMOLOGIE
Neutraliser.

_____

NEUTRALISER
	neu-tra-li-zé v. a.

1° Rendre neutre, en parlant d'un pays, d'une ville, d'un vaisseau. Les traités de 1815 ont neutralisé la Suisse.

2° Terme de chimie. Rendre neutre une base, un acide, un sel, par une opération chimique. 
Il était difficile d'expliquer comment la vapeur de l'alcali volatil pouvait aller neutraliser l'air gazeux [l'acide carbonique] dans le poumon d'un animal...., CONDORCET, Bucquet.
100 parties de potasse ont été neutralisées par 158,815 d'acide sulfurique, à 147,70 de pesanteur spécifique, BERTHOLLET, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er semestre.
Il se dit, par extension, de certaines actions physiques. L'électricité positive neutralise la négative.

3° Diminuer, réduire à rien, à presque rien. Par d'actives démarches il a neutralisé les mauvais desseins de ses ennemis. Ses efforts ont été neutralisés par l'inertie d'hommes mal disposés.

4° Se neutraliser, v. réfl. Devenir neutre en parlant de bases, d'acides. 
Lorsqu'un acide et un oxyde se combinent, ils se neutralisent en totalité ou en partie, suivant la quantité respective de l'un et de l'autre, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 280, dans POUGENS.
S'annuler réciproquement. Ces deux effets se sont neutralisés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Neutralizer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Neutral, ancien adjectif, signifiant qui est de la nature du neutre.

_____

NEUTRE
	neu-tr' adj. qui signifie littéralement ni l'un ni l'autre, et qui prend selon les cas les significations particulières qui suivent.

1° Terme de grammaire. Qui n'est ni masculin, ni féminin. Le genre neutre. Un mot neutre. 
Ce est souvent substantif, c'est le hoc des Latins ; alors, quoi qu'en disent nos grammairiens, ce est du genre neutre, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 296.
S. m. Le neutre, le genre neutre. Un adjectif au neutre. Le mot latin seculum est du neutre. Le neutre existe en grec et en latin, il n'existe ni en français, ni en italien, ni en espagnol.

2° Verbes neutres, en grammaire latine, ceux qui n'étaient ni actifs, ni passifs. Neutre, transporté dans notre grammaire, s'applique aux verbes qui expriment une action en elle-même, sans aucun régime, comme marcher, mourir, et auxquels il est impossible de donner un régime direct (on dit mieux aujourd'hui verbe intransitif). 
Il y a des mots qui marquent de simples propriétés ou manières d'être, de simples situations, et même des actions, mais qui n'ont point de patient ou d'objet qui en soit le terme ; c'est ce qu'on appelle le sens neutre ; neutre veut dire ni l'un ni l'autre, c'est-à-dire ni actif, ni passif, DUMARS., Oeuv. t. III, p. 202.
Verbe neutre passif, nom donné en grammaire latine aux verbes tels que audeo, soleo, qui au parfait et aux temps dérivés du parfait prennent la forme passive, ausus sum, solitus eram ; chez nous, ancien nom des verbes neutres qui se conjuguent avec le verbe être ou avec le pronom personnel. 
Un verbe neutre passif n'est autre chose qu'un verbe neutre qui, pour former ses prétérits, se sert de l'auxiliaire être, , Opusc. lang. franç. p. 329, dans POUGENS.
De ces verbes neutres passifs il y en a qui sont toujours joints avec le pronom personnel me, te, se, comme se repentir, se souvenir, , ib. p. 328.

3° Fig. Qui ne prend point parti entre des contendants, soit États, soit particuliers. 
On demande que, neutre en ces dissensions, Je laisse aller le sort de vos deux nations, CORN., Sophon. I, 4.
Ils [les pyrrhoniens] ne sont pas pour eux-mêmes ; ils sont neutres, indifférents, suspendus à tout, sans s'excepter, PASC., Pens. VIII, 1, éd. HAVET.
Un de ceux qui furent neutres dans la première question, ID., Prov. V.
Les colonies grecques sont résolues à demeurer neutres [entre Idoménée et les Manduriens], FÉN., Tél. V.
Heureux les hommes qui sont sincèrement neutres entre leur pensée et celle d'autrui !, ID., t. II, p. 176.
Dans le mouvement général de la Grèce armée en faveur des Phocéens ou des Thébains, Philippe avait cru devoir demeurer neutre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 37, dans POUGENS.
Annibal voulait qu'on renouvelât la guerre en Italie, et qu'on gagnât Philippe, ou qu'on le rendît neutre, MONTESQ., Rom. V.
Quand il s'agit d'attaquer la France, rarement les Anglais ont été neutres, VOLT., Moeurs, 101.
Les puissances neutres qui, sans changer d'état, se fortifient, par rapport à nous, de tout notre affaiblissement, J. J. ROUSS., Paix perpétuelle.
Bernadotte, déjà fait au trône, répondit [à Napoléon] en prince indépendant ; ostensiblement, il se déclarait neutre, ouvrait ses portes à toutes les nations...., SÉGUR, Hist. de Nap. I, 4.
S. m. pl. Les neutres, les États qui ne prennent point parti dans une guerre entre deux ou plusieurs puissances. La navigation des neutres.
Droit des neutres, droit reconnu par les puissances belligérantes aux États qui ne prennent point de part à la guerre. 
Le cabinet russe.... se montra disposé à terminer la querelle maritime par une transaction qui assurât jusqu'à un certain point les droits des neutres, THIERS, Hist. du Consul. liv. IX.

4° Lieu, territoire neutre, lieu, territoire appartenant à un État neutre, ou dans lequel on convient d'établir la neutralité. 
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence, CORN., Sert. I, 2.
Après la paix de 1689, il était naturel que les deux nations convinssent d'un lieu neutre où les marchandises seraient portées, VOLT., Russie, II, 12.
Pavillon neutre, pavillon d'une puissance qui ne prend point part à la guerre.

5° Terme de botanique. Fleur neutre, fleur chez laquelle les organes sexuels avortent constamment.
Terme de zoologie. Il se dit d'insectes (les abeilles ouvrières, par exemple) qui n'ont pas de sexe, qui ne peuvent s'accoupler, ni se reproduire ; ce sont des femelles dont les organes sexuels n'ont reçu aucun développement, en raison du mode particulier de nourriture auquel elles ont été soumises à l'état de larves. 
Swammerdam, ce grand anatomiste qui avait disséqué avec tant de dextérité et de patience les trois sortes d'abeilles, regardait les ouvrières comme de vrais neutres, parce qu'elles lui avaient toujours paru totalement privées des organes relatifs à la génération, BONNET, Contempl. nat. XI, 27.

6° Terme de physique. Corps neutres, ceux qui ne présentent aucun signe d'électricité. 
Les quantités égales des deux fluides [électriques] qui sont contenues dans chaque corps à l'état neutre, sont pour nous illimitées, POISSON, Instit. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. V, p. 253.
Ligne neutre, la partie d'un aimant ou d'un conducteur isolé qui ne manifeste pas le magnétisme ou l'électricité.

7° Terme de chimie. Sel neutre, sel dont les deux principes immédiats, l'acide et l'alcali, qui, à l'état de liberté, agissent chacun d'une manière différente sur un corps coloré appelé réactif, n'agissent plus, après leur union mutuelle, sur ce réactif, du moins pour en changer la couleur. 
Tous les acides sont susceptibles de se combiner avec l'ammoniaque, et presque tous forment avec elle des sels neutres, c'est-à-dire des sels qui n'altèrent ni la couleur de la violette ni celle du tournesol, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 158, dans POUGENS.
Aujourd'hui, sels neutres, ceux, quelle qu'en soit d'ailleurs l'action sur les couleurs végétales, dans lesquels le rapport entre l'oxygène de la base et celui de l'acide est le même que le rapport qu'on observe dans les sels du même genre, qui, formés d'acide et de base énergiques, sont neutres aux papiers colorés ; par exemple, les sels à base de potasse et de soude. On appelle, en effet, sulfate neutre celui, quel qu'il soit, dans lequel la quantité d'oxygène de l'acide est triple de celle de la base, quelle que soit d'ailleurs sa réaction sur les couleurs végétales. Pour le dire des sulfites et des carbonates, il suffit que la quantité soit double ; pour le dire des azotates, il faut qu'elle soit quintuple, et ainsi des autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se l'une ou l'autre [action] estoit neutre, c'est à dire ne bonne ne male, ORESME, Eth. 297.
XVe s. 
Ceuz de Hainaut, les Eglises et le sire conjoints avecques eux, demeurerent neutres, FROISS., II, II, 48.
XVIe s. 
Qu'ilz n'avoient que veoir sur la ville d'Argos, et qu'ilz la laissassent neutre et amie de tous les deux, AMYOT, Pyrrh. 71.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. neutri ; cat. neutre ; esp. et ital. neutro ; du lat. neuter, ni l'un ni l'autre, formé de ne, ni, et uter, l'un des deux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NEUTRE. Ajoutez :

8° Qui n'est ni bon ni mauvais. 
C'est l'affection qui.... donne du prix à ce qui n'en a point ; les choses que les hommes désirent sont d'une nature neutre ; l'esprit de celui qui les possède.... leur donne la forme qu'il lui plaît, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

NEUVAINE
	neu-vè-n' s. f.

1° L'espace de neuf jours consécutifs, pendant lesquels on fait quelque acte de dévotion. 
S'il nous arrive quelque maladie ou quelque affaire fâcheuse, c'est alors que nous commençons à faire des neuvaines à tous les autels, et à fatiguer véritablement le ciel par nos voeux, BOSSUET, Sermons, Culte dû à Dieu, 2.

2° Réunion de neuf personnes. 
En ce malheureux siècle où chacun vous [les Muses] méprise, Et quiconque vous sert n'en a que de l'ennui, Misérable neuvaine, où sera votre appui, S'il ne vous tend les mains et ne vous favorise ?, MALH., IV, 1.
Il s'est dit pour assemblage de neuf choses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Adieu, troupe sçavante, adieu, belle neuvaine, RONS., 678.
...admirant la belle Calliope, Je devins amoureux de sa neuvaine trope, ID., la Forêt de Gastine.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esp. et ital. novena ; du lat. novenus, dérivé de novem, neuf (voy. NEUF 1).

_____

NEUVIÈMEMENT
	neu-viè-me-man adv.
En neuvième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Neuvième, et le suffixe ment.

_____

NEVEU
	ne-veu s. m.

1° Dans le sens latin, qui n'est plus guère usité, petit-fils. 
Avant que d'y périr, s'il faut qu'il y périsse, Qu'il vous laisse un neveu qui le soit de Maurice, CORN., Héracl. I, 1.
Jusques à souhaiter des fils et des neveux, ID., Pulch. V, 3.
À la postérité vous devez des neveux, ID., Suréna, I, 3.
Rome, dans ton palais [d'Auguste], vient de voir immoler Le seul de tes neveux qui te pût ressembler, RAC., Brit. V, 8.
Et la terre humectée But à regret le sang des neveux d'Érechthée, ID., Phèdre, II, 1.
Au plur. Dans le style soutenu, les neveux, la postérité, ceux qui viendront après nous. 
Pourquoi n'ont pas péri ces tristes monuments ? Faut-il qu'à nos neveux j'en raconte l'histoire ?, LA FONT., Adonis.
Je m'en réjouis par avance pour l'intérêt de nos neveux, qui trouveront un grand goût à ces mémoires, SÉV., à Bussy, 17 mai 1671.
Votre règne aux neveux doit servir de modèle, RAC., Esth. II, 5.
Ô Richardson, si tu n'as pas joui, de ton vivant, de toute la réputation que tu méritais, combien tu seras grand chez nos neveux, lorsqu'ils te verront à la distance d'où nous voyons Homère !, DIDEROT, Éloge de Richards.
On dit dans le même sens : derniers neveux, arrière-neveux. 
Mes arrière-neveux me devront cet ombrage ; Eh bien ! défendez-vous au sage De se donner des soins pour le plaisir d'autrui ?, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Et qu'enfin votre livre aille au gré de vos voeux Faire siffler Cotin chez nos derniers neveux, BOILEAU, Sat. IX.
Que ses derniers neveux s'arment contre les miens ! Que mes derniers neveux s'acharnent sur les siens !, DELILLE, Én. IV.
Là régneront Énée et ses derniers neveux, Et les fils de ses fils, et ceux qui naîtront d'eux, ID., ib. III.

2° Fils du frère ou de la soeur. 
Je vieillis, et ne puis regarder sans effroi Les neveux affamés dont l'importun visage De mes biens à mes yeux fait déjà le partage, BOILEAU, Sat. X.
Mon père la [Aricie] réprouve, et, par des lois sévères, Lui défend de donner des neveux à ses frères, RAC., Phèdre, I, 1.
Guillaume Dubois, né en 1656, était fils ou neveu, car on n'est pas d'accord sur sa généalogie, d'un pauvre apothicaire de Brives-la-Gaillarde, en Limosin, D'ALEMB., Art. du card. Dubois, Oeuv. t. X, p. 86, dans POUGENS.
Petit-neveu, le fils du neveu ou de la nièce.
Neveu à la mode de Bretagne, le fils du cousin germain ou de la cousine germaine. 
J'ai un maître maquignon, qui est mon neveu à la mode de Bretagne, LE SAGE, Turcar. III, 12.
Mon cher neveu à la mode de la Bretagne, car vous l'êtes, et non pas mon cousin, apprenez, s'il vous plaît, à prendre les titres qui vous conviennent, VOLT., Lett. à M. de la Houlière, 27 oct. 1770.
Neveu à la mode du Marais, bâtard ; locution qui vient d'un fils naturel que M. de Tresmes avait eu d'une soeur de Scarron, logée au Marais, à Paris.
Cardinal neveu, cardinal qui est le neveu d'un pape vivant.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vint i ses niés, ot vestue sa broine [cuirasse], , Ch. de Rol. XXVIII.
[Ils] Plorent lur filz, lur freres, lur nevolz, , ib. CLXXIV.
Pur mon neüd, que [je] voudreie trouver, , ib. CCI.
XIIe s. 
Qui son neveu vendi à la gent Herupois, , Sax. XVIII.
Fai nus livrer set de ses fiz e des nevoz Saül, , Rois, p. 202.
Cil qui esteit niez, fis devint, Et por mere l'ante [la tante] se tint ; Au nevo fu l'ante livrée, WACE, Vierge Marie, p. 62.
XIIIe s. 
Cil dui conte estoient cousin germain et neveu le roi de France, VILLEH., LI.
Joffrois de Villehardoin, qui niés estoit Joffroi le mareschal de Champaigne, ID., CXXXIII.
Li fix de mon frere m'est el secont degré de lignage de costé en avalant, et l'apele on neveu, BEAUMANOIR, XIX, 3.
XIVe s. 
Se ses filz ou nevouz ont prosperités ou adversités, ORESME, Eth. 22.
XVe s. 
[Mathieu de Gournay] reçut son neveu liement et tous les autres.... l'intention de messire Thomas Bridet estoit telle que d'aller tout droit son chemin.... mais messire Mathieu de Gournay lui dit : Beau nieps, il faut delivrer le pays d'aucuns Bretons, FROISS., II, II, 39.
XVIe s. 
Item doresnavant ayeul ou ayeule ne pourront prendre la garde noble de leurs nepveux en ligne directe, , Coust. génér. t. I, 395.
Fut à nos anciens fort familier et frequent, pour la proximité de parentage, le mot de nepveu, non pour le regard de l'oncle, ains de l'ayeul, c'est à dire pour ce que nous disons, par un contour de langage, petit-fils, PASQUIER, Rech. VIII, 50.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. neps, nebs, nebot ; esp. nieto ; port. neto ; ital. nepote, nipote ; du lat. nepos, nepotem, petit-fils, et plus tard neveu. Le vieux français niés, le provençal neps, nebs, est le nominatif, répondant au latin nepos, avec l'accent sur nep ; nevou, neveu, nebot, est le régime et répond à nepotem, avec l'accent sur po. Nepos est parallèle à l'allemand Neffe ; inscription persane, nepa ; zend, naptar ; sanscr. naptri, tous mots qu'Eugène Burnouf rattache au sanscrit nabhi (a accent long ), nombril et race.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NEVEU. - HIST.
XIIIe s. Ajoutez :
Por l'amor de lor oncle [ils] ont tuit le roi guerpi ; Por ce dit on encore : ainz venge [vienne] niez que fiz, , Aye d'Avignon, V. 2669.

_____

NÉVRAGMIQUE
	né-vra-gmi-k' adj.
Terme de physiologie. Méthode névragmique, méthode qui, ayant pour but d'expérimenter les fonctions de certains nerfs, consiste à couper ou à lier jusqu'à écrasement un nerf soit au-dessus soit au-dessous du ganglion ; ou à l'arracher, soit de l'axe nerveux où est son origine, soit du ganglion dont il se détache.

_____

NÉVRALGIQUE
	né-vral-ji-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la névralgie.

_____

NÉVRILÉMATIQUE
	né-vri-lé-ma-ti-k' adj.
Qui a rapport au névrilème.

_____

NÉVRINE
	né-vri-n' s. f.
Terme de chimie. Base qui résulte du dédoublement du protagon sous l'action de l'eau de baryte concentrée ; l'autre corps produit est l'acide phosphoglycérique.

_____

NÉVRITIQUE
	né-vri-ti-k' adj.
Terme de médecine. Propre aux maladies des nerfs.
Peu usité ; on dit plutôt nervin.

ÉTYMOLOGIE
Névrite.

_____

NÉVROBALISTIQUE
	né-vro-ba-li-sti-k' s. f.
Se dit des armes de jet, agissant au moyen de l'élasticité d'une corde, d'une courroie, etc. telles que l'arc, l'arbalète, etc.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et balistique.

_____

NÉVROGRAPHIE
	né-vro-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description des nerfs.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et terme grec signifiant décrire.

_____

NÉVROLOGIE
	né-vro-lo-jie s. f.
Partie de l'anatomie qui traite des nerfs.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et terme grec signifiant traité.

_____

NÉVROME
	né-vrô-m' s. m.
Terme de chirurgie. Tumeur sous-cutanée, très douloureuse, qui se développe dans l'épaisseur du tissu des nerfs ou entre les filets qui les constituent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nerf.

_____

NÉVROPATHE
	né-vro-pa-t' s. m.
Terme de médecine. Celui qui est affecté de névropathie ou névrose.

_____

NÉVROPATHIQUE
	né-vro-pa-ti-k' adj.
Qui a rapport à la névropathie.

_____

NÉVROSE
	né-vrô-z' s. f.
Terme de médecine. Maladie qu'on suppose avoir son siége dans le système nerveux, et qui consiste en un trouble fonctionnel sans lésion sensible dans la structure des parties. Les névroses portent aussi le nom de maux de nerfs, d'état nerveux, de vapeurs et de névropathie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nerf.

_____

NÉVROTHÈLE
	né-vro-tè-l' adj.
Terme d'anatomie. Appareil névrothèle, nom donné par Breschet à l'ensemble des papilles de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et terme grec signifiant papille, mamelon.

_____

NÉVROTOMIE
	né-vro-to-mie s. f.

1° Terme d'anatomie. Dissection des nerfs.

2° Terme de chirurgie. Section d'un cordon nerveux, opération pratiquée quelquefois comme moyen curatif de certaines névralgies.
Terme de vétérinaire. Névrotomie plantaire, dite aussi, mais improprement, nervation, énervation, opération qui consiste dans l'excision d'une partie des nerfs du pied, pour faire cesser la douleur produite par diverses maladies chroniques du sabot.

ÉTYMOLOGIE
Névro..., et terme grec signifiant dissection.

_____

NEWTONIEN, IENNE
	neu-to-ni-in, et, plus ordinairement, neu-to-niin, niè-n' adj.

1° Qui a rapport à la doctrine de Newton. 
Les calculs analytiques des mouvements de la lune ont sans doute été portés à un assez grand degré de précision pour nous convaincre que l'attraction newtonienne est en effet la vraie cause des inégalités qu'on observe dans le mouvement de cette planète, D'ALEMB., Disc. prélim. Syst. monde, Oeuvr. t. XIV, p. 137, dans POUGENS.
On ne pourra disconvenir, ce me semble, que le système newtonien ne doive principalement à l'Académie des sciences de Paris les fondements nombreux et inébranlables sur lesquels il va être appuyé désormais, ID., ib. p. 134.

2° Qui a adopté cette philosophie. Un philosophe newtonien.
Substantivement. Un newtonien. La lutte des newtoniens et des cartésiens. 
Croiriez-vous qu'à son âge elle est physicienne, Et, pour dire encor plus, grande newtonienne ? Newton, à son avis, est un divin esprit, Et Descartes chez elle a perdu tout crédit, DESTOUCHES, Homme sing. I, 4.
Je suis fâché que vous désigniez par le nom de newtoniens ceux qui ont reconnu la vérité des découvertes de Newton ; c'est comme si on appelait les géomètres euclidiens ; la vérité n'a point de nom de parti, VOLT., Lett. Clairaut, 19 août 1759.

ÉTYMOLOGIE
Newton, célèbre mathématicien anglais de la fin du XVIIe siècle. En anglais ce nom se prononce niou-ton'.

_____

NEZ
	né ; le z ne se prononce et ne se lie jamais : un né aquilin ; au pluriel, le z se lie : des né-zaquilins s. m.

1° Partie saillante, pyramidale et triangulaire du visage qui est l'organe de l'odorat. Le bout du nez, l'extrémité libre du nez. La racine du nez, l'endroit par où le nez se continue supérieurement avec la partie moyenne et inférieure du front. 
Je serais fort empêché de dire de quelle sorte j'ai le nez fait ; car il n'est ni camus, ni aquilin, ni gros, ni pointu, au moins à ce que je crois, LAROCHEFOUC., Portrait.
Toutes [les femmes qui se font peindre] demandent les mêmes choses : un teint tout de lis et de roses, un nez bien fait, une petite bouche et de grands yeux vifs et bien fendus, MOL., le Sicilien, sc. 11.
Le nez de Cléopatre : s'il eût été plus court, toute la face de la terre aurait changé, PASC., Pens. IV, 43, édit. HAVET.
Votre fille est plaisante, elle n'a pas osé aspirer à la perfection du nez de sa mère, elle n'a pas voulu aussi.... je n'en dirai pas davantage ; elle a pris un troisième parti, et s'avise d'avoir un petit nez carré, SÉV., 60.
Une quintessence de la Chine qui fait sortir le nez à celles qui n'en ont guère, et le fait rentrer à celles qui en ont trop, DANCOURT, l'Opérateur Barry, Prol. sc. 4.
Elle [Mme de Thianges] n'avait que de la blancheur, d'assez beaux yeux, et un nez tombant dans une bouche fort vermeille, qui fit dire à M. de Vendôme qu'elle ressemblait à un perroquet qui mange une cerise, Mme DE CAYLUS, Mémoires, édit. de 1805, p. 103.
Ah ! qui jamais aurait pu dire Que ce petit nez retroussé Changerait les loix d'un empire ?, FAVART, Soliman II, III, 13.
Il avait le visage long, avec un nez de perroquet, et, quoiqu'il n'eût pas mauvaise mine, il ne laissait pas d'avoir l'air d'un franc fripon, LE SAGE, Gil Bl. III, 3.
Son nez pointu touche à son court menton, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Un jeune libertin se promène au Palais-Royal ; il voit là un petit nez retroussé, des lèvres riantes, un oeil éveillé, une démarche délibérée, et il s'écrie : oh ! qu'elle est charmante !, DIDER., Mém. t. II, p. 169, dans POUGENS.
Il n'y a pas d'homme dont les passions se peignent plus vivement sur son visage ; c'est peut-être le seul qui ait le nez expressif ; il loue du nez, il blâme du nez, il décide du nez, ID., ib. t. I, p. 285, dans POUGENS.
Le nez est la partie la plus avancée et le trait le plus apparent du visage ; mais, comme il n'a que très peu de mouvement, et qu'il n'en prend ordinairement que dans les plus fortes passions, il fait plus à la beauté qu'à la physionomie, BUFF., Hist. nat. homme, Oeuv. t. IV, p. 292.
Par plaisanterie, nez qui a coûté cher à mettre en couleur, nez dont la teinte rubiconde atteste que son porteur a bu et payé plus d'une bouteille.
Nez de pompette, nez d'ivrogne.
Nez fleuri, nez bourgeonné, plein de boutons causés par le vin.
Nez enluminé, nez rouge comme chez les ivrognes.
Par plaisanterie, nez de betterave, gros nez enluminé.
Voilà un beau nez à porter lunettes, se dit pour se moquer d'un grand nez.
Parler, chanter du nez, parler, chanter d'une manière désagréable, comme si le nez était bouché. 
Il est sûr qu'elle a appris à parler du nez, à rire sans en avoir envie, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 163, dans POUGENS.
Un ermite.... Parlant du nez à Dieu, chante au dos d'un lutrin, VOLT., Disc. 7.
On dit de même : un ton de nez. 
Tant mieux, monseigneur, reprit le père d'un ton de nez fort dévot, SAINT-ÉVREMOND, Conversation du père Canaye.
Fig. et populairement. Vouloir manger le nez de quelqu'un, se dit de quelqu'un qu'on hait et qu'on veut écraser.
Tâte voir si le nez te branle, se dit dérisoirement et populairement à une personne qui se flatte d'un succès qu'elle n'a aucune chance d'obtenir.
Ils viennent regarder qui a le plus beau nez, se dit de gens oisifs qui se promènent.
Saigner au nez, du nez, voy. SAIGNER.
Voir la longueur de son nez, être dans un lieu obscur où l'on voit très peu. 
En ces lieux mal illuminés, On voit la longueur de son nez, SCARR., Virg. VI.
Fig. Ne pas voir plus loin que son nez, que le bout de son nez, avoir peu de lumières, peu de prévoyance. 
À moins que d'être illuminés, Les mortels plus loin que leur nez Ne peuvent jamais voir les choses, Bien loin d'en connaître les causes, SCARR., Virg. II.
Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez, L'autre était passé maître en fait de tromperie, LA FONT., Fabl. III, 5.
Fig. Tirer les vers du nez à quelqu'un, tirer de lui un secret en le questionnant adroitement. 
Vous avez envie de me tirer les vers du nez, MOL., G. Dand. II, 7.
Il m'a voulu tirer les vers du nez, mais je lui ai donné son reste comme il faut, ALAIN, l'Épreuve réciproque, sc. 6.
(Cette locution singulière vient probablement de ce que, en serrant fortement le nez, on fait sortir de la peau du nez de petits morceaux d'une matière demi-solide qu'on a comparée à des vers, et qui est le produit des follicules cutanés.)
Pincer le nez à quelqu'un, lui serrer le nez. Il faut pincer le nez à cet enfant, pour lui faire ouvrir la bouche.
Fig. Pincer le nez, faire faire quelque chose à quelqu'un malgré lui. 
Après il faut l'histoire [il faut que Pauline, fille de Mme de Grignan lise l'histoire] ; si on a besoin de lui pincer le nez pour lui faire avaler, je la plains, SÉV., 15 janv. 1690.
Venir frotter son nez, essayer de se faire recevoir par quelqu'un, en quelque lieu. 
Viens, viens frotter ton nez auprès de ma colère, MOL., Dép. amour. IV, 4.
Fig. Mettre son nez, mettre le nez, fourrer son nez où l'on n'a que faire, se mêler indiscrètement de quelque chose. 
Je me fusse plutôt laissé crucifier, Que de mettre le nez où je n'ai rien à faire, RÉGNIER, Sat. X.
Monsieur, il ne faut jamais qu'un serviteur mette le nez dans les affaires de ceux dont il mange le pain, HAUTER., Coch. supposé, sc. 3.
Et songez à vous taire, Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire, MOL., Tart. II, 2.
Mettre le nez dans, se mêler de. 
Est-ce à vous d'y mettre le nez ?, MOL., Médec. m. lui, I, 2.
Le père aura mis son nez mal à propos dans cette amitié, SÉV., 343.
M. Boucherat a trouvé que, toutes ses dettes et ses legs payés, il ne lui restait [à Turenne] que dix mille livres de rente ; c'est deux cent mille francs pour tous ses héritiers, pourvu que la chicane n'y mette pas le nez ; voilà comme il s'est enrichi en cinquante années de service, ID., 28 août 1675.
Je suis à une belle distance pour mettre mon nez dans tout cela [les affaires de Provence], ID., 18 déc. 1675.
Il ferait beau voir que chacun mît le nez dans mes affaires, MARIVAUX, Pays. parv. part. 6.
Fig. Mettre le nez dans une affaire, commencer à l'examiner.
Fig. Mettre le nez dans les livres, commencer à étudier. 
Mais une bonne fois, ma très chère, mettez un peu votre nez dans le livre de la Prédestination des saints de saint Augustin, SÉV., 436.
Je trouve que l'étude est le parfait moyen De gâter la jeunesse, et n'est utile à rien ; Aussi je n'ai jamais mis le nez dans un livre, REGNARD, Ménechmes, III, 8.
Mettre à quelqu'un le nez sur, lui faire voir, toucher ce qui lui échappait. 
Je lui mis, comme on dit, le nez sur ce morceau de grec, qu'il n'avait pu voir sans moi, P. L. COUR., Lettre à M. Renouard.
Fig Avoir toujours le nez sur quelque chose, ne pas lever le nez de dessus quelque chose, y être constamment appliqué. Elle a toujours le nez sur son ouvrage.
Fig. Mener quelqu'un par le nez, par le bout du nez, voy. MENER, n° 12.
Se casser le nez, se heurter le nez contre quelque chose. 
Ceux qui vont trop vite sont sujets à se casser le nez, GUI PATIN, Lett t. II, p. 294, dans POUGENS.
Fig. Se casser le nez, ne pas trouver chez lui quelqu'un qu'on allait voir. Vous étiez sorti, et je me suis cassé le nez.
En un autre sens, se casser le nez, ne pas réussir, avoir un échec. 
Elle tint bon, Frédéric échoua Près de ce roc, et le nez s'y cassa, LA FONT., Faucon.
Les troupes de Paris auraient le nez cassé, TH. CORN., l'Inconnu, V, 4.
Que je traite avec vous, par lettres, des choses où Aristote, Platon, saint Thomas et saint Bonaventure se sont cassé le nez, c'est ce qu'assurément je ne ferai pas, VOLT., Lett. d'Argenson, 14 déc. 1770.
Donner du nez en terre, tomber la face contre terre. 
Près de donner du nez en terre, SCARR., Virg. V.
Fig. Donner du nez en terre, échouer dans quelque entreprise, avoir du dessous. 
Et fait au plus matois donner du nez en terre, RÉGNIER, Sat. XI.
Il y en a trois ou quatre douzaines [d'apothicaires] qui ressemblent bien mieux à des gens qui vont donner du nez en terre faute d'emploi qu'à de bons marchands, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 111, dans POUGENS.
Fig. Avoir toujours quelqu'un sur le nez, à cheval sur le nez, en être perpétuellement occupé d'une manière désagréable. 
Vous avez toujours l'auteur sur le bout du nez, et vous croyez l'ouvrage hardi, parce que cet auteur a une fort méchante réputation, VOLT., Lett. d'Argent. 21 déc. 1768.
Fig. Il lui en pend autant au nez, il est menacé de pareille déconvenue. On dit plus souvent : autant lui en pend à l'oeil, voy. PENDRE, v. n.
Fig. Se couper, s'arracher le nez pour faire dépit à son visage, faire par dépit contre quelqu'un une chose dont on souffre le premier.
Prenez-vous-en par le bout du nez, c'est-à-dire vous êtes vous-même coupable d'un crime dont vous voulez noircir les autres ; locution venue, dit de Brieux, d'une ancienne coutume qui obligeait celui qui avait accusé quelqu'un à faux à lui faire réparation publique en se prenant le nez.
Allonger le nez, s'approcher pour voir, flairer, goûter. Dès qu'on parle de cela, il faut le voir allonger son nez. Tu as beau allonger ton nez, ça ne te regarde pas, ce n'est pas pour toi. Attends, attends, je vas te faire allonger le nez !
Allonger le nez, faire la moue. Il allonge le nez sur tout ce qu'on lui donne. On lui sert ce qu'on a de meilleur, et il allonge le nez.
Faire un pied de nez à quelqu'un, se moquer de lui ; c'est un geste que l'on fait en mettant le pouce d'une main sur le nez et le pouce de l'autre main sur le petit doigt de la première main. 
Et quand ils sont enchaînés, Vous leur faites un pied de nez, SCAR., dans LEROUX, Dict. comique.
Il a un pied de nez, se dit de quelqu'un d'attrapé, qui n'a pas réussi ; par allusion au geste du pied de nez. 
Avant jour dans la rue avec un pied de nez, RÉGNIER, Sat. X.
En sortant du palais, je l'abordai en lui disant : M. Renaudot, vous pouvez vous consoler, car vous avez gagné en perdant. Comment donc ? me répondit-il. C'est, lui dis-je, que vous étiez camus lorsque vous êtes entré ici, et que vous en sortez avec un pied de nez, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 42.
Il aura un pied de nez avec sa jalousie, MOL., G. Dand. I, 2.
Populairement. Ce n'est pas pour son nez, c'est-à-dire la chose dont il s'agit ne lui est pas destinée.
On dit ironiquement dans le même sens : c'est pour son nez ; vraiment c'est pour son nez. 
Que c'est pour leurs beaux nez que se font les ballets, Qu'elles sont le sujet des vers et des poulets, RÉGNIER, Sat. III.
Ils croient qu'on leur doit pour rien la courtoisie, Mais c'est pour leur beau nez, ID., Sat. XII.
Hé bien ! tu vois, Cléanthis, ce ménage ; Veux-tu qu'à leur exemple ici, Nous fassions entre nous un peu de paix aussi, Quelque petit rapatriage ? - C'est pour ton nez, vraiment, cela se fait ainsi, MOL., Amph. II, 7.
Ce n'est pas pour ton nez que le four chauffe, signifie cela ne sera pas pour toi.

2° Terme de peinture et de sculpture. Mesure proportionnelle. Le nez est le tiers de la face.

3° Nez se dit en parlant de quelques animaux. Le nez d'un chien. Les chiens qui se portent bien ont le nez frais et humide.
Nez au vent, se dit du chien qui, le nez levé, flaire le vent et les odeurs qu'il apporte. 
Et chien couchant chassant devant, Branlant la queue et nez au vent, SCARR., Virg. I.
Fig.
Laissez-moi donc sous ma bannière, Vous, messieurs, qui, le nez au vent, Nobles par votre boutonnière, Encensez tout soleil levant, BÉRANG., le Vilain.
Nez de renard, présence de marques de feu au nez et aux lèvres du cheval.
Terme de manége. Porter le nez au vent, se dit en parlant des chevaux qui lèvent fort la tête.
Se dit, par extension, des personnes qui marchent le nez en l'air, des gens à la mine éventée, à l'air important. 
Il ne faut pas qu'une dame ait l'air ni le ton trop hardi, qu'elle ait le regard trop élevé ni le nez au vent, VOYER D'ARGENSON, Mém. p. 413, dans POUGENS.
Déployez-moi cette figure, ce nez un peu au vent, DIDER., Essai sur la peint. ch. 3.
On dit dans le même sens : nez en l'air, nez haut. 
Son nez en l'air semble narguer l'amour, FAVART, Soliman II, I, 1.
M. de Stairs, au nez haut, arrive ici [Bruxelles] dans ce moment, VOLT., Lett. d'Argental, 2 fév. 1744.

4° Nez se dit pour tout le visage. 
Il me regarde au nez, et riant me reproche..., RÉGNIER, Sat. X.
Mettant son manteau sur son nez, Il avait regagné bien vite, De peur d'être mouillé, son gîte, SCARR., Virg. I.
La belette avait mis le nez à la fenêtre : Ô dieux hospitaliers, que vois-je ici paraître ? Dit l'animal chassé du paternel logis, LA FONT., Fabl. VII, 16.
[Les souris] Mettent le nez à l'air, montrent un peu la tête, Puis rentrent dans leurs nids à rats, ID., ib. III, 18.
Mouillé, fangeux, ayant au nez la bise, ID., Orais.
La fille enfin met le nez hors des draps, ID., Herm.
Et jure, que la première fois qu'elle viendra lui parler dans le nez, comme elle fait toujours, elle vous imitera, et lui donnera sur sa vilaine joue, SÉV., 70.
Je reviens mettre mon nez au bout de l'allée, ID., 343.
Je partis en fuyant, le nez dans mon manteau, RAIM., POISSON, Bar. de la Crasse, sc. 3.
Mettre le nez dehors, s'aventurer à sortir. 
C'était un temps à ne pas mettre le nez dehors, SÉV., 660.
Sans oser mettre le nez dehors, ID., 85.
À peine notre flotte a-t-elle mis le nez hors de Brest qu'elle a été battue par les Anglais, VOLT., Mém. Volt.
Nez à nez, face à face, l'un vis-à-vis de l'autre. 
....Et vous vous souvenez Que vous vous trouvez, vous et ce fils, nez à nez, PIR., Métrom. III, 7.
On dit dans le même sens : nez pour nez. 
J'ai trouvé nez pour nez, Comme un grand revenant, Géronte sur ses pieds, REGNARD, Légat. IV, 8.
Mettre son nez quelque part, s'y montrer. 
Votre frère veut aller mettre son nez à l'armée, SÉV., 344.
Montrer son nez, se faire voir. Il a bien à faire de venir montrer là son nez. 
À peine le vert veut-il montrer le nez ; pas un rossignol encore, enfin l'hiver le 17e d'avril, SÉV., 17 avr. 1689.
On dit dans le même sens : montrer le bout de son nez. 
Du Plessis m'a écrit que sa chimère n'avait montré que le bout de son nez, SÉV., 18 sept. 1689.
Donner sur le nez à quelqu'un, le frapper au visage ; et fig. le tancer. 
Mon fils s'en pâme de rire ; je lui donnerai sur le nez tout aussitôt que je le pourrai, SÉV., 244.
Fig. Donner d'une chose par le nez, dire quelque chose à tort et à travers. 
Et sur les jours caniculaires, Ils [les médecins] nous donnent encore, avec leurs lois sévères, De cent sots contes par le nez, MOL., Amph. II, 3.
Vous me donnez par le nez de l'historiographe ; vraiment le roi m'ôta cette charge quand le roi de Prusse me prit à force, VOLT., Lett. Mme Lutzelbourg, 14 sept. 1753.
J'aurais pu lui donner comme un autre de l'héroïque par le nez, ID., Lett. en vers et en prose, 159.
Fig. Planter au nez, dire quelque chose de grossier, de désagréable. 
Sur cela, il sort une voix terrible de ce joli visage, qui nous plante au nez d'un air ridicule, que mauvaise herbe croît toujours, SÉV., 17 nov. 1675.
Regarder quelqu'un sous le nez, s'approcher de lui de très près pour le regarder, comme pour le braver, pour le choquer. 
Comme cette action ne lui parut pas naturelle, il la regarda sous le nez, HAMILT., Gramm. 10.
Fermer la porte au nez, fermer la porte au moment où quelqu'un s'y présente pour entrer ; et fig. ne pas vouloir le recevoir. 
Vous me deviez fermer la porte au nez, RAC., Plaid. II, 2.
Peu s'en est fallu que son portier ne vous ait fermé la porte au nez, DANCOURT, Chev. à la mode, IV, 1.
Familièrement. Au nez de quelqu'un, en sa présence, et aussi en le bravant. 
Et leur dire à leur nez qu'ils n'ont rien fait qui vaille, RÉGN., Sat. IX.
Oui, me railler, vous dis-je, et de plus à mon nez, HAUTER., App. tromp. I, 12.
Vous voulez encore lui parler de votre mariage, après que sa femme vous a dit à votre nez qu'il n'en sera jamais rien, ID., Crisp. médec. III, 3.
Elle écoute un amant, elle en fait un mari ; Le tout au nez du mort qu'elle avait tant chéri, LA FONT., Matrone d'Éph.
Je vous trouve plaisant d'user de cet empire, Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire, MOL., Mis. IV, 2.
Il ne sera pas dit que l'on cachète une lettre à mon nez, sans que je vous donne quelque légère signifiance, CH. DE SÉV., dans SÉV. 1er sept. 1680.
Rire au nez de quelqu'un, se moquer de lui en face. 
Les verrous ne faisaient aucun bruit ; On me riait au nez, RÉGNIER, Sat. X.
À votre nez, mon frère, elle se rit de vous, MOL., Tart. I, 6.
A-t-on jamais vu une pendarde comme celle-là, qui me vient rire insolemment au nez ?, ID., Bourg. gent. III, 2.
Elle ne peut s'empêcher de lui faire un éclat de rire au nez, HAMILT., Gramm. 7.
Fig. Jeter à quelqu'un une chose au nez, la lui reprocher. 
C'est un étrange fait du soin que vous prenez à me venir toujours jeter mon âge au nez, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Faut-il.... qu'en toute rencontre.... On te rejette au nez le scandaleux affront Qu'une femme mal née imprime sur ton front !, ID., Sgan. 9.
Fig.
Avoir le nez de, avoir l'apparence, la réputation de.... Moi qui n'ai pas le nez d'être Jean qui ne peut, RÉGNIER, Sat. X.
Avoir le nez tourné vers, se disposer à aller, à faire. 
J'ai le nez tourné vers Paris ; mon fils y est déjà, SÉV., 1er mars 1676.
Fig.
Avoir le nez tourné à... Être en chance de.... Il mourut un des hommes de la cour qui avait le nez le plus tourné à une grande fortune : ce fut le comte de Mailly, SAINT-SIMON, 66, 98.
Comment peut-on imaginer que j'aie persécuté Jean-Jacques ?.... en vérité, ai-je le nez tourné à la persécution ?, VOLT., Lett. d'Alembert, 15 sept. 1762.
Nez s'est dit familièrement en termes d'amitié. 
Hai, hai ! mon petit nez, pauvre petit bouchon, MOL., Éc. des maris, II, 14.

5° Le sens de l'odorat. Ce chien a bon nez. 
Et des chiens attroupés l'instinct intelligent Déjà d'un nez avide interroge le vent, DELILLE, Én. IV.
Fig.
C'est une des belles chasses qu'il est possible de voir, que celle que nous faisons après M. de Bellièvre et M. de Mirepoix ; ils courent, ils se relaissent, ils se forlongent, ils rusent, mais nous sommes toujours sur la voie, nous avons le nez bon, et nous les poursuivons toujours, SÉV., 196.
Terme de chasse. Avoir le nez fin, se dit d'un chien qui chasse avec succès dans la poussière et pendant la chaleur. Avoir le nez dur, se dit d'un chien qui entre difficilement dans la voie. Chien de haut nez, celui qui chasse le nez haut.

6° Fig. Sagacité, prévoyance. 
Marinette eut bon nez, quoi qu'on en puisse dire, De ne permettre rien un soir qu'on voulait rire, MOL., le Dép. II, 4.
J'avais bon nez, sans doute, et son voisinage déjà m'avait donné quelque soupçon, ID., G. Dand. I, 2.
Comme il a bon nez, il n'est pas longtemps la dupe, SÉV., 64.
Je ne crois pas que le marquis [de Villeroi] prenne le personnage d'amant ; il est observé par gens qui ont bon nez, et qui n'entendraient pas raillerie, ID., 13 avr. 1672.
Il y a là de quoi faire rire les gens qui ont le nez fin, VOLT., Lett. roi de Prusse, août 1759.
Avoir du nez, flairer, deviner. 
Pour qui avait du nez, l'odeur de la ligue leur sortait par tous les pores, SAINT-SIMON, 177, 104.
Familièrement. Mettre le nez dessus, deviner ce dont il s'agit. 
Nous inventâmes des supplices pour le premier qui mettrait le nez sur l'attachement qu'il aurait pour vous, SÉV., 133.
J'ai mis le nez dessus, n'est-ce pas ?, DANCOURT, les Agioteurs, I, 4.

7° Bout du nez, portion de la lèvre supérieure du cheval, située entre les deux naseaux, et servant d'organe de toucher aux solipèdes, en raison de la grande sensibilité que développent dans cette partie les cordons nerveux considérables qui viennent y aboutir.
Dans le boeuf, le bout du nez est formé par le mufle ; dans le porc, il porte le nom de groin ou boutoir.

8° Partie des insectes appelée aussi chaperon ou épistome.

9° Terme de marine. Avant, proue du navire, employé seulement dans cette locution : être sur son nez, enfoncer sa proue dans l'eau plus qu'il ne convient.

10° En terme rural, on dit qu'une charrue est sur son nez quand elle s'enfonce trop dans la terre.

11° Terme de relieur. Le nez, l'obliquité des cahiers que la couseuse n'a pas tenus verticalement. Le volume présente une pointe, soit vers le commencement, soit vers la fin ; cette pointe se désigne sous le nom de nez ; la rognure ne peut corriger ce défaut qu'aux dépens de la régularité des marges, Extrait du Manuel du relieur, p. 344, Roret, 1827. 
Autrement la rognure n'est jamais unie, et faisant successivement plusieurs sauts, le livre finit par être plus haut d'un côté que de l'autre, ce que l'on nomme, en termes de l'art, faire du nez, LESNÉ, la Reliure, p. 174.

12° En termes de fondeur, on nomme nez une croûte de scories qui se forme, par la fraîcheur du vent, au devant de la tuyère par laquelle le vent est introduit dans le fourneau.
Dans la fonte des cloches, morceau de planche taillé en forme de couteau qui, en tournant le compas, dispose sur le collet du moule la figure des anses.

13° Petite éminence de terre cuite qu'on ménage aux tuiles plates pour les accrocher à la latte.

14° Nez de busque, partie du bois d'un fusil de munition qui forme un ressaut près de la poignée.

15° Partie d'un soufflet qui se termine en pointe ; se dit surtout des soufflets d'orgue.

16° Poisson du genre des squales, la lamie cornubique (sélaciens), appelé aussi long-nez et squale long-nez.
Nez de potence, espèce de serpent

17° Nez, au sens de cap. Cap Gris-nez près Calais. Le cap d'Antifer, près du Havre, a pour vrai nom de sa partie essentielle le Nez d'Antifer : ainsi l'on a la Courtine d'Antifer, le Fourquet d'Antifer et le Nez d'Antifer (l'étymologie directe est le norrois naes, angl. ness, cap, qui se rapportent aussi sans doute au nez du visage).

PROVERBES
Un grand nez ne gâta jamais beau visage. 
Sur tous les autres nez son nez a l'avantage, Et jamais un grand nez n'orna mieux un visage, Mme DESHOULIÈRES, Portr. de Linières.
Il vaut mieux laisser son enfant morveux que de lui arracher le nez, c'est-à-dire il est de la sagesse de tolérer un petit mal, lorsqu'on risque, en voulant y remédier, d'en causer un plus grand.
Si on lui tordait le nez, il en sortirait du lait, voy. TORDRE.
Cela paraît comme le nez au milieu du visage, se dit d'une chose très apparente.
On dit dans le même sens par ironie : Cela ne paraît pas plus que le nez au milieu du visage.

REMARQUE
Béranger a, pour la rime, écrit né : Turpin d'abord trouve lui-même Coeur de vingt ans non profané ; Mais un bon moine de Thélème Le croque à l'instant sous son né, Mort de Charlemagne Laharpe avait fait la même chose dans son poëme de Tangu et Félime, ch. IV : L'infortuné Ouvre une figue et l'avale ; son né Grandit d'un pied.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tranche le nes et la bouche et les dens, , Ch. de Rol. CXXIII.
XIIe s. 
Le nes moult très bien fait, les dens menus et blans, , Sax. v.
XIIIe s. 
Quant li archevesques oï la lettre lire, si li cheï le nés, et fu li plus esbahis homme del monde et il et tout li sien, , Chr. de Rains, p. 242.
XIVe s. 
Poi [j] aroie d'honeur, se le vostre perdez ; Car trop a laide face cil qui n'a point de nez, , Guesclin. 6805.
Se une partie du nez estoit deperdue, et incisions fussent faites es parties adjacentes, à ce que les parties fussent relachiées et peussent estre traites et aoniées [réunies] ensemble, H. DE MONDEVILLE, f° 99, verso.
XVe s. 
Et ce qui plus estoit, c'estoit le dangier des principales personnes à qui de heure en heure il en pendoit autant au nez, G. CHASTEL., Chron. des ducs de Bourg. 3e partie, ch. 20.
XVIe s. 
Quand vous estes tous ensemble, vous vous laissez mener par le nez à tels, de qui chacun de vous à part ne voudroit pas prendre le conseil en ses privez affaires, AMYOT, Caton, 15.
Le comte d'Ostrate, qui estoit mandé, eut meilleur nez, et se sauva, D'AUB., Hist. I, 256.
On fit une petite breche, les pieces ayans le nez levé et tirans de mille pas, ID., ib. I, 269.
D'abord l'evesque et sept de meilleure marque donnerent du nez à terre [tombèrent morts], ID., I, 344.
Il avoit l'oeil louche, le nez troussé, les nazeaux ouverts, ID., ib. II, 420.
Au temps qui court, qui a beau nez, il boit à la bouteille, PALSGR., p. 811.
Epigramme que je vous estale tout de son long, non que j'y trouve aucun nez [finesse, esprit], PASQUIER, Rech. IX, p. 794, dans LACURNE.
Chaque legislateur se met une justice en buste, et chacun d'eux luy fait, si ainsi voulez que je le die, un nez de cire, et la diversifie sur le moule de ses conceptions particulieres, ID., Lettres, t. II, p. 465.
Voulez-vous en françois braver un homme, vous dites que vous le ferez bien camus, ou que vous lui rendrez le nez aussi plat comme une andouille, ID., Rech. VIII, p. 693.
Mener les hommes par le nez comme buffles, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 573, dans LACURNE.
Spinelle voyant ce conseil n'avoir profité à son mari, auquel si auparavant elle avoit tiré le nez d'un doigt, elle luy allongea depuis de deux brasses, , Nuits de Straparole, t. II, p. 145, dans LACURNE.
Fallut donner la bataille qu'ils perdirent, et fallut après s'en retourner en France, avec un nez de honte ; car par ce moyen tout l'Estat de Milan se perdit, BRANT., Capit. franç. t. II, p. 172, dans LACURNE.
Quand ce vient au fait et au prendre, comme l'on dit, il [l'État de Vienne] saigne du nez, FROMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 291.
Chacun mouche son nez, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 268.
Qui coupe son nez defigure son visage, ID., ib. p. 38.
Le defendeur se retira chez luy, ou demeura par les chemins s'il voulut, avec un pied de nez, NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. VII.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, nase ; namur. nâz' ; provenç. nas, naz ; ital. naso ; du lat. nasus ; russe, nós ; sanscr. nas, nasa (accent long sur les deux a).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NEZ. Ajoutez :

18° Populairement. Prendre son nez pour ses fesses, s'est dit autrefois comme on dit aujourd'hui : prendre son cul pour ses chausses. 
Élise, comment donc, ils te font des caresses ; Mon maître assurément prend son nez pour ses fesses, QUINAULT, Rivales, I, 3.

19° En termes d'ouvrier, nez d'une marche d'escalier, le profil, le rebord d'une marche. 
Machines à faire les nez de marches d'escaliers..., , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 779, 4e col.

20° Terme de zingueur. Quand on fait entrer des tuyaux de zinc les uns dans les autres, on y adapte des nez en zinc pour les arrêter à un endroit déterminé.

_____

NIABLE
	ni-a-bl' adj.
Qui peut être nié. Tout mauvais cas est niable.

ÉTYMOLOGIE
Nier.

_____

NIAISEMENT
	ni-ê-ze-man adv.
D'une manière niaise. 
Si vous m'eussiez permis dès le commencement de vous en envoyer [des poulets, des billets-doux], j'en saurais faire à cette heure de forts jolis, et je ne finirais pas niaisement comme je fais, en disant, mademoiselle, que je suis votre très humble et très obéissant serviteur, VOIT., Lett. 40.
Il n'ira pas niaisement interrogeant les autres sur tout ce qu'il voit, J. J. ROUSS., Émile, II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a ligne, endroit ou passage, affin de parler niaisement aussi bien que les doctes, qui ne soit tout farcy de science mistigorique, , Moyen de parvenir, p. 17, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Niaise, et le suffixe ment.

_____

NIAISERIE
	ni-ê-ze-rie s. f.

1° Chose niaise. 
Vous croyez donc.... que les pièces comiques sont des niaiseries qui ne méritent aucune louange ?, MOL., Critique, 7.
Cependant, comme si le christianisme et la croix de Jésus étaient une fable, nous n'avons d'ambition que pour la gloire du siècle ; l'humilité chrétienne nous paraît une niaiserie, BOSSUET, Sermons, Vertu de la croix, 2.
Un monde qui n'est lui-même tout entier qu'un amas de niaiseries et d'extravagances, MASS., Carême, Injust. du monde.
Préférer l'oeuvre de Dieu, cet ouvrage si grand, si sublime, si honorable, aux niaiseries et aux inutilités des enfants du siècle, ID., Confér. Fuite du monde.
Il [Voltaire] vous certifie pour la vingtième fois qu'il n'a point fait la plupart des niaiseries, c'est-à-dire des livres que vous lui imputez, VOLT., Mél. hist. Un chrét. contre six juifs, 12e niaiserie.
Quand toute une nation ne sait plus s'occuper que de niaiseries, quelle attention peut-elle donner aux grandes choses ?, J. J. ROUSS., Polysyn. jugem.
Niaiseries emphatiques, pensées sans valeur émises avec la prétention de dire des vérités très profondes. 
L'approbation expresse ou tacite que donnèrent à ces niaiseries emphatiques [le système de Mably] des hommes tels que MM. de Bréquigny, du Theil, Gaillard, Dacier, montre à quel point la véritable science était alors timide et indécise, AUG. THIERRY, Consid. sur l'hist. de France, ch. III.

2° Le caractère de celui qui est niais. La niaiserie de ce jeune homme est incroyable. 
L'esprit du monde n'est qu'un esprit de niaiserie qui nous fait voir les choses niaises comme importantes, FLÉCH., Serm. I, 193.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plus communement nous nous sentons plus esmeus des trepignements, jeux et niaiseries pueriles de nos enfants, que nous ne faisons aprez de leurs actions toutes formées, MONT., II, 71.

ÉTYMOLOGIE
Niaiser.

_____

NICAISE
	ni-kê-z' s. m.
Nom propre qui s'emploie pour désigner un jeune homme simple, crédule et même niais. 
Un apprenti marchand était, Qu'avec droit Nicaise on nommait ; Garçon très neuf hors sa boutique Et quelque peu d'arithmétique ; Garçon novice dans les tours Qui se pratiquent en amours, LA FONT., Nicaise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Nicasius, nom d'un saint, signifiant victorieux, du terme grec indiquant victoire. Le langage populaire a souvent attribué à des noms propres un sens général, que peut-être niais a ici déterminé.

_____

NICCOLIQUE
	ni-ko-li-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un des oxydes du nickel.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NICKEL.

_____

NICÉPHORE
	ni-sé-fo-r' adj.
Terme d'antiquité. Qui porte une statue de la Victoire. La Minerve du Panthéon était une statue nicéphore.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de victoire et l'autre signifie qui porte.

_____

NICHAN
	ni-chan s. m.
Décoration turque.

ÉTYMOLOGIE
Persan, nichân, insigne.

_____

NICHE
	ni-ch' s. f.
Malice que l'on fait à quelqu'un. 
Puisque la niche qu'il m'a faite est sans remède, n'en parlons plus, BALZ., Lett. à Conrart, 13 juill. 1653.
Nous lui jouerons tant de pièces, nous lui ferons tant de niches sur niches, que nous renverrons à Limoges M. de Pourceaugnac, MOL., Pourc. I, 3.
Ce qu'il [Barbezieux]fit encore de plus mal, ce furent les niches de toutes les sortes qu'il s'appliqua depuis à faire à M. d'Aligre, SAINT-SIMON, 63, 54.
Mon héros passe sa vie à m'accabler de bontés et de niches, VOLT., Lett. Richelieu, 4 févr. 1771.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de nique.

_____

NICHÉE
	ni-chée s. f.

1° Les petits oiseaux d'une même couvée qui sont encore dans le nid. Une nichée de fauvettes. 
Votre idée d'élever différemment des quadrupèdes de la même portée ou des oiseaux de la même nichée est excellente, BONNET, Lett. divers. Oeuv. t. XII, p. 468, dans POUGENS.
Fig.
Qu'a-t-il fait de ces nichées d'amours qui se cachent aux deux coins de ta bouche ?, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.
On dit aussi : une nichée de souris.

2° Familièrement et fig. Les enfants d'une famille. 
Je ferai à peu près pour la cadette [de mes nièces] ce que je fais pour l'aînée ; leur frère, correcteur des comptes, est bien pourvu.... voilà toute la nichée établie d'un trait de plume, VOLT., Lett. Thiriot, 7 févr. 1738.

3° Familièrement et par mépris, il se dit de plusieurs personnes de mauvaise vie, de mauvaise conduite, rassemblées en un même lieu. Une nichée de petits voleurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....Pour sa douche nicée Qu'il voloit de son sanc saouler la journée, , Baud. de Seb. v, 140.
Le quel suppliant avoit une nyée de grans poucins bons à manger, DU CANGE, nidalis.
XVe s. 
Comme les grans larrons nourrissent et soustiennent une niée d'autres larronneaux pour rober sur le peuple, A. CHART., Quadril. inv. p. 443.
XVIe s. 
L'admiral de Chastillon et tout la nyée des connetablistes [les gens du connetable de Montmorency], CARL., VI, 39.

ÉTYMOLOGIE
Niché ; picard nitée ; Berry, nigée ; wallon, niêie ; namur. nitée.

_____

NICHET
	ni-chè ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les ni-chè-z et les nids s. m.
Oeuf qu'on met dans un nid pour que les poules y aillent pondre.

ÉTYMOLOGIE
Nicher ; Berry et génev. niau.

_____

NICHEUX
	ni-cheû s. m.
Terme de la campagne. Sorte de nid où l'on met le nichet.

ÉTYMOLOGIE
Nicher.

_____

NICHOL
	ni-kol s. m.
Se dit abréviativement pour prisme de Nichol (voy. PRISME, n° 2). 
Examinant un faisceau musculaire primitif à l'aide du microscope à polarisation, il [Brücke] reconnut que, les deux nichols étant croisés..., RANVIER, le Progrès médical, 6 mai 1876, p. 347, 2e col.

_____

NICKELER
	ni-ke-lé ; la syllabe ke prend un accent grave devant une syllabe muette v. a.
Couvrir d'une couche de nickel. 
Fer nickelé, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1117.
On nickèlera sous les yeux du public des objets qui seront ensuite distribués aux dames, , le National, 13 avr. 1877.
Le même que nickeliser (voy. ce mot ci-dessous).

_____

NICKELINE
	ni-ke-li-n' s. f.
Terme de minéralogie. Arseniure de nickel.

_____

NICKELISÉ, ÉE
	ni-ke-li-zé, zée part. passé de nickeliser
Recouvert d'une couche de nickel. 
M. Duchemin a eu l'excellente pensée de protéger les cercles de ses boussoles circulaires à l'aide d'un dépôt nickelisé.... la Creuse... a fait une partie du tour du monde avec une rose nickelisée, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9440, 1re col.

_____

NICKELURE
	ni-ke-lu-r' s. f.
Emploi du nickel pour recouvrir d'autres métaux. 
M. Duchemin a fait, à propos de cette application du nickel à la préservation des boussoles, un historique rapide et intéressant de la nickelure en industrie, DE PAR VILLE, Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9440, 1re col.

_____

NICODÈME
	ni-ko-dè-m' s. m.
Nom propre devenu nom commun pour signifier, dans le langage populaire, un homme simple et borné, un niais. C'est un grand nicodème (on met une n minuscule).

ÉTYMOLOGIE
Nom propre grec dérivé du verbe vaincre et terme grec signifiant peuple. Peut-être est-ce nigaud, qui a déterminé le sens défavorable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NICODÈME. - ÉTYM. Ajoutez : M. Éman Martin, Courrier de Vaugelas, 15 oct. 1875, p. 91, donne une explication très plausible du sens d'homme borné qu'a reçu Nicodème. Il cite le passage suivant d'un mystère où Nicodème a de la peine à comprendre la parole de Jésus : Jésus : Certes je te dis et afferme : Qui regeneré ne sera De l'eauve qui le lavera En la vertu du sainct esperit, Lequel sera baptesme dit, Jamais ne pourra pour certain Avoir part au regne haultain. - Nicodème : Je ne vous entens point. - Jésus : Comment.... Tu es docteur en Israël Et maistre en la loy solempnel, Qui entens bien les escriptures ; Dis je parolles si obscures Que tu ne les peulx pas comprendre ? M. E. Martin ajoute : " Pour qui sait combien les mystères furent populaires au moyen âge (on les représentait dans les églises), il est évident que c'est le rôle joué par Nicodème dans la scène que je viens de reproduire en partie, qui a fait prendre son magnifique nom (vainqueur des peuples) dans le sens de niais, d'imbécile, d'homme simple, borné, qu'il a conservé dans la langue familière de nos jours. À Nicodème, on ajoute quelquefois dans la lune. C'est une allusion à un personnage d'une pièce de Beffroy de Reigny, plus connu sous le nom du Cousin Jacques, intitulée : " Nicodème dans la lune, ou la révolution pacifique, folie en prose et en trois actes, " et qui fut représentée pour la cinquantième fois, à Paris, le lundi 21 février 1791. "

_____

NICOLAÏSME
	ni-ko-la-i-sm' s. m.
Nom donné, dans les Xe et XIe siècles de l'ère chrétienne, au mariage des évêques et des prêtres, qui s'était introduit plutôt par oubli et ignorance que par la violation consciente des lois canoniques, , Journ. offic. 15 janv. 1874, p. 426, 1re col.
Contre le clergé qui s'obstinait à pratiquer le nicolaïsme, le pape trouva des auxiliaires dans les moines et dans les populations elles-mêmes, RAMBAUD, Journ. offic. 4 août 1876, p. 5950, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Nicolas, diacre des premiers temps chrétiens (Eusèbe, Hist. eccl. III, 29), dont on raconte une histoire fort douteuse et dont on prétend que les disciples furent livrés à l'impureté (voy. NICOLAÏTE au Dictionnaire).

_____

NICOTIANE
	ni-ko-si-a-n' s. f.
Nicotiane tabac, connue vulgairement sous le nom de tabac (solanées)
Nicotiane rustique, faux tabac.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nicotiane.... on tient que c'est le petun des Americains.... les vertus de ceste plante sont si grandes, et en si grand nombre, qu'à bon droit l'a on appelée l'herbe de tous maux, O. DE SERRES, 626.

ÉTYMOLOGIE
Premier nom que la plante du tabac a porté en France, et qu'elle tirait du président Jean Nicot, ambassadeur en Portugal, qui l'envoya de Lisbonne à Catherine de Médicis, en 1560. Ensuite, cette princesse ayant voulu lui faire porter son nom, on l'appela quelque temps l'herbe à la reine.

_____

NICOTINE
	ni-ko-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde organique très vénéneux, qu'on extrait du tabac. 
On y trouve les produits chimiques divers extraits des feuilles de tabac, et parmi eux figure un flacon de nicotine qui suffirait, bien utilisé, pour foudroyer instantanément les 60000 visiteurs de l'Exposition universelle, MARQFOY, Moniteur univ. 14 juin 1867, p. 742, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Nicotiane.

_____

NICOTIQUE
	ni-ko-ti-k' adj.
Qui appartient au tabac. Les accidents nicotiques.

_____

NICTATION ou NICTITATION
	ni-kta-sion ou ni-kti-ta-sion s. f.
Terme didactique synonyme de clignotement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nictare, clignoter.

_____

NID
	ni ; le d ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ni-z en mousse s. m.

1° Petit logement que se fait l'oiseau pour pondre, faire éclore ses petits et les élever. 
Si, marchant dans un chemin, vous trouvez sur un arbre ou à terre le nid d'un oiseau, et la mère qui est sur ses petits ou sur ses oeufs, vous ne retiendrez point la mère avec ses petits, SACI, Bible, Deutéron. XXII, 6.
Elle bâtit un nid, pond, couve et fait éclore à la hâte ; le tout alla du mieux qu'il put, LA FONT., Fabl. III, 20.
Tu [Alger] te verras attaqué dans tes murailles, comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi ses roches et dans son nid, où il partage son butin à ses petits, BOSSUET, Mar.-Thér.
On assure que le même nid sert à l'aigle pendant toute sa vie ; c'est réellement un ouvrage assez considérable pour n'être fait qu'une fois, et assez solide pour durer longtemps, BUFF., Ois. t. I, p. 115.
Je vis des nids de chardonneret construits sur les plus petites proportions, dont les contours étaient si exactement circulaires, qu'ils semblaient tracés au compas, et dont l'intérieur et l'extérieur étaient formés de matériaux si proprement et si artistement arrangés que je ne pouvais me lasser de les admirer, BONNET, Contempl. nat. XII, 28.
À l'égard de la construction du nid, elle a peut-être une liaison secrète et physique avec le besoin de pondre, en vertu de laquelle la femelle est excitée à travailler, ID., ib. XI, 8.
Déjà l'oiseau butine pour son nid, BÉRANG., le Malade.
La vie a dispersé, comme l'épi sur l'aire, Loin du champ paternel les enfants et la mère ; Et ce foyer chéri ressemble aux nids déserts D'où l'hirondelle a fui pendant de longs hivers, LAMART., Harm. III, 2.
L'oiseau cache son nid, nous cachons nos amours, V. HUGO, Contemplations, II, 16.
Fig. Trouver la pie au nid, faire une trouvaille, avoir bonne chance. 
Ils ont seuls ici-bas trouvé la pie au nid, RÉGNIER, Sat. IX.
Tu crois trouver la pie au nid, HAMILT., Gramm. 4.
Il n'y a plus que le nid, on n'a plus trouvé que le nid, se dit lorsqu'on est allé chercher quelqu'un ou quelque chose en quelque endroit, et qu'on ne l'y a pas trouvé. 
Il y fit tant de tours [au lieu où son trésor était enfoui] qu'un fossoyeur le vit, Se douta du dépôt, l'enleva sans rien dire ; Notre avare un beau jour ne trouva que le nid, LA FONT., Fabl. IV, 20.
Prendre au nid, prendre une chose où elle doit se trouver. 
Je prends au nid le vent d'autan, RÉGNIER, Épit. III.
Aller prendre la mère au nid, marcher à pas de loup pour surprendre quelqu'un ; locution prise des oiseleurs qui se glissent furtivement pour saisir une mère sur ses oeufs.
Pondre au nid d'autrui, avoir un commerce illicite avec la femme d'autrui.

2° La nichée. 
Et portant à son bec son modeste butin, De son nid babillard revient calmer la faim, DELILLE, Én. XI.

3° Nid à rat, petit trou où les rats se logent. 
Toutes... [les souris] rentrent dans leurs nids à rats, LA FONT., Fabl. III, 18.
Fig. Un nid à rats, un vrai nid à rats, une méchante petite chambre. Être logé dans un nid à rats. 
À Madrid, on couche dans des nids à rats, J. J. ROUSS., Contr. III, 8.

4° Fig. et familièrement. Un nid, un lieu où l'on s'établit. Il est dans son nid ; qu'il s'y tienne. 
Pour qu'un jour, mignonne, j'aille Où les anges font leurs nids, BÉRANG., Mon curé.
Un bon nid, un bon établissement. Il a épousé une veuve fort riche, il a trouvé là un bon nid.
Cela s'en est allé en nid de chien, se dit d'une chose qui a un mauvais succès.
Le nid paternel, la maison paternelle. 
Les hommes, à un certain jour, font leur métier d'hommes ; ils sortent du nid paternel, ils se prennent à tous les chemins, la poussière du chemin les ternit, SAINTE-BEUVE, Chateaubr. et son groupe, t. I, p. 95.

5° Fig. Origine, source de choses morales. 
Mais aucun de ces maux n'égale les rigueurs Que la mauvaise honte exerça dans les coeurs ; De ce nid à l'instant sortirent tous les vices, BOILEAU, Ép. III.

6° Nid d'oiseau, nom donné à des nids comestibles qui sont faits par une espèce d'hirondelle, et qu'on mange en Chine et dans les Indes. 
L'opinion la plus probable sur la matière de ces nids, c'est qu'elle est constituée, pour la plus grande partie, par un mucus très concrescible que sécrètent abondamment, au temps de la ponte, les follicules muqueux du jabot.... il paraît pourtant que l'oiseau emploie aussi à la construction de ce nid des thalassiphytes (du genre gélidie), mais en petite quantité, et peut-être encore d'autres substances, LEGOARANT, .

7° Terme militaire. Nid de pie, genre de logement d'où l'on peut tirer sans se découvrir, et que l'assiégeant construit dans un ouvrage dont il s'est rendu maître.

8° Terme de géologie. Petit amas de matières meubles et très friables, qui sont enveloppées dans l'épaisseur des couches du globe.
Terme de métallurgie. Amas peu considérable de substances métalliques que l'on trouve isolées hors des filons.

9° Terme d'anatomie. Nid de pigeon (Vicq d'Azyr), nid d'hirondelle (Reil), enfoncement hémisphérique situé de chaque côté de la face inférieure du cervelet.

10° Nid de fourmis, sorte d'arbrisseau grimpant de Cayenne.
Nid d'oiseau, espèce de la famille des orchidées, nidus avis, L., neottia nidus avis, Richard.

11° Terme d'alchimie. Nid, l'oeuf philosophal.
Nid du poulet, l'oeuf où le mercure est enfermé.

PROVERBES
Petit à petit l'oiseau fait son nid, c'est-à-dire on fait peu à peu sa fortune, sa maison.
À chaque oiseau son nid est beau, c'est-à-dire chacun trouve sa maison, sa propriété belle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais quand li reis Henris vit bien et entendi, Qu'il [Thomas] purreit remaneir tuz dis à Punteigni, Al plus tost qu'il porra l'ostera de cel ni, , Th. le mart. 95.
XIIIe s. 
Com li oisel qui conchie son ni, QUESNES, Romancero, p. 98.
La turtre [tourterelle] trueve ni où ele repoigne [mette] ses poucins, , Psautier, f° 102.
XIVe s. 
Plus que faire n'avons de ce liepart felon ; Voit [qu'il aille] faire ailleurs son ni, plus de lui ne voulons, , Guesclin. v. 21192.
XVe s. 
Au petit ru [ruisseau] boit tourterelle Plus aise qu'en riviere isnelle ; Son nif en lieu moien enserre, E. DESCH., Poésies mss. f° 286.
XVIe s. 
Tel oiseau tel nid, COTGRAVE, .
Il croit avoir pris la mere au nid, OUDIN, Dict.
Au nid des aquilons, en la froide Scythie, Où jamais le soleil ne se daigne lever, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXXVII.
En son nid l'escurieu, en son aire l'oiseau, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ni ; provenç. niu, nieu, nis, ni ; esp. nido ; port. ninho ; ital. nido, nidio ; du lat. nidus, sanscr. nida (i accent long), qui est, dit Benfey, pour nisada, couvaison, proprement acte de s'asseoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NID. - HIST.
XVIe s.
Citadelles que les anciens Grecqs et Romains à fort bon droit appelloyent nids de tyrans, , Oeuvres de M. de Sainte-Aldegonde, Bruxelles, 1859, p. 36.

_____

NIDIFIER
	ni-di-fi-é v. n.
Faire un nid. 
Durant les époques préhistoriques.... il fallait bien que les hirondelles nidifiassent dans d'autres lieux qu'à présent, POUCHET, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXX, p. 493.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NIDIFICATION au Dictionnaire.

_____

NIDOREUX, EUSE
	ni-do-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a une odeur et un goût de pourri, de brûlé, d'oeufs couvés. Des rapports nidoreux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nidoreux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. nidorosus, de nidor, odeur de brûlé ; nidor, pour cnidor ; comparez le terme grec signifiant odeur de brûlé.

_____

NIÉ, ÉE
	ni-é, ée part. passé de nier
Repoussé par une dénégation. Un fait nié par les témoins. Un dépôt nié par un dépositaire.

_____

NIÈCE
	niè-s' s. f.

1° Fille du frère ou de la soeur. 
Je sais qu'une favorite ou nièce d'abbesse est la plus mauvaise de toutes les éducations, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 3 avril 1707.
Isaac Newton avait une nièce assez aimable nommée Mme Conduit ; elle plut beaucoup au grand trésorier Halifax ; le calcul infinitésimal et la gravitation ne lui auraient servi de rien sans une jolie nièce, VOLT., Dict. phil. Newton.

2° Petite-nièce, la fille du neveu ou de la nièce. 
Il me vint l'autre jour trois jolies femmes, ce sont les petites-nièces de M. Descartes, SÉV., 567.
M. Titon du Tillet, ancien maître d'hôtel ordinaire de la reine, âgé de 85 ans, lui recommanda [à Voltaire] la petite-nièce du grand Corneille, qui, étant absolument sans fortune, était abandonnée de tout le monde, VOLT., Comm. Oeuvr. aut. Henr.

3° Nièce à la mode de Bretagne, la fille du cousin germain ou de la cousine germaine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Belle niece Aude, or vous croist seigneurie, , Roncisv. 160.
Helissant [ils] emmenerent, niece Lohot de Frise, , Sax. XXIII.
XIIIe s. 
Symons en [de Berte] fait sa niece, et Constance s'amie, , Berte, LX.

ÉTYMOLOGIE
Picard, ennette ; provenç. nepta, netsa, catal. neta ; espagn. nieta ; du lat. neptis (voy. NEVEU).

_____

NIELLE
	ni-è-l' s. m.

1° Terme d'orfévrerie. Ornements ou figures que l'on grave en creux sur un ouvrage d'orfévrerie, et dont les traits sont remplis d'une sorte d'émail noir, fait d'un mélange d'argent, de plomb et de soufre liquéfiés.

2° Se dit de l'émail noir dont on se servait pour faire ressortir la gravure appelée nielle, et qui est un mélange de soufre, de plomb et d'argent.

3° Se dit aussi de l'empreinte en soufre, ou de l'épreuve sur papier, tirée de la planche de métal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'or avoit [la coupe] deseure un cisel à trifoïre et à neel, , Fl. et Bl. 497.
Fors qu'en le [la] coupe al damoisel N'a or, ne argent, ne noel, , Partonop. v. 1017.
XVIe s. 
Au fond du vieux palais, autres fois le sejour Des demi dieux de France, est un temple d'amour ; à nuaux argentez la voute est toute painte, DESPORTES, Élégies, II, 5, Advanture premiere.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. niel, niell ; espagn. niel ; ital. niello ; du bas-lat. nigellum, dessin en émail noir sur un fond d'or ou d'argent ; du lat. nigellus, diminutif de niger, noir. C'est niel, masculin, qui a donné au pluriel nuaux.

_____

NIELLÉ, ÉE
	niè-lé, lée part. passé de nieller 1
Gâté par la nielle. 
Le blé niellé paraît renflé ou plus rempli que le blé sain ; cependant, si on le met dans l'eau, il surnagera, BONNET, Hist. nat. Mém. Oeuv. t. III, p. 226, dans POUGENS.
Se dit des fruits qui prennent difficilement leur accroissement et dont la surface est tachée.

_____

NIELLÉE
	niè-lée s. f.
Amas de nielle, maladie des grains.
Des plants faibles, tordus, dévorés par les insectes et en partie couverts de niellée, voilà le triste spectacle qui s'offre à notre vue en visitant les houblonnières, , Journ. offic. 19 juill. 1876, p. 5317, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Nielle 3.

_____

NIELLER
	ni-è-lé v. a.
Orner de nielles. Nieller une tabatière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il trait l'espée au poing d'or [poignée d'or] noïlet, , Raoul de C. 259.
XIIIe s. 
Sor un faudestuef d'or à boutons noelé, , Ch. d'Ant. II, 263.

ÉTYMOLOGIE
Nielle 2 ; provenç. et espagn. nielar ; ital. niellare.

_____

NIELLURE
	niè-lu-r' s. f.
Action funeste de la nielle sur les céréales. 
Nous sommes à la merci du ciel inconstant, qui fait pleuvoir sur le tendre épi, non-seulement les eaux nourrissantes de la pluie, mais encore la rouille inhérente et consumante de la niellure, BOSSUET, Élév. sur myst. VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Nieller 1.

_____

NIER
	ni-é, je niais, nous niions, vous niiez ; que je nie, que nous niions, que vous niiez
 v. a.

1° Dire qu'une chose n'est pas vraie ou n'est pas. 
Il me nia le fait, mais d'une manière qui me le fit croire, parce qu'il me conjura de ne le pas publier, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 245, dans POUGENS.
Les sadducéens, qui nient la résurrection, le vinrent trouver, et ils lui proposèrent cette question..., SACI, Bible, Évang. St Marc, XII, 18.
Vous étiez aussi avec Jésus de Nazareth ? mais lui le nia, en disant : Je ne le connais point, et je ne sais ce que vous dites, ID., ib. XIV, 67.
C'est une maladie naturelle à l'homme de croire qu'il possède la vérité directement ; et de là vient qu'il est toujours disposé à nier tout ce qui lui est incompréhensible, PASC., Espr. géom. I.
Souvenez-vous que nous avons vu nier dans Paris les expériences de Newton sur la lumière, et lui faire des objections plus frivoles, VOLT., Pol. et législ. Fragm. hist. Inde. XXVI.
Vous laissez les taupes, enterrées sous vos gazons, nier, si elles l'osent, l'existence du soleil, VOLT., ib. Instr. pour le Pr. royal, II.
Des avantages qui ne puissent être ni disputés ni niés ; or c'est ce qu'on trouve dans la naissance et dans la fortune, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuvr. t. III, p. 62, dans POUGENS.
Quand on nierait au christianisme ses preuves surnaturelles, il resterait de quoi prouver qu'il est le culte le plus divin et le plus pur, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 13.
Absolument. 
C'est un des abus de ce tribunal [l'inquisition], que, de deux personnes qui sont accusées du même crime, celle qui nie est condamnée à la mort, et celle qui avoue évite le supplice ; ceci est tiré des idées monastiques, MONTESQ., Esp. XXVI, 12.
Nier Dieu, prétendre que Dieu n'existe pas. 
Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie ; Qui craint de le nier, dans son âme le nie, CORN., Poly. II, 6.
Son désespoir à la mort de ses enfants, porté jusqu'à nier la Providence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 2e part, p. 735, dans POUGENS.
Vous craignez qu'en adorant Dieu on ne redevienne bientôt superstitieux et fanatique ; mais n'est-il pas à craindre qu'en le niant on ne s'abandonne aux passions les plus atroces et aux crimes les plus affreux ?, VOLT., Dict. phil. Dieu.

2° Nier suivi d'un autre verbe, régit de et l'infinitif, lorsque le verbe régi se rapporte au sujet de la phrase. 
Il nie d'avoir rien touché, pour se mettre dans le rang des créanciers, SÉV., 10 nov. 1675.
Il a nié d'avoir prétendu deux fois dans le consistoire...., J. J. ROUSS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Si le verbe régi ne se rapporte pas au sujet de la phrase, on met que et le subjonctif. 
Si cette vie est le champ fécond dans lequel nous devons semer pour la glorieuse immortalité.... l'on ne peut nier que la longue vie ne soit souhaitable, BOSSUET, Yol. de Monterby.
On peut employer la même tournure quand les deux verbes ont le même sujet. Il nie qu'il se soit trouvé dans cette maison.

3° Nier un dépôt, une dette, nier qu'on ait une dette à payer, un dépôt à rendre. 
Doutez-vous de ma probité, monsieur ? vos cent écus ! j'aimerais mieux vous les devoir toute ma vie, que de les nier un seul instant, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.

4° En termes d'argumentation, ne pas demeurer d'accord d'une proposition. Nier un principe. Il a accordé la majeure et nié la mineure. 
Il ne faut point imputer les conséquences à qui les nie, BOSSUET, 3e avert. 2.

5° Refuser, ne pas accorder. 
Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue Quelques moments secrets d'une si chère vue, MOL., D. Garc. III, 2.
Et tâcher par des soins d'une très longue suite D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite, ID., Mis. III, 1.
Il demeure libre d'octroyer la demande ou de la nier, PASC., Prov. VIII.

6° Se nier, v. réfl. Être nié. Ce sont là des choses qui se nient facilement.

REMARQUE
1. Nier employé avec une négation est suivi ordinairement de la négative ne :
Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des Pères de l'Église qui ont condamné la comédie ; mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui l'ont traitée un peu plus doucement, MOL., Tart. Préface.
Vous ne sauriez nier qu'un homme n'apprenne bien des choses quand il voyage, FÉN., Dial. des morts, n° 17.
Je ne nie pas que je ne sois infiniment flatté...., VOLT., Lett. Mme du Bocage, 19 sept. 1764.
2. On peut aussi supprimer ce ne :
Je ne nie pas qu'il ait fait cela, , Dict. de l'Académie.
Je ne nie pas qu'il ait raison, J. J. ROUSS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
3. On met également ne quand le verbe paraît sous une forme interrogative : Peut-on nier qu'il n'ait avancé cette proposition ? Mais ici aussi le ne peut se supprimer : Niez-vous qu'il en soit ainsi ?

HISTORIQUE
XIIe s. 
Puisqu'il le nie, sire, vez-ci mon gant, , Ronc. p. 181.
XIIIe s. 
Li plus sage paien en furent moult dolent : Volentiers s'en r'alassent ariere en orient, Mais plus en ot de fols qui en furent noiant, , Ch. d'Ant. VII, 556.
Mais ce ne sui-je pas [ce n'est pas moi], sachiez, je vous le noi, Berte, cv. De ce qu'ele le noie, tous [j'] en sui trespensés, , ib. CXXI.
L'ostel, dit-il, tel cum veés, Prenés, jà ne vous iert neés [refusé], , la Rose, 12378.
XIVe s. 
La pensée qui afferme ou nie, ORESME, Eth. 183.
Teles vertus selon lesqueles l'ame dit verité ou en affermant ou en noiant, ID., ib. 173.
XVIe s. 
Qui est-ce qui niera que cela n'ait esté fait par esprit prophetique ?, CALV., Instit. 40.
Il faut qu'il nie quant et quant, que la transgression de la loy n'est point peché, ID., ib. 488.
Il nie qu'il n'a point esté creé apostre ne des hommes, ne par hommes, mais par Jesus-Christ, ID., ib. 854.
Il ne nioit point qu'il n'eust Cleopatre, mais aussi ne confessoit il point qu'il la tinst pour sa femme, AMYOT, Anton. 38.
Il nia qu'il l'eust prise, mais il en fut trouvé saisy, ID., ib. 104.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, noiî ; provenç. negar, neguar, nejar, neyar ; espagn. et portug. negar ; ital. negare ; du lat. negare, que les étymologistes latins dérivent de nec et du radical du verbe ajo, aio, je dis ; mais à tort : car c'est le dénominatif de la négation nec, où le c s'est changé en g, comme dans neg-otium. La régularité de la conjugaison exclut la composition avec aio.

_____

NIGAUD, AUDE,
	ni-gô, gô-d' adj.

1° Qui est sans finesse d'esprit. Il est bien nigaud.
Substantivement, un nigaud, une nigaude. 
Ne pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui vous regardent et se mettent à rire, MOL., Pourc. I, 5.
Et de tout votre bien revêtir un nigaud Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut, ID., F. sav. II, 9.
Ah ! monsieur, je m'en souviens, Margot avait si bonne grâce à faire comme cela la nigaude, MARIVAUX, Surprise de l'amour, I, 2.
Le bailli présenta à Mlle Saint-Yves un grand nigaud de fils qui sortait du collége, VOLT., Ingénu, 2.

2° Le nigaud, espèce de petit cormoran, ainsi nommé parce qu'il est encore plus paresseux et plus lourd que les autres cormorans.

3° Jeu de cartes qu'on nomme aussi patience russe.
Au jeu de la loterie, le nigaud, la carte qui n'a pas de lot.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et qui pis vaut, S'aucun briffaut Vient en leur gaine, Tantost il faut Qu'il soit nigaut, En brief espace, , le Blason des faulses amours, p. 274, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nigaud, badin et plusieurs autres noms, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 19, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez, arguant de la finale aud, ald, qui indique d'ordinaire une provenance germanique, forme un type niwald, qu'il rapporte à l'anc. haut-ll. niuwi, niwi, neuf, novice. Faut-il le rapprocher du normand nichot, nijot, nigeou, vétilleux, lambin, nijoter, faire le paresseux, d'origine d'ailleurs inconnue, à moins qu'on n'y voie un dérive de nice ? Le mot populaire niguedouille, qui a à peu près le même sens, paraît de même radical. Enfin on doit citer comme très singulier mais voisin nigosseurement qui se trouve dans un texte du XVe siècle : 
Icellui Petit au suppliant : veez cy une lettre bien nigosseurement faicte. Et lors le dit suppliant demanda pourquoy ; et le dit Petit lui dist qu'il y avoit beaucoup plus de terres declarées dedans qu'il n'en estoit contenu au nombre d'icelles, DU CANGE, nativitas.
On trouve aussi dans le XVIe siècle niquenoquer :
Quant je ne voudroie si sotement niquenocquer, , Quintilien censeur, p. 184, dans LACURNE.
Enfin l'anglais a niggard, avare, ladre, et to niggle, se moquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NIGAUD. - ÉTYM. Ajoutez : M. Eugène Ritter (les Noms de famille, p. 15), citant les noms propres Nicard, Nicaud, Nigon, Nigaux, comme dérivés de Nicolas, demande si l'adjectif nigaud en est dérivé, comme benêt de benedictus. " Un sens défavorable, dit-il, est attaché à certains noms propres ; le changement de c en g n'est pas rare, témoin les noms de famille Glaudeau, Glaudin, Glaudon ; enfin la finale aud a été appliquée à beaucoup de noms et de mots qui ne sont pas, comme elle, d'origine germanique, et justement avec un sens péjoratif dans courtaud, lourdaud, rougeaud, rustaud, etc. " Cette dernière remarque est opposée à Diez, qui, à cause de la finale germanique aud, voyait dans nigaud un mot germanique. Les formes Nicaud, Nigon, Nigaux, donnent un certain crédit à la conjecture de M. Eugène Ritter.

_____

NIGAUDER
	ni-gô-dé v. n.
Faire le nigaud, s'amuser à des riens. 
Les historiettes vont à merveille dans la bouche.... d'un homme qui semble.... marcher en dandinant et nigaudant, DIDER., Réflex. s. l'esprit.
J'ai lu, j'ai écrit, j'ai rêvé, j'ai nigaudé en famille, c'est un plaisir que j'ai trouvé fort doux, ID., Mém. t. II, p. 299, dans POUGENS.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Nigaud.

_____

NIGELLE
	ni-jè-l' s. f.
Genre de renonculacées, dans lequel on distingue : 1° la nigelle cultivée, dite vulgairement nigelle, poivrette, toute-épice, patte d'araignée, araignée, nielle, dont les semences sont appelées cumin noir et faux cumin ; c'est la nigelle de Crète de certains auteurs ; 2° la nigelle de Damas, dite vulgairement herbe aux épices et herbe de toute-épice, noms donnés aussi à la nigelle cultivée ; la nigelle de Damas est appelée encore araignée, cheveux de Vénus, barbiche, barbe de capucin, patte d'araignée ; 3° la nigelle arvine, nommée vulgairement nielle, mot employé parfois pour désigner tout le genre nigelle, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
C'est la forme latine de nielle 1.

_____

NIGER
	ni-jèr s. m.
Plante dont la graine est oléagineuse.
Le rendement en huile des grains de niger est fixé à 33 pour 100, Décret du 27 fév. 1873, art. 4, , Journ. offic. 5 mars 1873, p. 1530, 2e col.

_____

NIGOTEAU
	ni-go-tô s. m.
Terme de maçon. Quart de tuile placé le long d'un solin ou d'une tuilée.

_____

NIGRETTE
	ni-grè-t' s. f.
Un des noms du merle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. niger, noir.

_____

NIGRICORNE
	ni-gri-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les antennes noires.

ÉTYMOLOGIE
Nigri-, et corne.

_____

NIGRINE
	ni-gri-n' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de titane.

_____

NIGRIROSTRE
	ni-gri-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec ou la trompe de couleur noire.

ÉTYMOLOGIE
Nigri-, et le lat. rostrum, bec.

_____

NIGROIL
	ni-gro-ll, ll mouillées s. m.
Poisson du genre des spares.

ÉTYMOLOGIE
Nigri-, et oeil.

_____

NIHIL-ALBUM
	ni-il-al-bom' s. m.
Terme de chimie. Vieux nom de l'oxyde de zinc sublimé.
Excrément du rat, autrefois en usage en pharmacie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nihil, rien, et albus, blanc : un rien blanc.

_____

NIHILISTE
	ni-i-li-st' s. m.
Celui, celle qui admet le nihilisme.
Adj. Une philosophie nihiliste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NIHILISTE. Ajoutez :

2° Nom, en Russie, des partisans du nihilisme ou socialisme russe.

_____

NILGAUT
	nil-gô s. m.
Espèce d'antilope, antilops picta, Gmelin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NILGAUT. Ajoutez : - ÉTYM. Persan, nîl-guiâv, boeuf bleu, de nîl, bleu, et guiâv, boeuf.

_____

NILLÉ, ÉE
	ni-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de blason. Qui est en forme de nille. Croix nillée, dite aussi croix de moulin.

_____

NILOMÉTRIQUE
	ni-lo-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport au nilomètre. La coudée nilométrique.

_____

NIMBE
	nin-b' s. m.

1° Terme didactique. Cercle de lumière que les peintres mettent autour de la tête des personnages divins et des saints et saintes.

2° Terme de numismatique. Cercle qu'on voit, sur les médailles, autour de la tête de quelques empereurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nimbus, nuage, le même, avec intercalation d'une m, que le terme grec signifiant nuée.

_____

NIMBUS
	nin-bus' s. m.
Terme de météorologie. Nuages pluvieux, d'un gris uniforme, qui se confondent entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NIMBE.

_____

NINIVITE
	ni-ni-vi-t' adj.
Terme d'histoire ancienne. Qui est relatif à Ninive. L'empire ninivite. Les conquérants ninivites.

_____

NIOBIQUE
	ni-o-bi-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport au niobium. Les composés niobiques. L'acide niobique.

_____

NIORT
	ni-orville de France, qui entre dans cette façon burlesque de parler : prendre le chemin de Niort, c'est-à-dire nier, ne point dire la vérité ; par un calembour entre nier et Niert.

_____

NIPPE
	ni-p' s. f.

1° Tout ce qui sert à l'ajustement, surtout en linge.
Valère : Je me mettrais en gage en mon besoin urgent. - Hector : Sur cette nippe-là vous auriez peu d'argent, REGNARD, le Joueur, II, 14.
Cette mise est quelque nippe à leur usage, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Il se dit surtout au pluriel. 
La garde-robe de la reine fut volée, et toutes ses robes emportées.... il en est encore demeuré deux avec toutes les nippes et force sachets de poudre, MALH., dans LAFAYE, Synon.
Elle eut encore de bonnes nippes, qu'à l'aide de son bon ami elle avait détournées pendant la maladie du licencié, LESAGE, Gil Bl. II, 2.
Je convins avec le messager de ce que je lui donnerais pour le port de mes hardes.... Bentivoglio, chef des voleurs qui me les enlevèrent, se contenta de donner à chacun d'eux trente pistoles et les plus mauvaises nippes, ID., dans LAFAYE, Synon.
Outre cet argent-là, mes meubles et mes nippes, J'ai de revenu clair trois cents bons mille francs, DESTOUCHES, dans LAFAYE, ib.
Laissez-moi seulement quelques nippes pour mes sûretés, et ne m'ôtez point le profit que je puis retirer de ma chambre, MARIV., Marianne, 11e part.
Tout d'un coup, au milieu de l'entretien, j'eus la vile et indigne pensée, que j'héritais de ses nippes, et surtout d'un bel habit noir qui m'avait donné dans la vue, J. J. ROUSS., Conf. v.
Fig. et familièrement. Il en a eu, il en a tiré de bonnes nippes, se dit d'un homme qui a tiré beaucoup d'utilité, beaucoup d'avantage de quelque commerce, de quelque emploi.

2° Nippes se dit populairement, au pluriel, pour des vêtements en mauvais état, du vieux linge usé. Ce ne sont que des nippes.

3° Nippe s'est dit anciennement pour chose bonne à manger. Il tira de la poche quelques reliquats de la noce, dont je lui arrachai goulûment de bonnes nippes, et les allant manger auprès de la fenêtre.... Francion, liv. VII, p. 267.

SYNONYME
HARDES, NIPPES. Hardes comprend tout, et spécialement les habits principaux et de première nécessité, les gros vêtements ; au lieu que nippes exclut les habits et ne désigne que le linge, surtout celui qui n'est destiné qu'à l'ajustement.... Les nippes, n'étant pas de première nécessité, supposent une certaine aisance, une sorte de luxe ; ce que ne fait pas entendre le mot hardes.... Une autre différence très remarquable consiste en ce que les nippes se considèrent par rapport à leur valeur, comme plus ou moins précieuses, comme constituant une plus ou moins grande valeur mobilière, comme faisant qu'on est plus ou moins bien nippé.... La seule nuance propre à hardes est celle de former un paquet ou un fardeau qu'on porte.... Enfin les hardes se prennent plutôt collectivement en gros, et les nippes distributivement en détail, LAFAYE.

ÉTYMOLOGIE
Frisch le rattache au hollandais nijpen, pincer, parce que les petits colifichets de parure s'attachent avec des agrafes. À quoi Scheler objecte que les nippes ne comprennent pas seulement les petits ornements d'ajustement ; il y voit un synonyme de hardes, qui a, comme hardes, le sens de faisceau, de noeud ; et ce sens, il le trouve dans le vieux scandinave hneppa, d'où procède l'islandais hneppe, hardes, trousseau, nippes.

_____

NIPPER
	ni-pé v. a.

1° Fournir de nippes. 
Vous êtes très digne de bien nipper deux maîtresses à la fois, VOLT., Lett. en vers et en prose, 10c.

2° Se nipper, v. réfl. Se garnir de nippes. 
Quelque simplement que Thérèse se mette, jamais la pension de Rey ne lui a suffi pour se nipper, que je n'y aie encore suppléé du mien chaque année, J. J. ROUSS., Conf. X.

ÉTYMOLOGIE
Nippe.

_____

NIQUÉE
	ni-kée s. f.
Héroïne du roman d'Amadis de Gaule ; d'où la gloire de Niquée était passée en proverbe, voy. GLOIRE, n° 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On n'y vit rien que tout beau, tout éclatant, tout brave, et jamais la gloire de Niquée n'en approcha, BRANT., Dames ill. p. 105, dans LACURNE.

_____

NIQUET
	ni-kè s. m.
Nom vulgaire du double tournois frappé par Henri V à Rouen et à Saint-Lô.
Ce nom a été donné par extension au double tournois de Charles VI, frappé dans les villes restées sous son obéissance, après la fuite du Dauphin.
Beaucoup plus tard, une pièce de Charles VIII a porté le même nom.

HISTORIQUE
XVe s. 
Henry V fist forger une petite monnoye, qu'on nommoit doubles, qui valloient trois doubles ; en commun lengage on les appeloit niquets, DU CANGE, niquetus.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. niquet, action de faire la nique, cette pièce étant ainsi dite populairement, parce que, à cause de son peu de valeur, elle semblait faire la nique.

_____

NIQUETER
	ni-ke-té v. a.
Couper certains muscles de la queue d'un cheval, sans amputer le tronçon, et de manière à la faire tenir relevée.

_____

NISANNE
	ni-za-n', NINSIN (nin-sin) ou NINSI (nin-si)
 s. m.
Nom chinois du panax quinquéfolié (araliacées), dit encore genseng, aussi bien que le sium chinois (ombellifères) et plusieurs autres plantes ou racines, LEGOARANT.

_____

NISON
	ni-zon s. m.
Oiseau de mer du genre des aigles.

_____

NITÉE
	ni-tée s. f.
Synonyme de nichée. 
Les blés d'alentour mûrs avant que la nitée Se trouvât assez forte encor, LA FONT., Fabl. IV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Nid.

_____

NITIDULES
	n-ti-du-l' s. f. pl.
Genre d'insectes, dont les deux espèces les plus connues, la nitidule colon, et la nitidule cuivreuse ou petit scarabée des fleurs, se trouvent dans les environs de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nitidus, brillant.

_____

NITRAIRE
	ni-trê-r' s. f.
Genre de plantes dont plusieurs espèces croissent dans les eaux salées et nitreuses.

_____

NITRANILIQUE
	ni-tra-ni-li-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un acide qui est produit par l'action de l'acide nitrique sur l'indigo.

_____

NITRATE
	ni-tra-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par la combinaison de l'acide nitrique et des bases salifiables. 
Les nitrates.... on les nommait autrefois simplement nitres ou salpêtres terreux et calcaires, parce que la plus importante espèce de ce genre, celle qui sert aux plus grands usages, portait primordialement le nom de nitre ou de salpêtre, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 94, dans POUGENS.
Nitrate d'argent, la pierre infernale. Le nitrate d'argent est l'agent principal de la photographie, servant à sensibiliser la couche de collodion, ainsi que le papier albuminé.
Nitrate de potasse, le salpêtre.

ÉTYMOLOGIE
Nitre.

_____

NITRE
	ni-tr' s. m.

1° Nom vulgaire du nitrate de potasse et du salpètre (azotate de potasse) ou nitre prismatique. 
Du corps de ce dragon plein de soufre et de nitre, BOILEAU, Lutr. I.
Nitre cubique, azotate de soude.
Nitre fixé par le charbon, carbonate de potasse.
Nitre lunaire, azotate d'argent.
Nitre inflammable, nom donné autrefois au protoxyde d'azote.
Nitre de houssage, nitre formé par efflorescence à la surface de certains sols et qu'on enlève avec des balais.

2° Il se dit, quelquefois, en place de salpêtre, en poésie, pour la poudre à canon. 
Et le nitre irascible, irrité par les feux, Ébranle au loin les airs, et la terre, et les cieux, DELILLE., Trois règn. I.

3° Ancien terme de pathologie. Sorte de substance nuisible qu'on supposait se former dans les humeurs et que l'on comparait au nitre.
Par extension. Ce qui était supposé agir semblablement dans la nature. 
Si l'on croit cet auteur, certain bouillonnement Par le nitre causé fait ce débordement [du Nil], LA FONT., Quinquina, II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les eaux naturellement salées, nitreuses et sulphurées, ou preparées par artifice en y mettant du sel nitre et soulphre fondus, PARÉ, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nitre ; espagn. et ital. nitro ; du lat. nitrum ; le grec, vient de l'hébreu noter, nitre, natron, du verbe netar, faire effervescence.

_____

NITREUX, EUSE
	ni-treû, treû-z' adj.

1° Terme de chimie. Qui tient du nitre. Une terre nitreuse.
Fermentation nitreuse, fermentation qui, dans les sucreries de betteraves, développe du gaz nitreux. 
Les praticiens qui s'occupent de la distillation des betteraves redoutent comme un accident très grave la production du gaz nitreux pendant la fermentation des jus sucrés, REISET, Acad. des sc. comptes rendus, t. LXVI, p. 177.

2° Acide nitreux. Nom primitif de l'acide azoteux.
Gaz nitreux, ancien nom du bioxyde d'azote, lequel a été encore appelé oxyde nitreux, oxyde nitrique, oxyde d'azote.
Gaz nitreux déphlogistiqué, un des anciens noms du protoxyde d'azote, nommé aussi oxyde nitreux, oxyde d'azote, oxydule d'azote et gaz hilarant.

3° Terme d'ancienne chimie. Les esprits nitreux, sorte de ferment dont on comparait l'action à celle du nitre. 
Plus d'un naturaliste a cru Que les esprits nitreux d'un ferment prétendu Faisaient croître le Nil...., LA FONT., Quinquina, II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Molt se doivent il garder d'aigue salée et nitreuse, BRUN. LATINI, Trésor, p. 174.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nitros ; espagn. et ital. nitroso ; du lat. nitrosus, dérivé de nitrum, nitre.

_____

NITRIFICATEUR, TRICE
	ni-tri-fi-ka-teur, tri-s' adj.
Qui produit la nitrification. 
Il nous reste maintenant à découvrir et isoler les organismes nitrificateurs, SCHLOESING et MÜNTZ, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 303.

_____

NITRIFIER (SE)
	ni-tri-fi-é v. réfl.
Se couvrir de nitre. 
Tous les matériaux ne sont pas également propres à la nitrification ; ceux qui se nitrifient le mieux sont les pierres calcaires et surtout celles qui sont tendres et poreuses, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 472, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Nitre, et le lat. facere, faire.

_____

NITRINIQUE
	ni-tri-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide nitrinique, produit de l'action de la potasse ou de la soude sur l'éther oxalique.

_____

NITRITE
	ni-tri-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide nitreux avec une base ; dit aujourd'hui azotite.

_____

NITROBENZIDE ou NITROBENZINE
	ni-tro-bin-zi-d' ou ni-tro-bin-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Combinaison d'acide nitrique et de benzide ou benzine.

_____

NITROGÈNE
	ni-tro-jè-n' s. m.
Terme de chimie. Nom proposé pour désigner l'azote.

ÉTYMOLOGIE
Nitre..., et le suffixe gène.

_____

NITROGLYCÉRINE
	ni-tro-gli-sé-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance liquide qui, enflammée, produit une explosion beaucoup plus forte que celle de la poudre à canon.

ÉTYMOLOGIE
Nitre, et glycérine.

_____

NITROMÈTRE
	ni-tro-mè-tr' s. m.
Terme de chimie. Instrument propre à essayer les salpêtres du commerce.

ÉTYMOLOGIE
Nitre, et terme grec signifiant mesure.

_____

NITROSITÉ
	ni-trô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui contient du nitre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La sanie, par sa trop longue demeure, acquiert une chaleur et nitrosité qui...., PARÉ, XXIV, 39.

ÉTYMOLOGIE
Nitreux : provenc. nitrozitat ; ital. nitrosità.

_____

NIVÉAL, ALE
	ni-vé-al, a-l' adj.
Terme de botanique. Qui fleurit pendant l'hiver, ou qui habite dans la neige, par exemple le galanthus nivalis.
S. f. La nivéale, voy. GALANTHE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nix, nivis, neige.

_____

NIVELÉ, ÉÉ
	ni-ve-lé, lée part. passé de niveler
Un terrain nivelé.

_____

NIVELER
	ni-ve-lé v. n.
Terme vieilli. Vétiller, s'amuser à des bagatelles. 
Je passerai sous silence les raretés de ces deux chapelles, et je m'arrêterai seulement à un Saint-Jérôme tout de pièces rapportées, la plupart grandes comme des têtes d'épingles.... j'admirai non-seulement l'artifice, mais la patience de l'ouvrier : Et dans l'art de niveler L'auteur de Saint-Jérôme Devait sans doute exceller Sur tous les gens du royaume, LA FONT., Lett. à sa femme, 12 sept. 1663.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On trouve aussi niveter, qui peut-être se rattache à nivet.

_____

NIVELETTE
	ni-ve-lè-t' s. f.
Terme de chemin de fer. Petit voyant servant à régler la pente d'une chaussée entre des points rapprochés.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de niveau.

_____

NIVELIER
	ni-ve-lié s. m.
Terme vieilli. Badaud. 
Ne passerais-je pas moi-même pour un nivelier de tant m'arrêter à ce Saint-Jérôme [en mosaïque] ?, LA FONT., Lett. à sa femme, 12 sept. 1663.

_____

NIVÉOLE
	ni-vé-o-l' s. f.
Genre de la famille des amaryllidées : la nivéole d'hiver, galanthus nivalis, Linné, encore appelée perce-neige à cause de sa floraison précoce ; la nivéole d'été, fleurissant de bonne heure, mais moins précoce que la précédente, leucojum aestivum, Linné ; la nivéole printanière, leucojum vernum, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nix, nivis, neige.

_____

NIVERNAISE
	ni-vèr-nê-z' s. f.
Terme de cuisine. Sorte de ragoût de carottes qu'on emploie pour des garnitures.

_____

NIVETTE
	ni-vè-t' s. f.
Variété de pêche.

_____

NIVÔSE
	ni-vô-z' s. m.
Le quatrième mois du calendrier républicain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nivosus, de nix, nivis, neige.

_____

NIZAM
	ni-zam' s. m.
Nouveau système militaire créé par le sultan Sélim III à l'effet d'exercer des troupes turques à l'européenne, pour remplacer les janissaires.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nizâm, règlement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. NIZAM (ni-zam'), s. m. Titre d'un prince qui règne sur une grande partie du Dékhan. 
Le nizam ou surintendant du Dékhan, sous l'empire du Grand-Mogol, se rendit indépendant dans le XVIIIe siècle ; en devenant prince souverain, il n'a pas changé de titre, CORTAMBERT, Cours de géographie, Paris, 1876, p. 562.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nidhâm, que les Persans et les Turcs prononcent nizam, et qui signifie proprement ordre, arrangement, DEVIC, Dict. étym.

_____

NOACHIDE
	no-a-chi-d' s. m.
Descendant de Noé.

ÉTYMOLOGIE
Noé, dont le nom hébreu est représenté par les lettres noach.

_____

NOBILIAIRE
	no-bi-li-ê-r' adj.

1° Qui appartient à la noblesse. La caste nobiliaire. L'orgueil nobiliaire. (Ce mot se prend le plus souvent avec un sens de blâme.)
Particule nobiliaire, préposition qui précède le nom des nobles. En France, c'est de, en Allemagne von, en Danemark af, etc. La particule de ne se place jamais seule devant le nom : on signe non de Montmorency, de Biron, de Noailles, mais Charles de Montmorency, duc de Biron, Paul de Noailles. En signant un billet à un ami ou un acte, on met sans de : Grammont, Richelieu, Mortemart. Quand on ne met pas le titre de noblesse ou le titre de monsieur ou monseigneur, on ne met pas non plus la particule de : j'ai rencontré le comte de Ségur, et non j'ai rencontré de Ségur ; mon cher Grignan, et non de Grignan, dit Mme de Sévigné. Il y a deux exceptions : on laisse le de, même sans prénom, qualification ou titre : 1° devant les noms d'une syllabe ou de deux avec un e muet : de Thou a bien écrit ; j'ai vu de Sèze ; 2° devant les noms qui commencent par une voyelle ou une h muette : l'Armorial de d'Hozier ; à moi d'Auvergne ; le fils de d'Orléans (VIAN, la Particule nobiliaire, 1868, p. 52).

2° S. m. Le nobiliaire, registre qui contient les noms de toutes les races nobles d'une province, d'un pays.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. nobilis, noble.

_____

NOBILITÉ
	no-bi-li-té s. f.
Terme d'ancienne jurisprudence. Qualité d'un fonds noble. 
Les seigneurs de fiefs assuraient que les propriétés classaient les citoyens en Provence ; que, seuls propriétaires des terres franches ou nobles, ils représentaient la noblesse, puisque, selon eux, il y avait en Provence une nobilité de biens plutôt qu'une noblesse de personnes, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 162.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par grant nobilité, , Ronc. p. 19.
XIIIe s. 
Bien voient qu'il est hom de grant nobilité, , Berte, CXIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nobilitat, nobletat ; ital. nobilità ; du lat. nobilitatem, de nobilis, noble.

_____

NOBLEMENT
	no-ble-man adv.

1° À la manière des nobles. 
Le parlement jugea que les enfants de Jean le Maître devaient partager noblement, VOLT., Moeurs, 58.
Vivre noblement, vivre en noble sans avoir d'autre profession que celle des armes. 
Un tel vit noblement, il mange son bien avec honneur, MASS., Carême, Mauvais riche.
Terme de jurisprudence féodale. Tenir noblement une terre, la tenir en fief.

2° Fig.
D'une manière noble, élevée, généreuse.... Qu'une digne main par moi-même animée, Dans ton champ de bataille, aux yeux de ton armée, T'immole noblement, CORN., Pomp. IV, 4.
La constance par laquelle, n'ayant pu vaincre sa destinée, elle en a si noblement soutenu l'effort, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Voyez si jamais un particulier traita si noblement ses intérêts, ID., Louis de Bourbon.
Elle n'a été grande que pour servir Dieu noblement, riche que pour assister libéralement les pauvres de Jésus-Christ, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.
Dans un noble projet on tombe noblement, BOILEAU, Longin, Sublime, ch. 11.
....Nous l'avons rencontré De morts et de mourants noblement entouré, RAC., Bajaz. V, 11.
Un caractère vif, ferme, noblement audacieux, et qui rendait l'éloquence plus impérieuse, un extérieur agréable et animé qui s'accordait au discours et le soutenait, ce furent les talents qu'il apporta à la prédication, FONTEN., Saurin.
Il y a une fameuse lettre de Pétrarque qui reproche à l'empereur sa faiblesse ; Pétrarque était digne d'apprendre à Charles IV à penser noblement, VOLT., Ann. Emp. Charles IV, 1355.
Arts trop pernicieux dont l'éclat les captive, à nos vrais chevaliers noblement inconnus, ID., Tancr. I, 1.
Il est trop difficile de penser noblement, quand on ne pense que pour vivre, J. J. ROUSS., Conf. IX.

3° Fig. Qui a, dans le style et dans les beaux-arts, un caractère élevé. 
Il faut dire noblement les plus petites [choses] ; elles ne se soutiennent que par l'expression, le ton et la manière, LA BRUY., V.
Ces lions du capitole sont noblement paisibles, STAËL, Cor. IV, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Couronnés fu si noblement et si richement come l'en couronnoit, à celui tans, les empereors grieus, VILLEH., LXXXVIII.
Un très riche chastel qui siet très noblement [entre deux rivières], , Berte, IX.
Mout a li rois Pepins noblement receü Le bon roi de Hongrie, , ib. CXXIII.
Faites vous bien à blasmer, quant vous estes plus noblement vestu que le roy, JOINV., 195.
XIVe s. 
Justin en raconte l'istoire moult noblement, ORESME, Eth. v, 9.
XVIe s. 
On dit que sa mere estoit née noblement, et qu'elle a toujours vescu honorablement, AMYOT, Cicér. 1.
Si le pere est noble, vivant noblement, et la mere roturiere, les enfants procreez d'eux seront nobles, et suivront la condition du pere, , Coust. gén. t. II, p. 1035.

ÉTYMOLOGIE
Noble, et le suffixe ment ; provenç. noblament ; catal. noblement ; espag. noblemente ; portug. nobremente ; ital. nobilmente.

_____

NOBLIAU
	no-bli-ô s. m.
Terme de dénigrement. Un noble, un gentilhomme qui n'a que sa noblesse. Un monde de petits nobliaux, labourant l'épée au côté, MICHELET.

_____

NOCE
	no-s' s. f.

1° Au plur. Les noces, le mariage. Il épousa une telle en premières noces. Le jour de ses noces. 
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse Noyait son souci dans les pots, LA FONT., Fabl. VI, 12.
Et même ses bienfaits dans toutes ses provinces Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes, RAC., Esth. I, 1.
La société sacrée des noces n'est plus qu'une union brutale, MASS., Carême, Avenir.
Ma soeur est-elle mariée ? Avez-vous vu de nos garçons La foule aux noces conviée La célébrer dans leurs chansons ?, BÉRANG., Hirondelles.
Il se dit quelquefois au singulier, en ce sens. 
Noce, à vous dire ici ce que j'en pense, Aux uns est joie, aux autres peine et croix, BENSERADE, dans RICHELET.
Secondes noces, troisièmes noces, mariage qui a été précédé d'un ou de deux autres. 
Épouser en secondes noces Les secondes noces qui ont paru illicites et honteuses à beaucoup de chrétiens, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Juifs).
Noces d'argent, fête pour la célébration de la vingt-cinquième année de mariage. Le 26 mai, les noces d'argent du roi et de la reine de Danemark ont été célébrées avec éclat à Copenbague, Moniteur universel, 4 juin 1867, p. 673, 4° col.
Populairement et fig. Il ne fut jamais, il n'a jamais été à telles noces, à pareilles noces, il n'a jamais reçu un pareil traitement (en mauvaise part), il n'a jamais couru un tel danger.
Faites cela, je vous servirai le jour de vos noces, se dit à celui à qui on demande civilement quelque petit service.

2° Réjouissances qui accompagnent le mariage (en ce sens il se dit tant au singulier qu'au pluriel). Une noce de village. Je suis de noces. Salle à faire noces. 
Mon maître marie Sa fille unique, et vous jugez Qu'étant de noce, il faut malgré moi que j'engraisse, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Je voulais Corbinelli, il est demeuré à Paris pour être à la noce d'un des fils de M. Mandat, SÉV., 410.
Mme de Lavardin est dans la noce par-dessus les yeux, ID., 9 juin 1680.
Ils croyaient en lui, surpris du changement de l'eau en vin qu'il avait fait aux noces de Cana, BOURDAL., Serm. 4e dim. après la Pentecôte, Domin. t. IV, p. 124.
Garçon de la noce, ou garçon de noce, voy. GARÇON, n° 2.
Qui est-ce qui fera la noce, c'est-à-dire qui fera la dépense du festin (en cet emploi noce ne se dit qu'au singulier) ?
Familièrement et fig. Faire noce, se réjouir. 
Vous faites noce et vous chantez Sur votre lyre enchanteresse, VOLT., Ép. 55.
Populairement et fig. Faire la noce, faire des parties de table, de campagne, etc.
Populairement. Faire noce de chien, se livrer à la débauche. 
Les centaures.... Voulurent, chauds de reins, faire noces de chien, RÉGNIER, Sat. X.
Être aux noces, se régaler, bien manger.
Nous étions aux noces, lorsque le principal.... festoyoit quelques-uns de ses amis, , Francion, liv. III, Rouen, 1635, p. 203.
Fig. et populairement. N'être pas à la noce, être dans une position critique.
Il y va comme aux noces, comme à des noces, comme à la noce, se dit d'un homme de guerre qui va gaiement et hardiment au combat.
Autrefois, plat de noces, dîner en argent ou en nature qu'on donnait au curé qui bénissait le lit des nouveaux mariés.
Populairement. Tant qu'à des noces, abondamment, c'est-à-dire autant qu'à un repas de noces. Ils mangèrent tant qu'à des noces.

3° L'assemblée qui s'est trouvée au mariage. Toute la noce est à la promenade. Les deux noces se rencontrèrent. 
Le lendemain l'époux cent fois Raconte à la noce égayée...., BÉRANG., Ch. de la mariée.

4° Terme mystique. Les noces de l'Agneau, la béatitude éternelle ; expression de l'Apocalypse.

5° Terme d'antiquité. Noces aldobrandines, ainsi dites parce qu'elles étaient à Rome dans le palais Abdobrandini sur le Quirinal ; ces célèbres fresques, datant vraisemblablement d'Auguste, ont été trouvées dans les Thermes de Titus, et sont maintenant placées au Vatican.

PROVERBES
Voyage de maître, noces de valets, c'est quand les maîtres sont absents que les domestiques s'amusent.
Il est arrivé comme Tabourin à noces, il est arrivé fort à propos.
Jamais noce sans réveillon.
Allez-vous-en, gens de la noce, refrain d'une vieille chanson qui se dit aux gens quand on n'a plus besoin d'eux et qu'il est temps qu'ils partent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Guiteclins fist ses noces moult riches et moult grans, , Sax. v.
....Et parent et ami Noces en firent tex [telles] com poés oïr, Dedens la cort au fort roy Loeÿs, , Raoul de C. IV.
XIIIe s. 
Et furent les noces hautes et plenieres el grant palais de Bouche du Lion, VILLEH., CLXVIII.
Me gart l'heure que chien fassent de vous leur noce [ne vous dévorent ; il s'agit d'un cheval], , Renart et Vairon.
XIVe s. 
Et est aucune foys magnificence es choses propres à soy et qui ne adviennent à une personne que une foiz en sa vie, si come noces ou aucune tele chose, ORESME, Eth. 115.
Et sy ay veu ailleurs escript Un proverbe qui sur ce dit Que les grans noces font li sot, Et li saige homme sans escot, E. DESCH., Poésies mss. f° 498.
Icelle femme dist au suppliant qu'il estoit garçon [homme méprisable], et que aucuneffois on faisoit les noces à sa femme entretant qu'il aloit au vin, DU CANGE, nubere.
XVIe s. 
Vrai li proverbe qui dit que le diable fait des nopces, quand on trompe un avocat, D'AUB., Faen. III, 4.
L'on ne doit point aller aux noces qui n'y est convoyé, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 336.
Tous jours ne sont pas nopces, ID., ib. p. 427.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nossas ; espagn. et portug. nupcias ; ital. nozze ; du lat. nuptiae, de nuptum, supin de nubere, se marier (voy. NUBILE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOCE. Ajoutez :

6° Noces d'or, nom donné à la fête de cinquante ans de mariage.
Noces d'argent, se dit pour la demi-cinquantaine, la fête de vingt-cinq ans de mariage.
Noces de diamant, fête de soixante ans de mariage.

7° Bouillie de gruau d'avoine qu'on prépare en l'échaudant par cuillerées dans l'eau bouillante et qu'on mange avec du lait ou du beurre, en Bretagne et en basse Normandie.

_____

NOCEUR, EUSE
	no-seur, seû-z' s. m. et f.
Terme populaire. Celui, celle qui aime à faire la noce, à se divertir.

_____

NOCHÈRE
	no-chè-r' s. f.
Conduite formée de deux ou trois planches.
C'est là qu'on le prend [le purin] avec une pompe si elle [l'eau] devient trop abondante ou s'il devient utile de faire un arrosement au maître engrais ; ajoutez à cette disposition la précaution de mettre des nochères à tous les bâtiments qui pourraient envoyer au fumier leurs eaux, , Avranchin, 30 nov. 1873.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. noccus, nocqueria, petit canal (voy. NOC au Dictionnaire).

_____

NOCIVE
	no-si-v' adj. f.
Se dit, en médecine, de ce qui cause du mal. Influences nocives.
L'action nocive des poêles de fonte chauffés au rouge, , Journ. offic. 14 juill. 1869, p. 972, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nocivus, de nocere, nuire.

_____

NOCTAMBULE
	no-ktan-bu-l' s. m. et f.

1° Celui, celle qui marche la nuit en dormant, somnambule. 
Voilà précisément ce qui vous est arrivé dans votre acte de noctambule, VOLT., Dict. phil. Somnambule, 1.

2° Adj. Qui marche la nuit ; se dit de certains animaux. La punaise est noctambule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nox, noctis, nuit, et ambulare, marcher.

_____

NOCTAMBULISME
	no-ktan-bu-li-sm' s. m.
État de ceux qui sont noctambules.

_____

NOCTILION
	no-kti-li-on s. m.
Espèce de chauve-souris de l'Amérique méridionale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nox, noctis, nuit, et lion.

_____

NOCTILUQUE
	no-kti-lu-k' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Se dit des fleurs qui ne s'ouvrent que la nuit, et des animaux qui répandent une lueur phosphorique dans l'obscurité. Fleurs noctiluques.
Substantivement.
Les vers luisants sont des noctiluques, , Dict. de l'Acad. 1762.

2° Se dit également des corps organiques ou inorganiques qui répandent de la lumière dans l'obscurité, comme le phosphore, le bois pourri, le poisson mort.

ÉTYMOLOGIE
Lat. noctilucus, de nox, nuit, et lucere, luire.

_____

NOCTUELLE
	no-ktu-è-l' s. f.

1° Variété de hulotte.

2° Insecte qui fait du mal au blé dans la tige, agrostis segetum, papillon de nuit.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. noctua, chouette, de nox, nuit.

_____

NOCTURNE
	no-ktur-n' adj.

1° Qui arrive pendant la nuit. 
Auguste défendit aux jeunes gens de l'un et l'autre sexe d'assister à aucune cérémonie nocturne, s'ils n'étaient accompagnés d'un parent plus âgé, MONTESQ., Esp. XXV, 15.
Amants heureux ! dans la nature entière Tout vous invite aux tendres voluptés : Les yeux sur vous, la nocturne courrière, D'un pas plus lent, marche dans sa carrière, MALFIL., Narcisse, ch. I.
La terre suit ; Mars moins rapide D'un air sombre s'avance et guide Les pas tardifs de Jupiter ; Et son père, le vieux Saturne Roule à peine son char nocturne Sur les bords glacés de l'éther, ID., le Soleil fixe au milieu des planètes.
Et toi, lampe nocturne, astre cher à l'amour, A. CHÉN., Élég. la Lampe.
Il ne crut pas devoir placer toute sa division dans la ville haute, au delà d'une rivière, d'un défilé et sur la crête d'un précipice dans lequel une attaque nocturne aurait pu le jeter, SÉGUR, Napol. IX, 2.
Un rayon de l'astre nocturne, Glissant sur mon front taciturne, Vient mollement toucher mes yeux, LAMART., Médit. I, 4.
.... un autre poëte.... Dans son âme envie et répète Ton hymne nocturne aux forêts, ID., Harm. IV, 6 (au rossignol).
Douleurs nocturnes, douleurs qui se font plus sentir la nuit que le jour ; c'est entre autres un des symptômes des douleurs syphilitiques.
Terme d'astronomie. Arc nocturne, arc que le soleil décrit ou parait décrire pendant qu'il est au-dessous de l'horizon. Arc semi-nocturne, la moitié de cet arc.

2° Qui agit, veille pendant la nuit. 
Si, tremblant à ces bruits étranges, Quelque nocturne voyageur En se signant demande aux anges Sur qui sévit ce dieu vengeur, V. HUGO, Ball. 13.
Terme de botanique. Fleurs nocturnes, fleurs qui s'épanouissent à la tombée de la nuit et se ferment le lendemain matin.
Se dit aussi des plantes qui répandent une odeur agréable la nuit et sont inodores le jour.
Terme de zoologie. Oiseaux nocturnes, et, substantivement, les nocturnes, nom d'une section des oiseaux rapaces qui ne chassent que la nuit. Il ne faut pas s'imaginer que les oiseaux qu'on nomme nocturnes chassent dans les ténèbres les plus profondes ; ils ont toujours besoin d'un certain degré de lumière pour diriger leur vol. BONNET, Contempl. nat. XII, 28. 
La plupart de ces oiseaux aquatiques paraissent être demi-nocturnes : les hérons rôdent la nuit, la bécasse ne commence à voler que le soir, le butor crie encore après la chute du jour, BUFF., Ois. t. XIII, p. 351.

3° S. m. Partie de l'office de la nuit composée d'un certain nombre de psaumes et de leçons. Le premier, le second, le troisième nocturne.

4° Terme de musique. Romance à deux voix ; ce mot a d'abord été synonyme de sérénade. Mme Pauline Duchambge est l'auteur de nocturnes fort harmonieux.
Morceau de piano d'un caractère un peu rêveur. Le Retour d'Henri Barbara est un agréable nocturne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li Sabin estoient las tant pour la voie come pour le notturne labeur, BERCHEURE, f° 36, verso.
XVIe s. 
Di-moy l'amant qui, nouant [nageant] en la mer, Alloit, de nuist, les nopces consommer, Et le nocturne embrassement receu...., MAROT, IV, 103.
Avec douleurs nocturnes extremes à la teste, espaules, jointures et autres parties, PARÉ, XVI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nocturn ; esp. nocturno ; ital. notturno ; du lat. nocturnus, de nox, nuit. On a dit nocturnel : XIIe s. 
De ceest ke ceste visions est apeleie nocturneiz, , Job, 479.

_____

NOCUITÉ
	no-ku-i-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est nuisible. Nous voyons les fibres les plus postérieures des faisceaux latéraux transmettre au sensorium les impressions douloureuses, et éveiller à leur suite, dans l'entendement, la notion de nocuité des corps extérieurs qui les ont provoquées, LUYS, Recherches sur le système nerveux cérébro-spinal, p. 321.
L'ellébore est une substance très dangereuse,... on ne doit la remettre qu'à des personnes connues et en leur signalant la nocuité de cette drogue, , Gaz. des Trib. 19 juil. 1876, p. 704, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Formé de l'adj. latin nocuus, nuisible, de nocere, nuire, et l'opposé d'innocuité.

_____

NODICOLE
	no-di-ko-l' adj.
Qui habite les noeuds des végétaux. La forme nodicole du phylloxéra, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1379.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nodus, noeud, et colere, habiter.

_____

NODIFLORE
	no-di-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs naissent aux noeuds ou articulations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nodus, noeud, et fleur.

_____

NODULE
	no-du-l' s. m.
Terme didactique. Petit noeud ; nouet.
Terme de minéralogie. Petit noyau formé de quelque substance minérale. Des nodules de phosphate de chaux.
Terme de géologie. Petite masse pierreuse. Un lit de nodules siliceux.
Terme d'arboriculture. Noyau de substance ligneuse développé dans l'épaisseur de l'écorce.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. nodus, noeud.

_____

NODUS
	no-dus' s. m.

1° Terme de médecine. Incrustation ou concrétion tophacée qui se forme autour des articulations affectées de rhumatisme ou de goutte.

2° Il s'est dit, par extension, de la partie renflée de certains os. 
J'aurais couvert les os du squelette d'une peau sèche qui en aurait laissé voir les nodus...., DIDER., Corresp.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nodus est tumeur ronde, dure et immobile, ainsi dite par similitude qu'il a d'un noeud de corde, PARÉ, V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nodus, noeud.

_____

NOÉ
	no-é s. m.

1° Personnage biblique qui, averti du déluge, se sauva lui et sa famille dans l'arche.

2° Bois de Noé, bois fossile qu'on trouve en Sibérie.

_____

NOÉMATACHOMÈTRE
	no-é-ma-ta-ko-mè-tr' s. m.
Instrument à l'aide duquel on mesure la durée d'une opération psychique élémentaire, durée qui n'est pas nulle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pensée, vitesse, et, mesure.

_____

NOERGIE
	no-èr-jie s. f.
Terme de philosophie. Activité de l'intelligence.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant intelligence et oeuvre.

_____

NOEUD
	neu ; le d ne se prononce et ne se lie jamais : un neu indissoluble ; au pluriel, l's se lie des neû-z indissolubles s. m.
Résumé :
1° Enlacement d'une corde.
2° Il se dit des noeuds de la ligne du loch.
3° Entrelacement de cordes avec lequel on fermait les portes.
4° Divisions des charnières.
5° Ornement qui représente un noeud.
6° Liens qui attachent les membres de quelqu'un.
7° Enlacement d'un serpent.
8° Fig. Le point essentiel d'une affaire, d'une question.
9° Lien moral entre des personnes.
10° Ce qui unit, rapproche.
11° Ce qui forme l'intrigue d'une pièce de théâtre, d'un roman, etc.
12° Point où une courbe, une orbite revient sur elle-même et se coupe.
13° Point fixe où une corde vibrante reste immobile et se divise en parties aliquotes.
14° Assemblage de quatre notes d'agrément.
15° Point où des chaînes de montagnes se réunissent en un système.
16° En botanique et en anatomie, noeud vital.
17° Noeud de l'anthère ; le fruit au moment où il noue.
18° Protubérance plus ou moins saillante produite à l'extérieur d'un végétal.
19° Jointures des doigts.
20° Le noeud de la gorge.
21° Noeud de l'encéphale.
22° Partie dure dans la substance du bois, du marbre, de la pierre qu'on travaille.
23° Morceaux de chair qui se lèvent aux quatre flancs du cerf.
24° Terme de construction.
25° Noeud de soudure.
26° Ancien terme de verrerie.

1° Enlacement d'une corde ou de quelque chose de semblable, dont on passe les bouts l'un dans l'autre en les serrant. Noeud de ruban. Corde à noeuds. Faire, défaire un noeud. 
Quelle importune main, en formant tous ces noeuds, A pris soin sur mon front d'assembler mes cheveux ?, RAC., Phèd. I, 3.
Les Péruviens transmettaient les principaux faits à la postérité par des noeuds qu'ils faisaient à des cordes, VOLT., Moeurs, 148.
En refaisant des noeuds à ses lanières, Il [Grippeminaud] me poursuit encor d'un oeil sournois, BÉRANG., Gohier.
Corde nouée de manière à étrangler. 
Son amante en furie Avait au noeud fatal abandonné sa vie [de Bajazet], RAC., Baj. V, 11.
Avoir un noeud à la gorge, avoir une corde autour du cou pour la pendaison ; et fig. avoir quelque chose qui déplaît, qu'on ne peut avaler. 
Mais que faire, quand on a un noeud à la gorge ?, SÉV., 144.
Il me semble que la mort du roi d'Angleterre [Charles II] devient plus philosophe et anglaise que chrétienne et catholique : " adieu, roi, " me fait quasi un noeud à la gorge, ID., 7 mars 1685.
Noeud coulant, noeud qui glisse et serre d'autant plus qu'on tire davantage.
Noeud gordien, noeud qui attachait le joug du char de Gordius, roi de Phrygie, consacré par Midas son fils dans le temple de Jupiter à Gordium ; l'oracle avait promis l'empire de l'Asie à celui qui déferait ce noeud ; Alexandre, n'en pouvant venir à bout, le trancha avec son épée. 
Ayant pris sa ville, il [Alexandre] eut envie de voir le fameux chariot où était attaché le noeud gordien ; ce noeud, qui attachait le joug au timon, était fait si adroitement, et le lien faisait tant de tours et de détours, qu'on ne pouvait découvrir ni où il commençait, ni où il finissait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 213, dans POUGENS.
Fig. Noeud gordien, difficulté qu'on ne peut résoudre. 
Faire ce qui est bon et honnête, ne s'accabler pas de noeuds gordiens de prévoyance et de prudence indissolubles par leur nature, laisser dire, faire et agir en s'abandonnant à la Providence, c'est un axiome qui m'a toujours paru d'un grand usage à la cour, SAINT-SIMON, 254, 165.
Couper le noeud gordien, trancher une difficulté, non pas la résoudre.
Noeud de chirurgien, ou du chirurgien, noeud fait en passant deux fois le bout du fil ou de la ligature dans la même anse. Ce noeud ayant l'inconvénient de ne pas serrer suffisamment ou de se relâcher, on y a renoncé.
Noeud d'emballeur, nom donné à un bandage dont on se sert principalement pour comprimer l'artère temporale après l'artériotomie.
Noeud de tisserand, le plus solide des noeuds ; c'est un noeud qui ne peut lâcher.
Noeud de charrue, espèce de noeud coulant à plusieurs circonvolutions, que l'on fait autour d'une pièce de bois pour la tirer ou la soulever.
Les noeuds ou les côtés des noeuds, se dit, à la paume, du revers de la raquette.
Noeud d'artificier, suite de trois ou quatre boucles de ficelles croisées lâche, pour fixer la ficelle principale, pendant qu'on lie les bouts de celle-ci.

2° Terme de marine. Se dit des noeuds de la ligne du loch, par le moyen desquels on estime la marche du bâtiment. Le noeud est en longueur la 120e partie du mille nautique (soit 15 mètres environ), et en temps la 102e partie de l'heure, c'est-à-dire 30 secondes ; de là autant de noeuds filés en 30 secondes, autant de milles parcourus en une heure ; c'est pour cela que les marins disent : nous filions six noeuds à l'heure, au lieu de dire nous filions six milles.
Fig. et populairement. Filer son noeud, partir. Viens-tu ? ou je file mon noeud.

3° Terme d'archéologie. Sorte d'entrelacement de cordes, avec lequel on fermait les portes, avant que les serrures fussent en usage.

4° Se dit, chez les ouvriers en métal, de diverses divisions qui se font dans les charnières des compas, fiches ou couples des portes ou fenêtres par où passe le clou de la rivure.

5° Ornement qui représente un noeud. Un noeud de diamants. 
Elle aime à dépenser en habits, linge et noeuds, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Cinq fort gros diamants en noeud proprement mis, Dont le chef se parait comme d'un rare ouvrage, ID., Amphit. I, 2.
Son noeud d'épaule et son parement d'or ne le font plus respecter, J. J. ROUSS., Ém. II.
Faire ses noeuds de manche, son fichu...., ID., ib. v.
L'or autour de tes bras n'a point serré de noeuds, A. CHÉN., Élég. la jeune Tarentine.
Faire des noeuds, former au moyen d'une navette, sur un cordon de fil ou de soie, des noeuds serrés les uns contre les autres. 
Faire des noeuds c'est ne rien faire, et il faut tout autant de soin pour amuser une femme qui fait des noeuds que celle qui tient les bras croisés, J. J. ROUSS., Confess. V.
Noeud d'épée, rosette de ruban dont on orne la poignée d'une épée.
Ornement qu'on voit entre le corps et le pied d'une aiguière ou autre ouvrage de cette nature.
Chez les charcutiers, noeud d'épée, petit paquet de couennes de lard qu'ils vendent cru ou grillé.

6° Liens qui attachent les membres de quelqu'un. 
Il détacha vos noeuds, vous remit en mes mains, M. J. CHÉN., Oedipe roi, IV, 3.
Fig.
M. Jurieu fait un dernier effort pour se tirer de cet embarras [la nouveauté de l'Église réformée] ; mais vous avez vu que tous ses efforts ne servent qu'à l'embarrasser et à serrer de plus près le noeud où il est pris, BOSSUET, 3e avert. 32.
Fig. Piége. 
[Cela ne saurait être] Que quelque invention du valet que je di, Que quelque noeud subtil qu'il doit avoir ourdi, MOL., l'Et. V, 6.

7° Enlacement d'un serpent. 
Aussitôt d'un serpent il revêt la figure, Il siffle, il s'enfle, il roule, il déroule ses noeuds, Et de ses vastes plis bat ses bords sablonneux, DELILLE, Hom. des ch. II.
Si nul reptile impur, sur vos chastes guirlandes, N'eût traîné ses noeuds flétrissants, V. HUGO, Odes, II, 1.

8° Fig. Le point essentiel d'une affaire, d'une question. 
Ayant succinctement accordé les choses qu'il a jugées être suffisamment démontrées, il est venu au noeud de la difficulté, qui est de savoir ce qu'il faut ici entendre par le nom d'idée, DESCARTES, Rép. aux 1res obj. 2.
Dieu, pour se réserver à lui seul le droit de nous instruire, et pour nous rendre la difficulté de notre être inintelligible, nous en a caché le noeud si haut...., PASC., Pens. XXIV, 15 ter, éd. HAVET.
Le noeud de notre condition prend ses replis et ses tours dans cet abîme [le péché originel], ID., ib. VIII, 1.
Bien glorieux de savoir le noeud de l'affaire, ID., Prov. I.
Qu'on démêle ce noeud [de la grâce], et qu'on cesse d'excuser les luthériens [du semi-pélagianisme], BOSSUET, 2e avert. 12.
De là dépend le noeud de leur salut éternel, MASS., Carême, Voc.
Voici le noeud secret de cet événement, VOLT., Charles XII, 3.
Ne puis-je pas m'appliquer ce que disait Cicéron, ayant proposé aux antiquaires de son temps quelque noeud qu'ils ne pouvaient résoudre ?, P. L. COUR., Lett. I, 34.

9° Fig. Lien moral entre des personnes. 
Serre d'une étreinte si ferme Le noeud de leurs chastes amours, Que la seule mort soit le terme Qui puisse en arrêter le cours, MALH., II, 4.
Moi, sans considérer aucun noeud domestique, J'ai fait ce choix comme eux, mais dans la république, CORN., Othon, III, 3.
L'argent seul aujourd'hui forme les plus beaux noeuds, LA FONT., Contr.
Et que, si vous voulez satisfaire mes voeux, Un saint noeud dès demain nous unira tous deux, MOL., Éc. des mar. III, 9.
Vous me paraissez accablée de vos madames de Montélimar.... ce sont des noeuds mal assortis que ceux d'une telle société, SÉV., 15, août 1677.
Il [Jésus sur la croix] lui donne [à la sainte Vierge] un autre fils, comme si désormais il cessait de l'être, et comme s'il rompait le noeud d'une si sainte alliance, BOSSUET, 1er sermon, Assompt. 3.
Déjà se formaient dans le ciel ces noeuds sacrés qui devaient unir éternellement son coeur [de M. de Montausier] à celui de l'incomparable Julie d'Angennes, FLÉCH., Mme de Mont.
Mme la Dauphine ménagea ce qui lui restait de moments précieux pour délier les noeuds qui l'attachaient encore au monde, ID., Dauphine.
[Agrippine] Atteste les saints droits d'un noeud [mariage] qu'elle a formé, RAC., Brit. II, 2.
L'amour serra les noeuds par le sang commencés, ID., Bajaz. I, 4.
Et je romps tous les noeuds qui m'attachent à vous, ID., Iphig. IV, 6.
Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère, ID., ib.
Des hommes auxquels aucun noeud commun de culte ou d'espérance ne nous lie, MASS., Carême, Avenir.
Par les noeuds des serments as-tu lié son coeur ?, VOLT., Fanat. III, 5.
Notre liaison s'est fortifiée, et la disgrâce en a resserré les noeuds, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 53.
Que de goguettes ! Que d'amourettes ! Jamais de dettes : Point de noeuds constants, BÉRANG., Cocag.

10° Fig. Ce qui unit, rapproche. 
C'est celui [le fils de Dieu] qui réconcilie toutes choses en sa personne, il est le noeud des affections du ciel et de la terre, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la Ste Vierge, 1.
Le caractère particulier de la princesse Anne était de concilier les intérêts opposés, et, en s'élevant au-dessus, de trouver le secret endroit et comme le noeud par où on les peut réunir, ID., Anne de Gonz.
Cet esprit de paix sera le noeud de votre concorde, ID., 2e serm. Pentec. 2.
Tel est le noeud de presque toutes les alliances ; c'est l'argent qui les forme, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 68.
Votre hymen est le noeud qui joindra les deux mondes, VOLT., Alzire, I, 1.
La cour pensa que la crainte serait le seul noeud qui le retiendrait [le duc de Savoie], ID., Louis XIV, 18.

11° Fig. Terme de littérature. Ce qui forme l'intrigue d'une pièce de théâtre, d'un roman, etc.
J'ai rendu la réponse de Laïus évoqué par Tirésie assez obscure dans sa clarté pour faire un nouveau noeud, et qui peut-être n'est pas moins beau que celui de nos anciens, CORN., Oedipe, Préf.
Le noeud des pièces de théâtre étant un accident inopiné qui arrête le cours de l'action représentée, et le dénoûment un autre accident imprévu qui en facilite l'accomplissement, nous trouvons que ces deux parties du poëme dramatique sont manifestes en celui du Cid, , Acad. Sentim. Cid.
Il faut que ses acteurs [de la comédie]' badinent noblement, Que son noeud bien formé se dénoue aisément, BOILEAU, Art p. III.
Il n'y a qu'un seul noeud dans le Dépit amoureux, VOLT., Vie de Molière.

12° Terme de géométrie. Se dit du point où une courbe revient sur elle-même et se coupe en formant une espèce de boucle.
Terme d'astronomie. Les points opposés où le plan de l'écliptique est coupé par l'orbite d'un corps céleste.
Il [M. Halley] nous met sous les yeux, dans une table d'une seule page, les noeuds, les périhélies, les distances et les mouvements de vingt-quatre comètes des plus considérables, MAIRAN, Éloge de Halley.
Elle [la lune] a ses noeuds, c'est-à-dire les points où l'orbite qu'elle parcourt rencontre précisément l'orbite de la terre, VOLT., Phil. Newt. III, 6.
Hipparque vérifia ce qu'Eudoxe avait avancé, savoir que les noeuds sont mobiles et répondent successivement à différents points de l'écliptique, BAILLY, Hist. astron. mod. t. I, p. 94.
Noeud ascendant ou boréal, le point où le plan de l'écliptique est rencontré par l'orbite d'une planète dans son passage du sud au nord ; noeud descendant ou austral, le point où l'orbite de cette même planète rencontre le plan de l'écliptique, en allant du nord au sud.

13° Terme de physique et d'acoustique. Point fixe où une corde vibrante reste immobile et se divise en aliquotes qui rendent un son en relation harmonique avec celui de la corde entière.

14° Terme de musique. Assemblage de quatre notes d'agrément que l'on appelle plus souvent groupe ou grupetto.

15° Terme de géologie. Point où des chaînes de montagnes se réunissent en un système, où des cours d'eau prennent des directions différentes. 
L'étroit intervalle que laissent entre eux ces deux fleuves [la Düna et le Borysthène], avant de prendre une direction si opposée, semble être l'entrée et comme la porte de la Moscovie ; c'est le noeud des routes qui conduisent aux deux capitales de cet empire, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.

16° Terme de botanique. Noeud vital, la ligne médiane qui se trouve au collet de la plante entre la racine et la tige.
Terme d'anatomie. Noeud vital, point qui gouverne tous les mouvements respiratoires et dont la simple division les anéantit tous.

17° Terme de botanique. Le connectif est appelé par Mirbel noeud de l'anthère.
Le fruit au moment où il noue. 
Dieu voit le fruit commencé dans le noeud, et la prière dans l'intention de prier, BOSSUET, Ét. d'orais. V, 24.
Renflement d'une tige d'où naît une feuille. Il faut tailler la vigne au second noeud, au troisième noeud.
L'intervalle compris entre deux noeuds est appelé entre-noeud.

18° Nom donné aux protubérances plus ou moins saillantes, produites à l'extérieur et à l'intérieur d'un végétal par l'entre-croisement des fibres et la tuméfaction du tissu cellulaire ; ce qui rend les noeuds plus solides que le reste de la tige. 
On sait qu'un noeud est une espèce de cheville adhérente à l'intérieur du bois ; on peut même connaître à peu près, par le nombre des cercles annuels qu'il contient, la profondeur à laquelle il pénètre, BUFF., Hist. nat. part. exp. Oeuvr. t. VIII, p. 182, dans POUGENS.
J'ai reconnu par là combien les noeuds ôtent de force au bois, ce qui est beaucoup au delà de ce qu'on pourrait imaginer, ID., ib.
Son sommet revêtu d'un plus rare feuillage, Et sa mousse et ses noeuds décèlent son grand âge, DELILLE, Imagin. III.

19° Jointures des doigts de la main. Le noeud du petit doigt, du doigt du milieu.
Os de la queue du cheval, du chien, du chat, etc. On a coupé à ce cheval deux noeuds de la queue.

20° Le noeud de la gorge, la partie de la gorge qui fait saillie à la partie antérieure du cou.
C'est un rire qui ne passe pas le noeud de la gorge, se dit d'un rire forcé. 
Je ne me réjouis pas bien sans vous ; et si je ris, cela ne passe pas le noeud de la gorge, SÉV., à Bussy, 19 déc. 1670.

21° Terme d'anatomie. Noeud de l'encéphale, nom donné par quelques anatomistes au pont de Varole, en raison de sa forme.
Terme de chirurgie. Tumeur dure qu'on nomme aussi nodosité, nodus.

22° Il se dit des parties dures dans la substance du bois, du marbre, de la pierre, que l'on travaille ; on dit aussi clou. 
J'ai vu, dans plusieurs blocs d'un grès très blanc, de ces petits noeuds ou clous ferrugineux, qui sont d'une si grande dureté qu'ils résistaient à la lime, BUFF., Min. t. I, p. 211.
Fig.
J'ai ici à ma disposition une bonne bibliothèque, et ce m'est un grand secours pour la petite bagatelle que je vous destine ; cependant il me manque encore des outils pour enlever certains noeuds, P. L. COUR., Lettre à M. de Sainte-Croix, 27 nov. 1807.

23° Terme de chasse. Se dit de certains morceaux de chair qui se lèvent aux quatre flancs du cerf.

24° Terme de construction. Se dit des parties saillantes entre lesquelles passe la branche ou l'axe de l'espèce de charnière qui porte le nom de fiche à noeuds.

25° Noeud de soudure, renflement que forme la soudure employée à réunir deux tuyaux de métal.
Se dit des endroits où les branches d'une trompette sont soudées.

26° Dans l'ancienne verrerie, gros bouton qui demeurait au milieu des plats de verre soufflé ; dit aussi nombril, boudine ou oeil-de-boeuf.

SYNONYME
NOEUD, ARTICULATION (en parlant des végétaux). Dans l'articulation, il y a naturellement une solution de continuité, une séparation des fibres qui ne sont qu'apposées ; dans le noeud, les éléments organiques sont confondus et se font continuité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Por seul itant que m'en voux aïrier, Me feri il d'un baston de poumier ; Tous sui sanglans des qu'al neu del braier, , Raoul de C. 73.
XIIIe s. 
Et se il i a un nuef fust [bois neuf] où Il i ait neu fort, il i puet ferir une cheville sanz meffet, , Liv. des mét. 107.
Et vos vos estes par trois nous Loiez as cordes par la gole, , Ren. 21634.
XIVe s. 
Car combien que beau semblant moustre, Le ris ne doit point passer oultre Le neu de la gorge, à nul fuer [à aucun prix], BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 26.
XVe s. 
Le neu de ceste matiere ne luy fut jamais descouvert, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Lorsque les noeuds ou nodosités sont aux jointures, ils ne se peuvent parfaitement curer, PARÉ, XXI, 12.
Des cordes à gios nouds, Pour lui lier jambes, pieds et genoux, MAROT, II, 285.
Maulgré leurs dens le neu est desnoué, ID., II, 475.
Puis print en main son baston plein de neudz, ID., IV, 96.
Qu'eussé-je faict ? l'archer estoit si doux, Si doux son feu, si doux l'or de ses nouds, RONS., 2.
.... Frizant en autant de noeux Ses cheveux, ID., 188.
Il lui bailla de son fouet à travers les jambes, si rudement que les nouds y apparaissoyent, RAB., Garg. I, 25.

ÉTYMOLOGIE
Berry, noud ; picard, nou ; wallon, nouk ; namur. nuk ; prov. not, no ; cat. nu ; esp. nudo ; port. no, nodo ; ital. nodo et nocchio ; du lat. nodus pour gnodus, comme le montrent les formes germaniques : angl. knot ; all. Knoten ; anc. haut all. chnodo. Noiel, qui se trouve dans d'anciens textes, vient de nodellus, diminutif de nodus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOEUD. Ajoutez :

27° Énumération des différentes espèces de noeuds. Noeud simple. noeud résultant d'une boucle dans laquelle on a fait entrer le brin qui passe sur l'autre, en le faisant tourner sous ce même brin.
Noeud droit : faire successivement, avec les mêmes brins, deux noeuds simples l'un sur l'autre, en faisant en sorte que les brins du même côté soient tous deux en dessus, ou tous deux en dessous du brin qui les croise.
Noeud allemand : faites une boucle, faites tourner en entier autour d'un des brins celui qui le croise, en le faisant croiser sur lui-même, et passez-le dans la boucle.
Noeud d'artificier : faire deux boucles l'une près de l'autre, mais en sens contraire, mettre ces boucles l'une sur l'autre, de façon que les brins soient placés intérieurement ; introduire dans les boucles l'objet que l'on veut serrer.
Noeud simple gansé : comme le noeud simple, seulement on fait une ganse avec le brin avant de le faire entrer dans la boucle.
Noeud droit gansé : comme le noeud droit ; mais on forme une ganse avec le brin qui doit passer dans la première ganse.
Noeud coulant ; il est de deux espèces : un petit noeud au bout de la ficelle, ensuite, tout près, le même noeud, c'est-à-dire les brins passés de façon à faire un O avant d'être serrés ; dans cet O se passe le second bout, on serre l'O, le noeud coulant se fait et ne se défait qu'avec efforts ; ou bien on fait une bouclette que l'on assujettit en faisant un noeud avec les deux extrémités de la bouclette, puis le second brin se passe dans la bouclette et serre l'objet, mais il se desserre si on ne l'assujettit pas par un autre noeud.
Noeud de la chaise, noeud employé dans la marine seulement et l'un des plus solides qui existent.

_____

NOIE-CHIEN
	noî-chiin s. m.
Synonyme de nègue-chien (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Noyer, et chien.

_____

NOIRÂTRE
	noi-râ-tr' adj.
Qui tire sur le noir. 
Quelques-uns à travers leurs noirâtres portiques Du ciel dans le lointain laissant percer l'azur, DELILLE, Jard. III.

ÉTYMOLOGIE
Noir, avec la finale péjorative âtre.

_____

NOIRCEUR
	noir-seur s. f.

1° Qualité qui fait qu'un corps est noir. La noirceur d'une étoffe. 
Quoi ! s'ensuit-il qu'on soit un démon, parce qu'on n'est pas un ange, ou que l'embrasement dure encore, parce que l'on voit quelque fumée ou quelque noirceur ?, BOSSUET, Sermons, Jugem. hum. 1.
Cette couleur des Hottentots, dont la noirceur ne peut avoir été affaiblie que par la température du climat, BUFF., Hist. nat. homm. Oeuv. t. V, p. 222.

2° Obscurité. La noirceur des bois sombres. 
Laisse-moi ; de la nuit je chéris la noirceur ; Je voudrais en pouvoir redoubler les ténèbres, SAURIN, Beverlei, IV, 5.
Fig.
Je disais bien au fils d'un malheureux [le comte de Vaux, fils de Fouquet] que, si avec son mérite et sa valeur, qui perce même la noirceur de sa misère...., SÉV., 21 oct. 1676.

3° Tache noire. Il a des noirceurs au visage.

4° Fig. Tristesse morne. 
Rien n'est si insupportable à l'homme que d'être dans un plein repos ... incontinent il sortira du fond de son âme l'ennui, la noirceur, la tristesse, le chagrin, le dépit, le désespoir, PASC., Pens. XXV, 26.
En vérité la noirceur de mes pensées m'a rendue quelquefois insupportable, SÉV., 56.
Mme de Marans vint hier chez Mme de la Fayette ; elle nous parut d'une noirceur, comme quand on a fait un pacte avec le diable, et que l'heure approche de se livrer, ID., 139.
J'ai quelquefois des rêveries dans ce bois d'une telle noirceur que j'en reviens plus changée que d'un accès de fièvre, ID., 57.
Il m'est doux de penser à vous ; mais l'absence jette une certaine amertume qui serre le coeur ; ce sera pour ce soir la noirceur des pensées, ID., 21 août 1675.
Pardonnez-moi d'égayer un peu la noirceur que ma transplantation [à Berlin] répand dans mon âme, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 août 1750.
Pensées sombres. 
Je suis trop heureuse de l'espérer [le jour où elle reverra Mme de Grignan], et je ne veux point gâter cette joie par des noirceurs et des prévoyances ingrates envers Dieu, SÉV., 22 sept. 1680.
Les noirceurs dans l'esprit, avec des peines si aiguës dans le corps, ah ! mon Dieu, c'en est trop, arrêtez votre bras et faites sentir vos consolations, BOSSUET, Lett. abb. 55.
Quand vous seriez dans les noirceurs de la mort, ID., ib. 66.

5° Fig. Caractère méchant et perfide d'une action, d'une personne. 
Un retour de tendresse de coeur Qui de son action efface la noirceur, MOL., Ec. des f. V, 4.
Qu'il y a de noirceur et d'apparence d'aigreur à conserver longtemps ces sortes de haines ! elles doivent passer avec les affaires qui les causaient, SÉV., 20 oct. 1679.
De ces femmes pourtant l'hypocrite noirceur Au moins pour un mari garde quelque douceur, BOILEAU, Sat. X.
D'un empoisonnement vous craignez la noirceur ?, RAC., Brit. IV, 4.
Et, par là de son fiel colorant la noirceur, ID., Athal. I, 1.
Dans toute leur noirceur retracez-moi ses crimes, ID., Phèdre, IV, 4.
La colère du roi [Alexandre] étant comme éteinte tout à coup dans le sang de Clitus, son crime se montra alors à lui, avec toute son énormité et toute sa noirceur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 462, dans POUGENS.
Méchant [Dubois] avec réflexion, et par nature, et par raisonnement, traître et ingrat, maître expert aux compositions des plus grandes noirceurs, SAINT-SIMON, 390, 14.
Quel excès de noirceur !, VOLT., Zaïre, IV, 6.
J'ai démêlé son âme, et j'en vois la noirceur, ID., Sémiram. II, 1.

6° Action ou parole qui a pour but de nuire. 
Il y a bien des noirceurs dans ce que dit la Voisin, SÉV., 26 janv. 1680.
Fausses confidences, noirceurs, billets sacrifiés, flatterie, médisance, BARON, Homme à bon. fort. I, 10.
C'est un enchaînement de tours, d'horreurs secrètes, De gens qu'il a brouillés, de noirceurs qu'il a faites, CRESSET, Méch. I, 2.
Le manége, l'intrigue, les piéges et ce qu'on appelle la noirceur, ne s'emploient qu'entre les rivaux d'ambition, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 11.
Je sus qu'ils m'imputaient des noirceurs atroces, sans jamais pouvoir apprendre en quoi ils les faisaient consister, J. J. ROUSS., Confess. X.
Les noirceurs secrètes, tous les petits moyens que l'ignorance et l'envie savent si bien mettre en usage contre ce qui leur nuit ou leur déplaît, sont employés pour perdre ce dangereux novateur [Rameau], D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 341, dans POUGENS.
Soyez sûr que Mme du Deffand, qui vous a écrit cette noirceur, est bien moins votre amie que nous, ID., Lett. à Volt. 2 juill. 1770.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Après vient l'oscurté si granz, E les tenebres, la nerçors, BENOIT, II, 2074.
XIVe s. 
La nerceur [de la dure-mère] apert [apparaît] as eus [yeux], H. DE MONDEVILLE, f° 56.
XVIe s. 
Au lieu de peler les noix, l'on les perce en trois ou quatre endroits, afin de leur feire vuider la liqueur maligne, leur causant la noirceur, O. DE SERRES, 859.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière de noir (voy. NOIRCIR). À côté de noirceur, il y avait neror, tiré directement du latin nigrorem, et noireté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOIRCEUR. Ajoutez :

7° Synonyme de nielle.
Beaucoup de pieds [de houblon] ont à peine atteint la moitié de la hauteur des perches ; d'autres ont tant souffert de la vermine et de la noirceur, qu'ils ne laissent plus espérer qu'un rendement fort minime, , Extr. des Affiches de Bischwiller, dans Journ. offic. 19 juill. 1876, p. 5317, 3e col.

_____

NOIRCIR
	noir-sir
1° V. n. Devenir noir. Ces tableaux noircissent en vieillissant.
Dans ces riches vallons la moisson jaunira, Sur ces coteaux riants la grappe noircira, DELILLE, Géorg. I.

2° V. a. Rendre noir. Noircir une muraille. Se noircir les cheveux, les sourcils.
Obscurcir. 
Soudain un sombre orage enveloppe les airs, Et, roulant et l'horreur et la nuit sur leurs têtes, Noircit l'onde en courroux de la nuit des tempêtes, DELILLE, Én. V.
En serrurerie, faire chauffer des pièces d'ouvrage et les frotter avec de la corne de boeuf pour les garantir de la rouille.

3° Familièrement. Noircir du papier, écrire. 
L'honneur.... Quel est-il ?... L'ambitieux le met souvent à tout brûler.... Ce poëte à noircir d'insipides papiers, BOILEAU, Sat. X.

4° Fig. Faire naître de sombres idées, attrister. 
La vie se passe sans jouir d'une présence si chère ; je ne puis m'accoutumer à cette dureté ; toutes mes pensées et toutes mes rêveries en sont noircies, SÉV., 13 nov. 1675.
Vous vous vantez de ne rien faire dans votre cabinet ; il me semble pourtant que vous êtes une substance qui pense beaucoup ; que ce soit du moins d'une couleur à ne vous point noircir l'imagination, ID., à Mme de Grignan, 3 juill. 1680.
Les sujets de chagrin qui ont noirci votre joie naturelle, et la gaieté et la vivacité de votre belle jeunesse, ID., à du Plessis, 20 août 1690.
Voilà un des chagrins de l'absence ; c'est qu'elle noircit toutes choses, ID., 11 oct. 1679.
Mais quoi ! ma goutte est passée, Mes chagrins sont écartés : Pourquoi noircir ma pensée De ces tristes vérités ?, CHAULIEU, Sur la goutte.
Ce spectacle tout seul soulève tous les sens, trouble la raison, noircit l'imagination, MASS., Carême, Mort.

5° Fig. Rendre noir, faire passer pour méchant, infâme. 
Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie Qui s'efforce à noircir une si belle vie, CORN., Nicom. III S.
S'il m'a voulu noircir d'un opprobre éternel, ID., ib. IV, 2.
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir, MOL., Tart. III, 7.
Et même selon notre célèbre père Lamy, il est permis aux prêtres et aux religieux de prévenir ceux qui les veulent noircir par des médisances, en les tuant pour les en empêcher, PASC., Prov. VII.
De ce même pinceau dont j'ai noirci les vices...., BOILEAU, Sat. IX.
J'ignore de quel crime on a pu me noircir, RAC., Brit. IV, 2.
Moi, que j'ose opprimer et noircir l'innocence !, ID., Phèdre, III, 3.
De quoi te chargeais-tu ? pourquoi ta bouche impie A-t-elle, en l'accusant, osé noircir sa vie ?, ID., ib. IV, 5.
C'est une mauvaise action de noircir dans l'esprit du prince le dernier de ses sujets, MONTESQ., Lett. pers. 127.
Souvent d'affreux soupçons l'innocent est noirci, BRIFFAUT, Ninus, III, 2.
Il se dit, dans le même sens, de choses auxquelles on donne une fâcheuse apparence. 
.... Ses scrupules, ses relâchements, ses oppositions, en augmentant et noircissant les doses, on en ferait fort bien votre ami le scélérat, SÉV., 22 janv. 1674.
On tenta tous les moyens de noircir sa conduite, ce qui n'était pas facile, MAIRAN, Éloges, Petit.
C'est moi dont on blâmera la violence, dont on noircira le caractère, STAËL, Delph. part. V, lett. 6.

6° Se noircir, v. réfl. Devenir noir. Cela s'est noirci à la fumée. 
Un fleuve y serpentait, et ses flots divisés Baignaient, dans cent canaux, les champs fertilisés ; Je le voyais briller à travers les campagnes, Se noircir quelquefois de l'ombre des montagnes, SAINT-LAMBERT, Saisons, II.
Le temps se noircit, le ciel se noircit, c'est-à-dire le temps devient obscur, le ciel se couvre de nuages.

7° Fig. Se faire tort, se rendre odieux, infâme. 
Mais que, sans se noircir, il [Auguste] ne puisse quitter Le fardeau que sa main est lasse de porter, CORN., Cinna, II, 1.
Après l'indigne amour dont son coeur s'est noirci ! Je cherche à m'en venger, c'est tout ce que j'espère, QUIN., Mère coq. IV, 7.
Je ne me noircis pas pour le justifier, RAC., Bajaz. V, 6.
Se diffamer l'un l'autre. 
Les calomnies atroces dont les chrétiens se noircissaient réciproquement, VOLT., Dict. phil. Zèle.

SYNONYME
NOIRCIR, DÉNIGRER. Quoique ces deux mots aient le même radical (niger, noir), cependant le sens en est différent : noircir, c'est imputer des actions noires ; dénigrer, c'est détracter. De là résulte que noircir ne peut se dire que des personnes ou de leurs actes, tandis que dénigrer se dit et des personnes et des choses : on dénigre un homme, mais aussi on dénigre un tableau, une oeuvre, etc. Noircir se dit surtout des actions ou des sentiments que l'on attribue à quelqu'un ; et dénigrer, du jugement qu'on en porte : je dénigre un tel, en disant que j'en ai mauvaise opinion, ce qui est mon jugement ; je le noircis, en lui attribuant des actes ou des pensées cruelles, envieuses, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc commença mer à mesler, Undes à creistre, à reverser ; Nercist li ciel, nercist la nue, WACE, Vierge Marie, p. 4.
XIIIe s. 
Et sachiez que à sa color [de la grue] poez vos connoistre son aage ; car eles nercissent par vieillesce, BRUN. LATINI, Trés. p. 216.
Quant l'entent la comtesse, s'a la coulor noircie, , Ch. d'Ant. I, 906.
Et li lerres [le larron] entre en la place, Qui de traïson ot la face Blanche dehors, dedens nercie, , la Rose, 12208.
Moult aura bien de lui merci Sathan et li autre nerci, RUTEB., II, 86.
XVIe s. 
Ne sçay lequel de toi ou de ta mere Me rend le plus de tristesse noirci, MAROT, III, 295.
... Que la colombe en rien ne noircira, Et le corbeau de rien ne blanchira, ID., II, 56.
La lune se commencea à obscurcir et noircir, AMYOT, P. Aem. 28.
Ils decouvrent tout à coup le rivage noirci de gens de guerre, D'AUB., Hist. II, 285.
Il est des nations qui noircissent les dents avecques grand soin, et ont à mespris de les voir blanches, MONT., II, 201.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière de noir, semblable à celle qui de clair a fait le terme technique claircir ; Hainaut, noirchir. Le wallon neûrî est régulièrement fait, et répond au latin nigrire. Noircir ne peut venir de nigrescere, qui ferait neraître, comme naître, de nascere, paraître, de parescere, etc.

_____

NOIRCISSEUR
	noir-si-seur s. m.
Ouvrier teinturier qui achève les noirs. Le corps des teinturiers de la ville de Rouen.... divisés en guéderons, garanceurs, etc. noircisseurs, Instruct. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 93.
Fig. Noircisseur de papier, écrivassier, celui qui écrit beaucoup.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Noircisseur, OUDIN, Dict.

_____

NOIRE
	noi-r' s. f.

1° Terme de musique. Figure moderne représentant la durée relative égale à celle de la moitié de la blanche ou du quart de la ronde ; la noire vaut elle-même deux croches, et quatre doubles croches, ou huit triples croches. 
Dans nos anciennes musiques on se servait de plusieurs sortes de noires : noire à queue, noire carrée, noire en losange ; ces deux dernières espèces sont demeurées dans le plain-chant ; mais, dans la musique, on ne se sert plus que de la noire à queue, J. J. ROUSS., Dict. de musique, noire.

2° Terme de jeu. La rouge et la noire, se dit, à certains jeux de hasard, d'une boule rouge et d'une boule noire.

ÉTYMOLOGIE
Noir ; note ainsi dite, parce que la tête en est complétement noire.

_____

NOIREMENT
	noi-re-man adv.
D'une façon noire, méchante. 
Le duc du Maine, par la perfidie si noirement pourpensée du bonnet, s'était délivré de la crainte de l'union des ducs et du parlement, SAINT-SIMON, 427, 177.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOIREMENT. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Tous clercs heent moult noirement [les vilains haïssent noirement tous les clercs], GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 626, éd. abbé Poquet.

_____

NOIRIEN
	noi-riin s. m.
Nom d'un cépage dans l'Aube, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 323.
Ce nom est également employé dans la Bourgogne.

_____

NOIRON
	noi-ron s. m.
Variété de tulipe.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de noir.

_____

NOIR-PLOYANT
	noir-plo-ian ; plusieurs disent noir-ploi-ian s. m.
Taches qui indiquent la ductilité dans un métal.

_____

NOISERAIE
	noi-ze-rê s. f.
Lieu planté de noyers.

ÉTYMOLOGIE
Noix, par l'intermédiaire d'un mot fictif noisier pour noyer.

_____

NOISETTE
	noi-zè-t' s. f.

1° Fruit du noisetier.
Noisette franche, fruit du noisetier franc.
Fig. Présenter des noisettes à ceux qui n'ont plus de dents, offrir une chose à une personne qui n'en peut faire usage.
Terme de piqueur. Casser des noisettes, se dit du sanglier furieux qui fait claquer ses défenses.

2° Terme de botanique. Fruit à enveloppe osseuse, uniloculaire, qui ne s'ouvre point à maturité, dont le péricarpe est peu ou point distant de la graine, et qui est souvent enchâssé dans un involucre.

3° Couleur de noisette, ou couleur noisette, gris fauve approchant de la couleur de la noisette.
Il est aussi en ce sens adjectif invariable. Un drap noisette. Des étoffes noisette. 
[Oiseau] ayant l'iris noisette, quelquefois jaune, la paupière interne fort transparente, BUFF., Ois. t. XI, p. 482.

4° Terme de teinture. Synonyme de racine.

5° Noisette purgative, nom donné au fruit du médicinier (curcas multifida, L.), qui est un purgatif violent et dangereux.

6° Noisette d'Inde, l'arec.
Noisette noire, petit agaric.
Noisette de terre, l'arachide.

7° Coquille du genre bulime.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Buvrage de noisettes : pourboulez et pelez, puis mettez en eaue froide....Ménagier, II, 5. Noisettes confites, , ib. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de noix ; picard, neusette, nesette ; wall. neûhe ; namur. neûje ; Hain. neuséte, noséte, nogéte. La langue avait aussi un autre diminutif qui était nosille, et qui dure dans plusieurs patois : Berry, noisille, nousille ; bourguig. neusille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOISETTE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Qui laisse le grain pour la paille Et lait le noiel pour l'eschaille Quant la noisete est depecie, Il m'est vis qu'il fait folie, ADENES, Cleomades, publ. par Van Hasselt, V. 16085.

_____

NOIX-CHANDELLE
	noi-chan-dè-l' s. f.
Nom donné, à la Réunion et à Saint-Martin, dépendance de la Guadeloupe, aux noix de bancoul (voy. BANCOUL au Supplément).

_____

NOLI ME TANGERE
	no-li-mè-tan-jè-rè s. m.

1° Balsamine noli me tangere, ou, simplement, le noli me tangere (balsaminées), plante dont les capsules, à l'époque de la maturité, s'ouvrent au moindre contact, et alors les graines s'élancent avec raideur, à la grande surprise de celui qui ignore ce phénomène ; on l'appelle aussi balsamine des bois et herbe de Sainte-Catherine (impatiens noli me tangere, L.), LEGOARANT.

2° Terme de chirurgie. Ulcère que les divers moyens thérapeutiques employés ne font qu'irriter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Combien qu'elles [les fautes] desservent clerement pugnition et correction, pour riens ils ne veullent estre pugnis ne corrigez ; et ceste maladie chiet [tombe] souvent sur les puissans princes ; pour ce l'appelle on noli me tangere, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 169, dans LACURNE.
XVIe s. 
Aucuns ont appelé tels chancres noli me tangere, c'est à dire..., PARÉ, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. noli, ne veuille pas (impératif de nolle, contraction de non velle), me, moi, et tangere, toucher : ne me touche pas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOLI ME TANGERE.

1° Ajoutez :
On donne aussi ce nom à une variété de capucine.
La variété de cette plante [la capucine] que les botanistes appellent le noli me tangere, à cause de la délicatesse de ses capsules qui, au moindre choc, se brisent et laissent échapper leurs graines, , Journ. offic. 2 juin 1876, p. 3789, 3e col.

_____

NOLISATEUR
	no-li-za-teur s. m.
Affréteur, fréteur, JAL.

_____

NOLISER
	no-li-zé v. a.
Terme de marine. Affréter. 
La princesse de Babylone loua ou nolisa deux vaisseaux pour se transporter, avec tout son monde, dans cette bienheureuse île...., VOLT., Babyl. 7.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, naulisare, du lat. naulum, fret ; le terme grec est dérivé de navire.

_____

NOLITION
	no-li-sion s. f.
Terme didactique. Acte contraire à la volition ; action de ne pas vouloir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nolle, ne pas vouloir, de non, non, et velle, vouloir, comme s'il avait eu un supin nolitum

_____

NOM
	non s. m.
Résumé :
1° Mot qui désigne une personne.
2° Personnage, homme.
3° Petit nom.
4° Nom chez les Romains, dans le moyen âge et de nos jours.
5° Le nom de Dieu
6° Nom propre que l'on impose aux animaux.
7° Nom qui désigne un être, un objet, une chose.
8° Le nom chrétien, le nom romain, etc. tout ce qui porte le nom de chrétien, de romain.
9° Qualité, titre, en style de pratique.
10° Nom social.
11° Réputation.
12° Noblesse, qualité.
13° Personnes du même nom
14° Dénomination, qualité.
15° Qualification morale, appliquée soit aux personnes, soit aux choses.
16° En termes de grammaire, mot qui sert à qualifier les personnes ou les choses.
17° Ce qui n'est pas effectif, par opposition à ce qui est réel.
18° Ancien terme d'algèbre.
19° Nom de Jésus
20° Au nom de.
21° De nom.

1° Mot qui désigne une personne. Un nom de famille. Un nom de baptême. 
Quel abus de quitter le vrai nom de ses pères Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !, MOL., Éc. des femm. I, 1.
Des noms de femmes que les Latins terminent en o, il n'y a guère que Dido qui prenne l'n pour faire Didon ; on dit Calypso, Ino, Io et Sapho, et non pas Calypson, Inon, Ion et Saphon, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 86, dans POUGENS.
Que dites-vous du nom de M. le Prince qui leur a fait lever le siége d'Haguenau, comme il fit fuir les ennemis l'année passée à Oudenarde ?, SÉV., 212.
Voilà votre fils [vous madame de Coligny] dans le nom naturel de sa maison [Langhac] ; il en a les terres, ID., 11 juin 1690.
De telles vengeances rudes et basses [contre Foucquet] ne sauraient partir d'une âme comme celle de notre maître [Louis XIV] ; on se sert de son nom et on le profane comme vous voyez, ID., 21 déc. 1664.
Vous l'avez cherché [Pierre Corneille] en moi [Th. Corneille], et, n'y pouvant trouver son mérite, vous vous êtes contentés d'y trouver son nom, TH. CORN., Disc. de réc. à l'Acad. franç.
Comme les rois d'Orient prenaient plusieurs noms, ou, si vous voulez, plusieurs titres, qui ensuite leur tenaient lieu de nom propre, et que les peuples les traduisaient ou les prononçaient différemment, selon les divers idiomes de chaque langue, des histoires si anciennes dont il reste si peu de bons mémoires ont dû être par là fort obscurcies, BOSSUET, Hist. I, 1.
On y voit un autre Gustave, non moins fier ni moins hardi ou moins belliqueux que celui dont le nom fait encore trembler l'Allemagne, ID., Anne de Gonz.
On dit tout, quand on prononce seulement le nom de Louis de Bourbon, prince de Condé, ID., ib.
Pour ne voir pas votre nom terni, votre mémoire abolie, ID., le Tellier.
Jules Mazarin, dont le nom devait être si grand dans notre histoire, ID., le Tellier.
Justice.... qui tombe et disparaît tout à coup, quand on allègue, sans ordre même et mal à propos, le nom de César [l'empereur, le souverain], ID., ib.
Tu n'es pas encore, lui disait-il [le Seigneur], mais je te vois, et je t'ai nommé par ton nom : tu t'appelleras Cyrus, ID., Louis de Bourbon.
D'un seul nom quelquefois le son dur ou bizarre Rend un poëme entier ou burlesque ou barbare, BOILEAU, Art p. III.
Et, sur le nom de son ambassadeur [de la Grèce], J'avais dans ses projets conçu plus de grandeur, RAC., Andr. I, 2.
Elle m'a fatigué de ce nom ennemi, ID., Brit. IV, 3.
On ne voit point le peuple à mon nom s'alarmer, ID., ib. IV, 3.
Et ton nom [Néron] paraîtra dans la race future Aux plus cruels tyrans une cruelle injure, ID., ib. V, 6.
Il ne répond encor qu'au nom d'Éliacin, ID., Athal. I, 2.
Votre nom est comme un parfum délicieux qui s'exhale de pays en pays chez les peuples les plus reculés, FÉN., Tél. XI.
Ils avaient pris des noms de terres ; et du véritable, je crois qu'ils ne s'en souvenaient plus eux-mêmes, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Les noms, qui donnent aux hommes l'idée d'une chose qui semble ne devoir pas périr, sont très propres à inspirer à chaque famille le désir d'étendre sa durée ; il y a des peuples chez lesquels les noms distinguent les familles ; il y en a où ils ne distinguent que les personnes ; ce qui n'est pas si bien, MONTESQ., Esp. XXIII, 4.
Les païens portaient la superstition jusqu'à croire qu'il y avait des noms plus agréables aux dieux les uns que les autres, et sous lesquels ils aimaient mieux être invoqués, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 66.
J'apprends que Platon est revenu de chez Denys de Syracuse ; ce n'est pas que je ne vous croie au-dessus de Platon, et l'autre au-dessus de Denys ; mais les vieux noms font un merveilleux effet, VOLT., Lett. d'Alemb. 28 sept. 1763.
Votre nom seul ici manquait à ces grands noms, VOLT., Tancr. III, 1.
La Vénus de Lemnos fut le seul ouvrage auquel Phidias osa mettre son nom, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 310, dans POUGENS.
M. de Thury, fils de Jacques Cassini, et troisième du nom, imagina de mesurer...., BAILLY., Hist. astr. mod. t. III, p. 6, dans POUGENS.
C'est une vérité reconnue que tous les noms propres ont été jadis significatifs, ID., Atlant. lett. 21.
Tu voudrais cependant que sur un cénotaphe La gloire t'inscrivît ta ligne d'épitaphe, Et promît à ton nom, de temps en temps cité, Ses heures de mémoire et d'immortalité, LAMART., Harm. II, 12.
Tu sais que tôt ou tard, dans l'ombre de l'oubli, Siècles, peuples, héros, tout dort enseveli ; Qu'à cette épaisse nuit qui descend d'âge en âge, A peine un nom par siècle obscurément surnage, ID., ib. II, 12.
Avoir nom, porter le nom. 
Elle avait nom Philis, son voisin Eurylas, LA FONT., Gascon.
Je veux qu'il [un ornement] ait nom mouche ; est-ce un sujet pourquoi, Vous [mouche] fassiez sonner vos mérites ?, ID., Fabl. IV, 5.
Comment vous nommez vous ? - J'ai nom Éliacin, RAC., Athal. II, 7.
Simple nom, nom que l'on n'accompagne pas de monsieur ou de quelque autre désignation. 
Je me suis toujours révolté contre cette coutume impolie qu'ont prise plusieurs jeunes gens d'appeler par leur simple nom des auteurs illustres qui méritent des égards, VOLT., Mél. litt. aux aut. nouv. Parnasse.
Changer de nom, se dit d'une femme qui se marie et qui perd son nom pour prendre celui de son mari.
Mettre les noms sur les visages, savoir nommer les gens en les voyant. 
Je n'ai pas le don de placer si vite les noms sur les visages ; au contraire, je fais tous les jours mille sottises là-dessus, SÉV., 18 mars 1671.
Sous le nom de quelqu'un, en prenant son nom. 
Quelque autre aura fait cette histoire sous leur nom, BOSSUET, Hist. II, 13.
Et, sous des noms romains faisant notre portrait, Peindre Caton galant et Brutus dameret, BOILEAU, Art p. III.
J'apprends que, pour ravir son enfance au supplice, Andromaque trompa l'ingénieux Ulysse, Tandis qu'un autre enfant arraché de ses bras Sous le nom de son fils fut conduit au trépas, RAC., Andr. I, 1.
Ce qu'on se défend sous un nom, On se le permet sous un autre, LAMOTTE, Fabl. I, 8.
Le cordelier Perreti, devenu pape sous le nom de Sixte V, envoyait un légat à Paris, et lui donnait une juridiction entière sur les laïques, VOLT., Hist. parlem. XXXII.
Les tragédies de l'abbé Abeille étaient données sous le nom du comédien la Thuillerie, D'ALEMB., Éloges, Gasp. Abeille.
Prêter son nom, se dit de celui qui permet qu'une personne prenne son nom pour faire quelque chose. 
Atalide a prêté son nom à cet amour, RAC., Bajaz. I, 1.
On se servait d'un Latin ou d'un allié qui prêtait son nom et paraissait être le créancier, MONTESQ., Esp. XXII, 22.
Familièrement. Décliner son nom, dire qui l'on est, afin de se faire connaître. 
J'aimerais mieux encor qu'il déclinât son nom, Et dît : je suis Oreste ou bien Agamemnon, Que d'aller par un tas de confuses merveilles, Sans rien dire à l'esprit, étourdir les oreilles, BOILEAU, Art poét. III.
Je réussirai, ou j'y perdrai mon nom, c'est-à-dire je suis décidé à tout sacrifier pour réussir dans cette affaire.

2° Fig. Personnage, homme. Son nom figure souvent dans l'histoire. On a mêlé son nom à d'assez tristes aventures. 
Et j'ose me flatter qu'entre les noms fameux Qu'une pareille haine a signalés contre eux [les Romains], Nul ne leur a plus fait acheter la victoire, RAC., Mithr. V, 5.
Les grands noms, les personnes illustres par la noblesse et le rang. 
J'aperçus en ce temps-là que les grands noms, quoique peu remplis et même vides, sont toujours dangereux, RETZ, Mém. livre III, t. II, p. 216, dans POUGENS.
Les grands noms sont toujours de grandes raisons aux petits génies, ID., ib. t. IV, liv. V, p. 22.
Fig.
Vous savez, mon cher ami, que mes grands noms sont ceux de Newton, de Locke, de Corneille, de Racine, de la Fontaine, de Boileau, VOLT., Lett. Thiriot, 1768.

3° Familièrement, petit nom se dit pour prénom, nom de baptême. Mon petit nom est Paul, est Alice.
Petit nom est aussi un nom d'amitié par lequel on désigne une personne avec qui on vit familièrement. Le petit nom est souvent un nom d'enfance. 
Elle lui dit publiquement mille choses tendres, et lui donne de petits noms, FONTEN., Lett. galant. II, 1.
Le nom de cette aimable personne était Gaucher ; son nom d'enfance et de caresse était Lolote, MARMONTEL, Mém. IV.
Nom de guerre, voy. GUERRE, n° 9.
Nom de religion, voy. RELIGION.

4° Les Romains avaient trois noms, le prénom (praenomen), qui désignait l'individu, le nom (nomen), qui distinguait la gens (voy. GENS 2), et le troisième nom (cognomen), qui marquait la branche, la famille, par exemple : Caïus Julius Caesar ; et quelquefois quatre, le quatrième (agnomen) étant un surnom, par exemple : Publius Cornelius Scipio Africanus.
Dans le monde moderne, l'origine des noms de famille remonte à l'établissement de la féodalité et aux croisades. 
Ce ne fut que vers la fin de la seconde race que, les fiefs, qui n'étaient auparavant qu'à vie, étant devenus héréditaires, on prit le nom du fief que l'on possédait, et ce nom devint aussi héréditaire dans les familles, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 254, dans POUGENS.
Longtemps dans le moyen âge, on désigna les individus par le nom de baptême auquel on ajoutait le nom du père, de cette façon : Johannes Petri, Jean fils de Pierre, ce qui se disait en français, par l'effet de la règle des deux cas : Jean Pierre ; beaucoup de noms ainsi faits sont devenus des noms de famille.
En France on a deux noms, le ou les prénoms et le nom.
Terme d'antiquité. Nom diacritique, celui par lequel une personne était généralement désignée, entre les noms qu'elle portait.

5° Le nom de Dieu, le mot par lequel on le désigne. 
J'ai fait à David un serment irrévocable par mon saint nom, et je ne lui mentirai point, SACI, Bible, Psaume LXXXVIII, 36.
J'y écrirai, dit-il [le Sauveur], le nom de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem, et mon nouveau nom, BOSSUET, Mar.-Thér.
[Ô Dieu] Tu vois nos pressants dangers, Donne à ton nom la victoire, RAC., Esth. I, 5.
Que son nom [du Seigneur] soit béni, que son nom soit chanté ; Que l'on célèbre ses ouvrages, Au delà du temps et des âges, Au delà de l'éternité !, ID., ib. III, 9.
Ce doux repos du coeur qui suit un saint soupir, Ces troubles que d'un mot ton nom vient assoupir, Mon Dieu, donnent à l'âme ignorante et docile Plus de foi dans un jour qu'il n'est besoin pour mille, LAMART., Harm. I, 5.
Son nom [de Dieu] tel que la nature Sans paroles le murmure, Tel que le savent les cieux ; Ce nom que l'aurore voile, Et dont l'étoile à l'étoile Est l'écho mélodieux, ID., ib. II, 13.

6° Il se dit aussi du nom propre que l'on impose aux animaux soit pour leur parler soit pour les désigner. Les chiens entendent leur nom.

7° Mot qui désigne un être, un objet, une chose. Le nom d'une ville, d'un pays, d'une rivière, d'une montagne, d'une plante. 
J'y consens, leur dis-je ; car je ne dispute jamais du nom, pourvu qu'on m'avertisse du sens qu'on lui donne, PASC., Prov. I.
On ne reconnaît en géométrie que les seules définitions que les logiciens appellent définitions de nom, c'est-à-dire que les seules impositions de nom aux choses qu'on a clairement désignées en termes parfaitement connus, ID., De l'esprit géom. I.
Nous ne pensons jamais ou presque jamais à quelque objet que ce soit, que le nom dont nous l'appelons ne nous revienne ; ce qui marque la liaison des choses qui frappent nos sens, telles que sont les noms, avec nos opérations intellectuelles, BOSSUET, Connaiss. III, 14.
Quand une fois on a trouvé le moyen de prendre la multitude par l'appât de la liberté, elle suit en aveugle, pourvu qu'elle en entende seulement le nom, ID., Reine d'Anglet.
De même que ces fleuves tant vantés demeurent sans nom et sans gloire, mêlés dans l'Océan avec les rivières les plus inconnues, ID., Duch. d'Orl.
Sa Majesté veut qu'il fasse peindre et dorer le nom à la poupe de chacun de ses vaisseaux ; et, si les étrangers n'en usent ainsi, elle est bien aise de leur en donner l'exemple, sa marine étant plus belle et plus parfaite qu'aucune de celles des nations étrangères, , Ordre du roi, 1678, dans JAL.
Le pays a pris le nom du fleuve, FÉN., Tél. VIII.
Si l'étoile Canope avait donné son nom à la ville, ou si la ville avait donné le sien à l'étoile, VOLT., Babyl. 11.
Toutes les villes avaient un nom mystérieux que l'on cachait soigneusement aux ennemis, de peur qu'ils ne mêlassent ce nom dans des enchantements, et par là ne se rendissent les maîtres de la ville, ID., Philos. Exam. milord Bolingbroke, IV.
Les noms composés de sons imitatifs de la voix, du chant, des cris des animaux sont, pour ainsi dire, les noms de la nature ; ce sont aussi ceux que l'homme a imposés les premiers, BUFF., Ois. t. XV, p. 28.
Je pourrais ajouter que les premiers noms des animaux en imitèrent vraisemblablement le cri ; remarque qui convient également à ceux qui furent donnés aux vents, aux rivières et à tout ce qui fait quelque bruit, CONDIL., Conn. hum. II, I, 2.
Il y a des philosophes qui ont pensé que les noms de la langue primitive exprimaient la nature même des choses ; ils raisonnaient sans doute d'après des principes semblables à ceux que je viens d'exposer, et ils se trompaient, ID., Gramm. I, 2.
Pourquoi le prononcer ce nom de la patrie ? Dans son brillant exil mon coeur en a frémi, LAMART., Harm. III, 2.
Nommer les choses par leur nom, donner sans ménagement aux choses et aux personnes les noms qu'elles méritent. 
Je ne puis rien nommer si ce n'est par son nom, J'appelle un chat un chat, et Rollet un fripon, BOILEAU, Sat. I.
Mon dessein a été de vous accoutumer à entendre nommer les choses par leur nom, FÉN., Tél. XI.
Nommer les choses par leur nom, signifie aussi employer dans la conversation des termes que la bienséance en a bannis.
N'avoir pas de nom, se dit d'une chose qui ne peut être qualifiée assez sévèrement. Sa conduite n'a pas de nom. 
C'est un excès qui n'a pas de nom, BOSSUET, 5e avert. 53.

8° Le nom chrétien, le nom romain, le nom français, etc. tout ce qui porte le nom de chrétien, de Romain, de Français, etc. c'est-à-dire tous les chrétiens, le christianisme ; tous les Romains, l'empire romain ; tous les Français, la monarchie française, etc. 
Que ne doit point le royaume à un prince qui a honoré la maison de France, tout le nom français, son siècle...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
C'est là [en Italie] qu'en arrivant, plus qu'en tout le chemin, Vous trouverez partout l'horreur du nom romain, RAC., Mithr. III, 1.
Les Turcs, fiers de leurs conquêtes passées, menaçaient le nom chrétien, MASS., Or. fun. Conty.

9° En style de pratique, qualité, titre en vertu duquel on agit, on prétend à quelque chose. Il procède au nom et comme tuteur. Ès noms qu'il procède.
Répondre d'une chose en son propre et privé nom, en être personnellement responsable.
Céder ses droits, noms, raisons et actions, transporter les droits et titres en vertu desquels on prétend quelque chose.
On dit aussi : être attaqué, poursuivi en son propre et privé nom, être attaqué, poursuivi directement et personnellement.
On dit : Mme B...., en son nom [de demoiselle] Mlle X....

10° Terme de commerce. Nom social, le nom que des associés doivent signer pour représenter la raison de leur commerce. Être en nom dans une affaire, dans une maison de commerce. Il fait partie de telle maison, de telle société commerciale, mais il n'est pas en nom, c'est-à-dire la maison de commerce ne porte pas son nom.

11° Réputation. Il a laissé un nom détesté. Cet auteur a déjà quelque nom. 
Ma reine acquiert à ses mérites Un nom qui n'a point de limites, MALH., III, 3.
Et ne prétends avoir.... Qu'un simple bénéfice et quelque peu de nom, RÉGNIER, Sat. III.
Ce nom qu'il s'est acquis chez les peuples d'Espagne, CORN., Sertor. I, 1.
Moi qui depuis dix ans ai gagné sept batailles, N'ai-je acquis tant de nom que pour prendre la loi De qui n'a commandé que sous Procope ou moi ?, ID., Pulch. I, 5.
Mon crime véritable est d'avoir aujourd'hui Plus de nom que mon roi, plus de vertu que lui, ID., Sur. V, 2.
Aucun législateur n'a jamais eu un si grand nom parmi les hommes [que Moïse], BOSSUET, Hist. II, 3.
Ce sera de nos jours s'être fait un nom que d'avoir servi sous le prince de Condé, ID., Louis de Bourbon.
Worms, Spire, Mayence, Landau, vingt autres places de nom ouvrent leurs portes, ID., Louis de Bourbon.
Ne laisser aucun nom, et mourir tout entier, RAC., Iphig. I, 2.
La sotte vanité semble être une passion inquiète de se faire valoir par les plus petites choses, ou de chercher, dans les sujets les plus frivoles, du nom et de la distinction, LA BRUY., Théophr. XX.
Il n'est pas si aisé de se faire un nom par un ouvrage parfait, que d'en faire valoir un médiocre par le nom qu'on s'est déjà acquis, ID., I.
Il n'y a point au monde un si pénible métier que celui de se faire un grand nom : la vie s'achève que l'on a à peine commencé son ouvrage, ID., II.
Il [Philopémen] s'en retourna chez les Achéens avec un si grand nom, qu'à son arrivée il fut fait général de la cavalerie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 135, dans POUGENS.
À quoi nous sert un nom stérile ? Ce n'est plus qu'un bruit inutile, Qui n'est pas même un bruit pour nous, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 341, dans POUGENS.
Ô qu'un grand nom, dit-il, est un poids incommode !, DELILLE, Convers. II.
La gloire de son nom, se dit de la gloire, de la réputation qu'une personne s'est acquise. 
La gloire de mon nom vaut bien qu'on le retienne, CORN., Don Sanche, V, 5.
Cet homme est sans nom, c'est un homme sans nom, c'est-à-dire on ne le connaît point dans le monde, il est sans crédit, sans autorité, sans réputation.
Par extension. 
Notre vie est semblable au fleuve de cristal Qui sort humble et sans nom de son rocher natal, LAMART., Harm. II, 12.

12° Noblesse, qualité. 
Polyeucte a du nom et sort du sang des rois, CORN., Poly. II, 1.
Vous avez tant de nom que tous les rois voisins Vous veulent comme Orode unir à leurs destins, ID., Suréna, III, 2.
Les grands noms abaissent au lieu d'élever ceux qui ne les savent pas soutenir, LA ROCHEFOUC., Max. 94.
Il n'y eut qu'un homme de quelque nom de tué, c'est Beauregard, qui avait été page du roi, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 51, dans POUGENS.
Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite, MOL., Sicil. 11.
Le monde aujourd'hui n'est plein que.... de ces imposteurs qui ... s'habillent insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre, ID., l'Avare, V, 5.
Elle [la victoire] ne nous coûte que quelques soldats et pas un homme qui ait un nom, SÉV., 29 avril 1676.
Avez-vous pu penser qu'au sang d'Agamemnon Achille préférât une fille sans nom ?, RAC., Iphig. II, 5.
De bien des gens il I 'y a que le nom qui vaille quelque chose ; quand vous les voyez de fort près, c'est moins que rien, LA BRUY., II.
Si vous portez un grand nom, on le dispute à vos ancêtres, MASS., Avent, Bonh.
Il avait une figure noble et belle, beaucoup d'esprit, un grand nom, une fortune indépendante, STAËL, Corinne, I, 1.
Ton nom ? - Je n'en ai pas ; mais tu vas m'en faire un, C. DELAVIGNE, la Fille du Cid, II, 11.
C'est un nom qui s'éteint, se dit d'une famille dont le nom ne peut plus se continuer, faute d'héritiers mâles.

13° Personnes du même nom, famille. 
Je vous embrasse en pleurant [à cause de la mort d'un Grignan], comme si j'avais l'honneur d'être de votre nom, SÉV., à M. de Grignan, 18 mars 1689.
Je suis persuadée que vous êtes aimée dans votre famille [de Grignan].... par votre conduite et vos actions vous avez acquis un droit sur tout ce nom, ID., à Mme de Grignan, 1er nov. 1688.
Sa femme [de Charles de Sévigné], qui est d'un des bons noms de la province [Bretagne], ID., 22 juil. 1685.

14° Dénomination, qualité. 
Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, à ce tigre altéré de tout le sang romain, CORN., Cinna, I, 3.
Pompée : Elle paraît ma femme et n'en a que le nom. - Aristie : Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte, ID., Sertor. III, 4.
Ils [les hommes] vont tous se confondre dans ce gouffre infini du néant, où l'on ne trouve plus ni rois, ni princes, ni capitaines, ni tous ces autres augustes noms qui nous séparent les uns des autres, BOSSUET, Gornay.
Des extravagants qui prirent le nom de philosophes, ID., Hist. III, 5.
Peut-être avant la nuit, l'heureuse Bérénice Change le nom de reine au nom d'impératrice, RAC., Bérén. I, 3.
Fille d'Agamemnon, c'est moi qui la première, Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père, ID., Iphig. IV, 4.
De l'honneur ottoman ses successeurs jaloux Ont daigné rarement prendre le nom d'époux ?, ID., Bajaz. II, 1.
Mais sous un autre nom n'est-il pas roi lui-même ?, VOLT., Brutus, IV, 3.
Il faut un nouveau nom pour un nouvel empire, Un nom plus grand, plus saint, moins sujet aux revers, ID., M. de César, I, 3.
On nomme ce tyran du nom de roi des rois, ID., Orphel. I, 1.

15° Qualification morale, appliquée soit aux personnes, soit aux choses. Ce prince a mérité le nom de grand. 
La reine, sa belle-mère, malgré ce nom odieux, trouva en elle non-seulement un respect, mais encore une tendresse..., BOSSUET, Mar.-Thér.
La première [de ses bonnes oeuvres] fut d'acquitter ce qu'elle devait avec une scrupuleuse régularité, sans se permettre ces compositions si adroitement colorées qui souvent ne sont qu'une injustice couverte d'un nom spécieux, ID., Anne de Gonz.
Qui leur résoudra ces doutes, puisqu'ils [les esprits forts] veulent les appeler de ce nom ?, ID., ib.
Je sais que vous leur donnez [à certaines liaisons] de beaux noms, et que, pour en étouffer tous les remords, vous les qualifiez sans scrupule d'amitiés honnêtes, BOURDAL., Myst. Pentecôte, t. I, p. 459.
Il faut en France beaucoup de fermeté... pour se passer des charges et des emplois... il ne manque cependant à l'oisiveté du sage qu'un meilleur nom, et que méditer, parler, lire et être tranquille s'appelât travailler, LA BRUY., II.
Vous me donnez des noms qui doivent me surprendre, Madame ; on ne m'a pas instruite à les entendre, RAC., Iphig. II, 5.

16° Terme de grammaire. Mot qui sert à désigner ou à qualifier une personne ou une chose, les personnes ou les choses. Nom substantif. Nom adjectif. Nom masculin. Nom féminin. Nom neutre. 
Et transportant cent fois et le nom et le verbe, Dans mes vers recousus mettre en pièces Malherbe, BOILEAU, Sat. II.
Un nom, pour le définir philosophiquement, est un mot qui sert à exprimer ou le sujet ou l'attribut d'une proposition, et souvent aussi des circonstances qui tiennent à l'un ou à l'autre, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 2.
Nom propre, nom qui sert à désigner les personnes. 
Tout nom propre est déterminé par lui-même ; l'article lui est donc inutile, et on dira César, Alexandre, CONDILL., Gramm. II, 14.
Nom commun, nom qui convient à tous les êtres, à tous les objets de la même espèce.
Nom de nombre, nom qui sert à désigner les nombres. Trois, quatre, dix sont des noms de nombre.

17° Le nom, ce qui n'est pas effectif, par opposition à ce qui est réel. 
Elle se défend du nom, mais non pas de la chose, MOL., Critique, 2.
Non, après ce que nous venons de voir [la mort rapide de Madame], la santé n'est qu'un nom, la gloire n'est qu'une apparence...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Saint Chrysostome a bien compris cette vérité quand il a dit : Gloire, richesse, noblesse, puissance pour les hommes du monde ne sont que des noms ; pour nous, si nous servons Dieu, ce sont des choses ; au contraire la pauvreté, la honte, la mort sont des choses trop effectives et trop réelles pour eux ; pour nous ce sont seulement des noms, ID., ib.
Il est question de la chose et non pas du nom, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 39.
Soyons justes, aimons le vrai, ne nous laissons pas séduire, jugeons par les choses et non par les noms, VOLT., Dict. phil. Femme.
Les noms, en tout genre, font plus d'impression que les choses, ID., Mél. hist. Mens. impr. doutes test. Richel.
N'être qu'un nom, n'avoir point de réalité. 
Croire que les vertus les plus pures ne sont que des noms, MASS., Avent, Bonh.
Nous les accoutumons à penser que la vertu n'est qu'un nom, ID., Panégyr. St Louis.
Être Bonaparte, et se faire sire.... il croit monter en s'égalant aux rois, il aime mieux un titre qu'un nom, P. L. COURIER, Corresp. mai 1804.
Un Brutus qui, mourant pour la vertu qu'il aime, Doute au dernier moment de cette vertu même, Et dit : tu n'es qu'un nom !, LAMART., Médit. VII.

18° Terme d'algèbre ancienne. S'est dit pour désigner une quantité qui a devant elle le signe + ou le signe -.
On dit aujourd'hui terme ou monôme.
Quantité de deux noms, un binôme.

19° Nom de Jésus, petite peinture ou chiffre où ce nom est en abrégé.
Nom de Jésus, sorte de papier fin.

20° Au nom de, loc. prép. De la part de. 
Oui, mais je viens encore Vous saluer au nom du seigneur Polydore, MOL., le Dép. III, 2.
Au nom de l'empereur j'allais vous informer D'un ordre qui d'abord a pu vous alarmer, RAC., Brit. I, 2.
Le petit avertissement que j'ai reçu de la nature, d'aller trouver Horace, au nom de qui vous m'écrivîtes une si jolie lettre, VOLT., Lett. la Harpe, 8 avr. 1777.
On dit de même : en mon nom, en son nom, etc.
Fig.
Notre religion, comme celle des anciens, anime les arts... la nôtre [le catholicisme] parle au nom de l'amour, la vôtre [le protestantisme] au nom du devoir, STAËL, Corinne, X, 5.
Il signifie aussi : en considération de. 
Au nom d'une amitié si constante et si belle, Employez le pouvoir que vous avez sur elle, RAC., Bérén. III, 1.
Au nom de votre fils, cessons de nous haïr, ID., Andr. III, 7.
Au nom du Pinde et de Cythère, Gentil Bernard, sois averti Que l'Art d'aimer doit samedi Venir souper chez l'Art de plaire, VOLT., Billet à Bernard (auteur de l'Art d'aimer) pour l'inviter à souper chez Mme du Châtelet.
Au nom de Dieu, en invoquant le nom de Dieu. 
Servez ce roi immortel et si plein de miséricorde [Dieu], qui vous comptera un soupir et un verre d'eau donné en son nom plus que tous les autres ne feront jamais tout votre sang répandu, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La formule de foi que nous prononçons en confessant la Trinité, et qui est conçue en ces termes : au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, BOURDAL., Myst. Trinité, t. I, p. 493.
Au nom de Dieu n'est quelquefois qu'une simple supplication. 
Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas, MOL., Tart. III, 6.
Je suis fort contente de ce que vous me dites de votre santé, mais au nom de Dieu, si vous m'aimez, conservez-vous, SÉV., 55.
Au nom des dieux, se met dans la bouche des païens. 
Phoedime, au nom des dieux, fais ce que je désire, RAC., Mithr. IV, 1.

21° De nom, par le nom. 
Ces deux dames se connaissaient de nom, et par là savaient les égards qu'elles se devaient l'une à l'autre, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
De nom, se dit aussi par opposition à réellement et de fait. 
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils s'unissent, Et tous ces rois de nom en effet obéissent, CORN., Sert. II, 1.
Votre grâce qui n'est suffisante que de nom, PASC., Prov. II.
N'ose-t-il être Auguste et César que de nom ?, RAC., Brit. I, 2.
Reine longtemps de nom, mais en effet captive, ID., Mithr. I, 2.
La France était expirante sous le règne de Charles le Simple, roi de nom, et dont la monarchie était encore plus démembrée par les ducs, par les comtes et les barons ses sujets que par les Normands, VOLT., Moeurs, 25.

PROVERBES
Je ne lui ai jamais dit pis que son nom, c'est-à-dire je ne lui ai jamais rien dit d'injurieux.
On ne saurait lui dire pis que son nom, se dit de quelqu'un qui est connu comme un malhonnête homme, comme un scélérat.
C'est un homme à qui il ne faut pas dire plus haut que son nom, c'est-à-dire c'est un homme qui s'offense aisément.
On ne lui a pas dit plus haut que son nom, c'est-à-dire on ne lui a fait ni observation ni reproche. 
Notez que le dit Caveirac est l'auteur de l'apologie de la Saint-Barthélemy, pour laquelle on ne lui a pas dit plus haut que son nom, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 janv. 1763.
Cette expression a aussi un sens tout différent : Vous ne lui direz pas plus haut que son nom, signifie que ce nom est si illustre qu'on n'en peut pas trouver de plus élevé.

REMARQUE
1. Le nom propre, étant destiné à distinguer une personne d'une autre, n'est susceptible ni de l'idée ni de la marque du pluriel. Mais il y a quatre exceptions à cette règle :
1° on le considère comme le nom propre de toute une classe d'hommes et non plus seulement comme le nom propre d'un individu ; dans ce cas on dit au pluriel et avec l's : les Henris, les Bourbons, les Stuarts, les douze Césars, etc.
La Seine a des Bourbons, le Tibre a des Césars, BOILEAU, Ép. I.
2° on l'emploie par antonomase, c'est-à-dire comme un nom commun, pour distinguer tous les individus semblables à celui dont ils empruntent le nom : alors les Corneilles se prend pour les grands poëtes tragiques, les Mécènes pour les protecteurs des lettres, etc. ;
3° quelquefois les noms propres se mettent au pluriel, mais sans prendre l's, quand il s'agit, il est vrai, d'une seule personne, mais quand pourtant on veut citer ceux-là entre autres et non d'une manière exclusive.
Les expressions heureuses qui font l'âme de la poésie et le mérite des Homère, des Virgile, des Tasse, des Milton, des Pope, des Corneille, des Racine, des Boileau, VOLT., Mél. litt. aux auteurs du nouv. Parnasse.
4° quand on nomme des personnes qui ont porté le même nom, on emploie le pluriel, mais sans mettre l's : les deux Richelieu ; quatre Mathusalem.
2. Les noms propres ne prennent point d'article, excepté en trois cas :
1° on met l'article avec un nom de femme dans un parler très familier : la Grand-Guillaume, la femme de Grand-Guillaume ; ou par mépris : la Brinvilliers, Mme de Brinvilliers, célèbre empoisonneuse ; on le met aussi devant les noms de chanteuses ou de danseuses en renom : la Taglioni, la Grisi, la Patti ;
2° on met l'article quand le nom propre désigne le livre de la personne nommée : le Cicéron que vous m'avez envoyé ; donnez-moi un Tacite ; on dit aussi : cela est du Bossuet, du Racine, c'est-à-dire cela est tiré de Bossuet, de Racine ;
3° enfin l'article défini se joint à quelques noms italiens : l'Arioste, le Tasse. On remarquera que les Italiens ne joignent l'article qu'aux noms de famille et jamais aux prénoms ; ce serait une faute de dire le Torquato, pour le Tasse ; c'en est une de dire le Dante ; Dante est un prénom ; et, quand les Italiens mettent l'article au nom de leur grand poëte, ils disent l'Alighieri, qui était son nom de famille. On a pris l'habitude de dire également le Poussin (Nicolas Poussin ayant longtemps vécu en Italie). Au XVIIe siècle, on a essayé d'introduire cet usage en France :
À mon gré, le Corneille est joli quelquefois, BOILEAU, Sat. III.

SYNONYME
SUBSTANTIF, NOM. Le substantif désigne les êtres par l'idée de leur nature ; à cause de cela on l'appelle souvent nom, parce qu'il paraît nommer les personnes et les choses. On peut presque toujours employer sans inconvénient sensible ce mot de nom pour celui de substantif ; toutefois, dans la rigueur des termes, le substantif n'est qu'une espèce du genre nom, lequel comprend, en outre, les adjectifs et les pronoms, JULLIEN.

HISTORIQUE
Xe s. 
S. El [il] li enorte.... Qued elle fuiet lo nom christien, , Eulalie.
XIe s. 
Par nun [à condition] d'ocire i enverrai le mien [fils], , Ch. de Rol. III.
Li niés [le neveu de] Marsile, il a num Astaroth, , ib. XCI.
Et de m'espée ancoi [aujourd'hui] sauras le nom, , ib. CXL.
Li nums Joyeuse à l'espée fut donet, , ib. CLXXIX.
XIIe s. 
Deus, dist li quens [comte], par ton santisme nom...., , Ronc. 67.
Et se je truis [trouve] ma dame o [avec] le douz non, Pleine d'orgueil et dame sans guerdon, , Couci, II.
Las ! pourquoi l'ai de mes euz [yeux] regardée, La douce rien qui fausse amie a non ?, , ib. VI.
[Le souvenir] me fait renouvelemens De toute joie sans non, , ib. X.
Et la guerre dura tante mainte saison ; Li uns rois après l'autre la reprist en son nom, , Sax. III.
Seignor, dist li cuens [comte] Hues, par le nom de Jhesu...., , ib. XXVIII.
XIIIe s. 
Pape Adriens el roi Carlon Se plaint de Desiier par non [nominativement, en détail], Qui tenoit Pulles et Lombardie, Qui la guerre ot recomancie, PH. MOUSKES, ms. p. 114, dans LACURNE.
Comment avez à nom, que bien seiez venue ?, , Berte, LII.
Au nom à ce Seigneur [par le nom de ce Seigneur] qui se laissa pener Ens en la sainte croi, , ib. CXII.
Marie ai num, si sui de France, MARIE, t. II, p. 401.
Entre vous chrestiens estes fiz de Dieu, et de son nom de Criste estes appelez chrestiens, JOINV., 258.
Il estoit home de grant non et de grant valeur, ID., 218.
XVe s. 
Ceux de Karentan n'avoient point de capitaine de nom, FROISS., II, II, 27.
Et en nom de remuneration je vous donne...., ID., I, I, 308.
Et avec ce il avoit le nom d'estre le plus appert homme d'armes qui fust au pays...., ID., I, I, 325.
Toute joye est descendue sur my, Quant j'ai oy de ma dame nouvelle ; Car elle m'a appelé nom d'amy, E. DESCH., Poésies mss. f° 180.
La craincte fut plus grande que la perte des deux costez ; car il ne se perdit nul homme de nom, COMM, I, 9.
Moult furent joyeulx dames et damoiselles et les chevaliers de la feste, pour ce que grant temps avoit que le roy ne avoit fait feste de nom, , Perceforest, t. IV, f° 57.
Moult nice est celuy qui ne scet son nom nommer, , ib. t. II, f° 21.
Et ce jour fut en l'hostel de la dicte ville pour les affaires du roy, et là lui fut baillé le nom de la nuit [le mot d'ordre pour la nuit] comme à prevost de Paris, , Chron. scandal. an 1465, p. 88, dans LACURNE.
XVIe s. 
Au temps que le destin en Gaule fera naistre Henry second du nom, des autres rois le maistre, RONS., 873.
... Pour me tuer, deschirer et humer Mon sang, trahy dessous le nom d'aimer, ID., 952.
Tel a le nom qui l'effect non, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 419.
Le creancier puet commencer son execution, si bon luy semble, sur les debtes, noms [titres] et actions de son debteur, , Coust. gén. t. II, p. 458.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, no ; provenç. nom ; anc. esp. nome ; esp. mod. nombre ; ital. nome ; du lat. nomen ; sanscr. naman (1er a accent long) ; les étymologistes rapportent ce mot à jna, connaître, à cause du g initial qui se trouve dans co-qnomen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOM. - HIST.
XIIe s. Ajoutez :
Tant com ensi [avec ses armes à l'envers] chevaucerai, Jà chevalier n'enconterrai Qui me die pis que mon nom, , Perceval le Gallois, V. 42175. (on remarquera l'existence de la locution proverbiale dès cette haute antiquité).

_____

NOMADE
	no-ma-d' adj.

1° Qui n'a point d'habitation fixe, en parlant de peuples. 
Longtemps avant Solon, les Scythes nomades étaient en grande réputation pour leur simplicité, leur frugalité, leur tempérance et leur justice, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 620, dans POUGENS.
Il [Abraham] est représenté au sortir de l'Égypte comme un pasteur nomade, errant entre le mont Carmel et le lac Asphaltide, VOLT., Moeurs, introd.
De grandes conquêtes, de grands renversements, voilà les oeuvres des hommes nomades ; de grands établissements, des travaux consacrés à l'immortalité, voilà les oeuvres des hommes policés, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 246.
Par extension, une population nomade, certaine classe de gens qui n'ont pas de résidence et qui se déplacent suivant les besoins.

2° S. m. pl. Les nomades, les peuples qui n'ont pas d'habitation fixe. 
Les nomades n'ont bergerie, Qu'il ne suffise à désoler, MALH., III, 3.

3° Terme de zoologie. Genre d'hyménoptères communs aux environs de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant en français pâture (voy. NOME).

_____

NOMADISME
	no-ma-di-sm' s. m.
Caractère, genre de vie des populations nomades, DERENBOURG, Revue critique, 30 septembre 1876, p. 215.

_____

NOMARQUE
	no-mar-k' s. m.
Terme d'antiquité. Gouverneur d'un nome dans l'ancienne Égypte.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant en français nome, et verbe grec qui indique commander.

_____

NOMBRABLE
	non-bra-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être nombré, compté. 
La quantité abstraite, objet des mathématiques pures, est ou nombrable ou étendue, D'ALEMB., Explic. syst. conn. hum. Oeuvr. t. I, p. 337, dans POUGENS.

_____

NOMBRE
	non-br' s. m.

1° L'unité, une collection d'unités, les parties de l'unité. Les chiffres servent à écrire les nombres. Nom de nombre. 
La géométrie ne peut définir ni le mouvement, ni les nombres, ni l'espace ; et cependant ces trois choses sont celles qu'elle considère particulièrement, PASC., Géom. 1.
Les nombres imitent l'espace, qui sont de nature si différente, ID., Pens. XXV, 65, éd. HAVET.
Le nombre infini, ID., ib. XII, 20.
Plus de douze attroupés craindre le nombre impair, BOILEAU, Sat. VIII.
Quand Newton dit que le nombre est un rapport abstrait d'une quantité à une autre de même espèce, n'a-t-il pas entendu par là l'usage des nombres en arithmétique, en géométrie ?, VOLT., Dict. philosop. Nombre.
Euclide avait-il raison de définir le nombre, collection d'unités de même espèce ?, ID., ib.
Wolf dit : le nombre est ce qui a le même rapport avec l'unité qu'une ligne droite avec une ligne droite ; n'est-ce pas plutôt une propriété attribuée au nombre qu'une définition ?, ID., ib.
Si j'osais, je définirais simplement le nombre, l'idée de plusieurs unités, ID., ib.
Point de nombre, point d'extension à laquelle je ne puisse ajouter, ID., Princ. d'action, 4.
Il n'y a, si je puis m'exprimer ainsi, que des un, un, un, et les nombres ne sont que dans des noms que nous avons faits pour notre usage, CONDILLAC, Langue calc. I, 4.
Les grands nombres, les nombres composés de beaucoup de chiffres. 
Dans le calcul des grands nombres, la multiplication est bien longue, la division l'est plus encore, et il serait commode de n'avoir à faire que des additions et des soustractions, ID., ib. II, 19.
Nombre abstrait, tout nombre considéré en lui-même, sans application à rien de déterminé, dit aussi, bien que rarement aujourd'hui, nombre nombrant. 
Considérer les nombres d'une manière générale ou comme applicables à tous les objets de l'univers, c'est la même chose que de ne les appliquer à aucun de ces objets en particulier ; c'est la même chose que les abstraire ou les séparer de ces objets pour les considérer à part, CONDILLAC, Langue calc. I, 4.
Il ne faut pas se faire illusion en s'imaginant que les idées des nombres séparés de leurs signes soient quelque chose de clair et de déterminé, ID., Art de penser, I, 6.
Nombre cardinal, tout nombre qui sert à marquer la quantité, comme un, deux, etc.
Nombre d'ordre ou ordinal, tout nombre qui sert à marquer l'ordre, comme premier, second, etc.
Nombre collectif, tout nombre qui exprime l'assemblage de plusieurs unités, comme une dizaine, une vingtaine, etc.
Nombre concret, celui qui exprime l'espèce de l'unité, comme vingt ans, cent écus, dit aussi, bien que rarement aujourd'hui, nombre nombré. Dans quatre arbres, quatre a une signification concrète. Multiplier 4 mètres 39 par 3 francs 80, pour former un certain produit, est faire une multiplication de nombres concrets.
Nombre entier, celui qui contient l'unité un certain nombre de fois exactement. Un, deux, trois, quatre sont des nombres entiers.
Nombres naturels, les nombres entiers.
Nombre rompu, ancien synonyme de fraction.
Nombre rond, se dit, dans le langage vulgaire, d'un de ces nombres auxquels on rapporte le plus souvent les comptes, comme dix, vingt, cinquante, cent, etc. Cent francs est un nombre rond par rapport à 97 ou 98 fr. ou à 101 ou à 102 fr.
Nombre carré, synonyme de seconde puissance. Quatre est un nombre carré, par rapport à deux.
Nombre cube ou cubique, synonyme de troisième puissance. Vingt-sept est un nombre cubique, par rapport à trois.
Nombre décimal, nombre de parties de l'unité divisée en dix.

2° Théorie des nombres, partie des mathématiques qui s'occupe des propriétés des nombres.
Nombre premier, celui qui n'est divisible que par lui-même et par l'unité, comme 3, 5, 7.
Nombres premiers entre eux, nombres qui n'ont aucun diviseur commun, comme 14, qui n'est divisible que par 2 et 7, et 15, qui ne l'est que par 3 et 5.
Nombre parfait, celui qui est égal à la somme de tous ses diviseurs, comme 6 qui est divisible par 1, 2 et 3, et qui est leur somme.
Nombre imparfait, par défaut ou par surabondance, se dit par opposition à nombre parfait.
Nombres homogènes, nombres composés des mêmes facteurs premiers.
Nombre plan, nombre formé par la multiplication de deux nombres et représentant une surface rectangulaire.
Nombre solide, nombre qui se forme en multipliant un nombre plan par un troisième facteur et qui représente un parallélipipède rectangle.
Nombre polygone, se dit des nombres formés par l'addition d'une certaine quantité des premiers termes d'une série de nombres commençant par l'unité et ayant une différence constante.
Nombre pyramidal, se dit des nombres formés par l'addition d'une certaine quantité des premiers termes d'une série de nombres polygones.
Nombre triangulaire, se dit des nombres formés par l'addition d'une certaine quantité des premiers termes de la série des nombres naturels 1, 2, 3, 4, etc.

3° Doctrine des nombres, système d'anciens philosophes grecs qui supposaient l'univers réglé par les nombres, et qui attachaient à certains nombres des propriétés mystérieuses. 
Le jurisconsulte Paul dit que l'enfant naît parfait au septième mois, et que la raison des nombres de Pythagore semble le prouver, MONTESQ., Esp XXIX, 16.
Le pouvoir des nombres fut d'autant plus respecté parmi nous qu'on n'y comprenait rien, VOLT., Dic. phil. Nombre.
La doctrine des nombres est si obscure, si profonde et si attrayante pour des esprits oisifs qu'elle a fait éclore une foule l'opinions, BARTHÉL., Anacharsis, ch. 30.
Observons ici que Pythagore ne disait point que tout avait été fait par la vertu des nombres, mais suivant les proportions des nombres, ID., ib. 36.

4° Dans la numération, nombre, dizaine, centaine, etc. unité, dizaine, centaine, etc.

5° Terme de chimie. Nombres proportionnels, les équivalents.

6° S. m. Les Nombres, livre de l'Ancien Testament où Moïse fait le dénombrement du peuple de Dieu par tribus, et qui est le cinquième du Pentateuque.

7° Nombre d'or, période de dix-neuf ans, trouvée par Méton d'Athènes, au bout de laquelle la lune recommençait son cours avec le soleil, à une heure près et quelques minutes ; ainsi dit parce qu'il s'écrivait avec la couleur or.

8° Quantité indéterminée. Un petit nombre. Un grand nombre. 
Poursuivons donc, Romains, achevons la victoire ; Qu'un nombre de captifs augmente votre gloire, MAIRET, M. d'Asdrubal, I, 1.
Un nombre de corbeaux aussi funeste qu'elles A quelque temps après redoublé mon effroi, ROTR., Antig. V, 5.
Je veux jouir, s'il vous plaît, de quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeunesse, MOL., G. Dand. II, 4.
Hélas ! et croyez-vous que l'on se mette en peine De ce nombre d'amants dont vous faites la vaine ?, ID., Mis. III, 5.
Ils étaient les plus forts en nombre, PASC., Prov. II.
Pour des casuistes et des nouveaux scolastiques, il vous en apportera un beau nombre, ID., Prov. IV.
Le nombre de ses serviteurs pouvait être à charge à sa dépense, mais non pas à sa générosité, FLÉCH., Duc de Mont.
Ma fuite arrêtera vos discordes fatales ; Seigneur, j'irai remplir le nombre des vestales, RAC., Brit. III, 8.
Faire nombre, compter, figurer. 
Un carpeau, qui n'était encore que fretin, Fut pris par un pêcheur au bord d'une rivière : Tout fait nombre, dit l'homme, en voyant son butin, LA FONT., Fabl. V, 3.
Que si toutes ses années [du vieillard blanchi dans les vanités de la terre] sont perdues, elles ne sont pas capables de faire nombre, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Peut-être n'est-il pas fâché de tenir une place, de faire nombre, J. J. ROUSS., Ém. II.
Ne pas faire de nombre, n'avoir point d'importance. 
Comme les sociniens ne font point de nombre dans le monde, qu'ils y sont dispersés sans y faire figure, JURIEU, dans BOSSUET 1er avert. 43.
N'être là que pour faire nombre, ne pas compter comme personnage actif. 
Je ne suis rien ; un si petit intervalle n'est pas capable de me distinguer du néant ; on ne m'a envoyé [dans la vie] que pour faire nombre, BOSSUET, Sermons, Mort, 1.
Partout ailleurs [que dans leur monde] ils [les soleils] ne servent qu'à faire nombre, FONTEN., les Mondes, 5e soir.
M. d'Elbeuf ne fit que nombre, et ne se mêla jamais de rien, SAINT-SIMON, 18, 210.
Après un grand nombre, suivi d'un nom au pluriel, on met à volonté le verbe qui suit au singulier ou au pluriel. Un grand nombre de soldats fut tué dans ce combat.
Un grand nombre de personnes avaient été conviées à la cérémonie, , Dict. de l'Académie, à CONVIER.
Acclamation se dit des cris par lesquels un nombre plus ou moins grand de personnes marquent la joie qu'elles ont de quelque chose, , ib. à ACCLAMATION.
Un nombre infini d'oiseaux faisaient résonner ces bocages de leurs doux chants, FÉN., Tél. XI.
Quand grand nombre n'a pas de complément au pluriel, on met le verbe au singulier. 
Le plus grand nombre m'a assuré qu'il [Charles XII] voulut...., VOLT., Charles XII, 2.
En ce sens, on peut dire nombre sans article. Nombre de couvents furent supprimés. 
J'ai pourtant vu nombre de sots qui n'avaient et ne connaissaient point d'autres mérites dans le monde, que celui d'être nés nobles, ou dans un rang distingué, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Nombre de dissertateurs qui raisonnent à l'infini, VAUVENARGUES, Du goût.
En ce sens, le verbe se met toujours au pluriel.
Petit nombre, petite quantité. 
Le petit nombre des Juifs qui avait reçu l'Évangile, BOSSUET, Hist. II, 7.
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre, RAC., Athal. I, 1.
Je suis charmé du progrès qu'un petit nombre d'auteurs ont donné à notre poésie, FÉN., Lettre à Lamotte.
Le petit nombre de ceux qui courent après lui ne peut l'atteindre, LA BRUY., I.
Cette bataille [de Vienne, contre les Turcs] peut être comptée parmi celles qui font voir que le petit nombre l'a presque toujours emporté sur le grand, peut-être parce qu'il y a trop de confusion dans les armées immenses et plus d'ordre dans les autres, VOLT., Ann. Emp. Léopold, 1683.
En cet emploi, le verbe se met à volonté au singulier ou au pluriel.
Particulièrement, le petit nombre, un petit nombre d'hommes, par opposition à la foule, au vulgaire. 
Le petit nombre qui pense conduit le grand nombre avec le temps, VOLT., Pol. et lég. Paix perpét. 32.

9° Supériorité numérique. 
Excusez la vertu sous le nombre accablée, CORN., Hor. IV, 1.
Tandis que sa vertu succombe sous le nombre, ID., Poly. I, 4.
Enfin il a cédé au nombre, et il est tombé à nos pieds, MONTESQ., Lett. pers. 159.
Consolons par ce mot-là [tout est perdu, fors l'honneur] Ceux que le nombre accabla, BÉRANG., Bon français.

10° Terme de grammaire. Forme indiquant qu'un nom ou verbe appartient à un seul objet ou à plusieurs. Nombre singulier. Nombre pluriel. 
Nombre, en termes de grammaire, se dit de la propriété qu'ont les terminaisons des noms et celles des verbes, de marquer si le mot doit être entendu d'une seule personne, ou si l'on doit l'entendre de plusieurs, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 343.

11° Harmonie qui résulte d'un certain arrangement de mots dans la prose et dans les vers. 
La rime au bout des mots assemblés sans mesure Tenait lieu d'ornement, de nombre et de césure, BOILEAU, Art p. I.
Balzac fut le premier auteur de ce changement, en donnant à notre langue un tour et un nombre qu'elle n'avait pas auparavant, BOUHOURS, Entretiens d'Ariste, 2.
Il y a dans l'homme un goût naturel qui le rend sensible au nombre et à la cadence ; et, pour introduire dans les langues cette espèce d'harmonie et de concert, il n'a fallu que consulter la nature, ROLLIN, Traité des Et. III, 3.
Les mêmes nombres et les mêmes chutes mettent de l'ennui dans un long poëme, MONTESQ., Goût, Variété.
Deux choses charment l'oreille dans le discours, le son et le nombre : le son consiste dans la qualité des mots ; et le nombre dans leur arrangement, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 262, dans POUGENS.
Dans l'éloquence du barreau, cette recherche curieuse et continuelle du nombre serait nuisible à l'éloquence ; il ne doit ni en être exclus, ni trop y dominer, surtout dans les endroits pathétiques, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 526, dans POUGENS.
Nous répétons les vers de ces hommes divins Qui dérobent des sons aux luths des séraphins, Ornent la vérité de nombre et de mesure, Et parlent par image ainsi que la nature, LAMART., Harm. I, 5.
Le nombre oratoire, le rhythme plus ou moins large de la phrase éloquente.

12° Il se dit aussi dans le sens de régularité en général. 
Qui dispose de tout avec poids, avec nombre, avec mesure, MASS., Carême, Vocation.

13° Terme d'horloger. Se dit de la quantité de dents donnée à chaque roue d'une horloge, pour qu'elle fasse les révolutions qu'on demande. Nombre rentrant, se dit pour exprimer que le nombre du pignon est partie aliquote du nombre de la roue dans laquelle il engrène.

14° Dans le nombre, locution adverb. qui signifie parmi plusieurs, entre plusieurs, et qui s'emploie relativement à des personnes ou à des choses dont on vient de parler. 
Je voudrais bien que vous ne me missiez point dans le nombre de ceux que vous trouvez qui souhaitaient votre départ, SÉV., 12 mai 1680.
L'espèce de folie dont vous parlez manquait absolument dans le nombre de toutes celles qu'on a connues jusques ici, ID., 18 janv. 1694.

15° Au nombre de, du nombre de, loc. prép. Parmi, au rang de. 
Ils l'avaient mis au nombre des magiciens, BOSSUET, Hist. II, 12.
Du nombre, s'emploie aussi adverbialement. 
Vous serez peut-être du nombre, SÉV., 490.
Votre enfant est de ce nombre, ID., 565.

16° En nombre, nombreux. Ils viennent en nombre. 
La gelinotte ne se trouve en nombre que dans les climats froids, BUFF., Ois. t. III, p. 362.
En termes de librairie, livres de fonds et en nombre, par opposition aux livres de hasard acquis dans les ventes, etc. dont la librairie ne possède qu'un ou quelques exemplaires.

17° Sans nombre, loc. adverb. En multitude, en quantité si grande qu'on la suppose in nombrable. 
Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre, CORN., Rodog. II, 3.
Les derniers malheurs étaient sans nombre, SÉV., 345.
De figures sans nombre égayez votre ouvrage, BOILEAU, Art p. III.
Vos invincibles mains Ont de monstres sans nombre affranchi les humains, RAC., Phèdre, V, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li nombres de son host [armée] si fu cent et vingt mile homes, , Machab. I, 6.
XIIIe s. 
On escrit de vermellon le nombre d'or en tous kalendriers, , Comput, f° 1.
Et fu si grans li gaaings, que nus ne vos en sauroit dire le nombre, VILLEH., CVII.
Tel cheval qu'il me demande, il le me vendi tel nombre d'argent, et l'offre à prouver, BEAUMANOIR, VII, 22.
XVe s. 
Tant en y vint d'un costé et d'un autre qu'ils furent bien en nombre, FROISS., I, I, 160.
Aussi de ducs, de comtes et de barons tant que sans nombre, ID., I, I, 90.
À Sainct Mor des fossez se logerent les ducs de Berry et Bretaigne avec ung nombre de leurs gens, et tout le demourant envoyerent loger à...., COMM., I, 6.
Il y avoit largement gens d'armes et grant nombre d'artillerie, ID., V, 15.
XVIe s. 
Des meurtres sans fin et sans nombre, AMYOT, Sylla, 65.
Sur l'autre rive de la riviere paissoient quelque nombre de vaches consacrées à la deesse Diane, ID., Lucul. 44.
À vous ouyr desirez merveilleusement les armes nombre contre nombre, , Hist. du chev. Bayard, p. 107, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nombre ; espagn. portug. et ital. numero ; du lat. numerus, qui se rattache au verbe grec partager.

_____

NOMBRER
	non-bré v. a.

1° Trouver le nombre de. 
Toutes les fois que je fais l'addition de deux et de trois, ou je nombre les côtés d'un carré, DESC., Médit. I, 8.
Voir deux objets à la fois, ce n'est pas voir leurs rapports, ni juger de leur différence ; apercevoir plusieurs objets les uns hors des autres, n'est pas les nombrer, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Absolument. 
De cela seul que j'aperçois que je ne puis jamais, en nombrant, arriver au plus grand de tous les nombres, et que de là je connais qu'il y a quelque chose, en matière de nombrer, qui surpasse mes forces, DESC., Rép. aux 2es obj. 19.

2° Dans le langage général, compter, relater, énumérer. 
[Il] Peut à peine nombrer ses États et ses villes, ROTR., Hypermn. I, 3.
Je ne viendrais jamais à bout De nombrer les faveurs que l'amour leur envoie, LA FONT., Joc.
Je ne puis vous nombrer les louanges et les tendresses de Barillon, SÉV., 12 juin 1675.
Si vous nombrez les poids, les roues, les cordages, LA BRUY., VI.
Qui voudrait nombrer tous les gens de loi qui poursuivent le revenu de quelque mosquée, aurait aussitôt compté les sables de la mer et les esclaves de notre monarque, MONTESQ., Lett. pers. 58.

HISTORIQUE
XIe s. 
Geste Francor [des Francs] trente escheles [escadrons] i nombre, , Ch. de Rol. CCXXXVI.
XIIe s.
Ne soit [une nuit] mie numbreie es jors del an ne conteie es mois, , Job, p. 461.
XIIIe s. 
Il sembloit que toute la mer, tant comme l'en pooit veoir à l'ueil, feust couverte de touailles des voilles des vessiaus, qui furent nombrez à dix-huit cens vessiaus que granz que petiz, JOINV., 213.
De divers arbres i ot tant, Que moult en seroie encombrez, Ains que les eüsse nombrés, , la Rose, 1374.
En monnoie boine, bien contée et bien nombrée, TAILLIAR, Recueil, p. 337.
XVe s. 
Et conquirent si fier et si grand avoir que merveilles seroit à penser et à nombrer, FROISS., I, I, 267.
....Que si tous les bons jours qu'il a euz en sa vie estoient nombrez, il s'en trouveroit bien peu, COMM., VI, 13.
XVIe s. 
Exception d'argent non nombré n'a point de lieu, LOYSEL, 707.
Il [Polybe] a depuis, par le moyen de l'estude qu'il feit en sa prison, esté nombré entre les plus sçavans historiographes des Grecs, AMYOT, César, 71.
Nombrer si est le nombre en l'entendement conceu par figures communes artificiellement representer, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. numerar, numbrar, nombrar ; espagn. numerar ; ital. numerare ; du lat. numerare.

_____

NOMBREUX, EUSE
	non-breû, breû-z' adj.

1° Qui est en grand nombre. 
Ciel, quel nombreux essaim d'innocentes beautés S'offre à mes yeux en foule et sort de tous côtés !, RAC., Esth. I, 2.
Que tout leur camp nombreux soit devant tes soldats Comme d'enfants une troupe inutile, ID., ib. III, 3.
Quoi ! ne voyez-vous pas quelle nombreuse escorte...., ID., Athal. V, 4.
Et mes nombreux forfaits ont surpassé le nombre Des sables de la mer, J. B. ROUSS., Épodes, I.
Ma famille est pauvre et nombreuse ; je lui ai déjà trop coûté, MARMONTEL, Mém. I.
De nombreuses et brillantes armées que la fertile Allemagne attirait et qui croyaient marcher à une gloire prompte et certaine, traversaient fièrement ces contrées, y répandaient de l'argent, en consommaient les produits, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 1.
Terme de peinture. Composition nombreuse, celle dans laquelle il entre un grand nombre de figures.

2° En parlant du style, qui a de l'harmonie, du nombre. 
D'un vers nombreux.... Tu te fais un chemin à l'immortalité, RÉGNIER, Sat. IX.
La riche expression, la nombreuse césure, BOILEAU, Ép. X.
Quoique notre langue ait plus d'égard au sens qu'à la cadence, elle ne laisse pas d'être aussi nombreuse que les langues anciennes, BOUHOURS, Entret. d'Ariste, 2.
Rien n'est si doux et si nombreux que vos vers, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 48 (Horace, Virgile).
La gloire qui lui appartient en prose [à Balzac].... consiste en ce qu'il nous a fait sentir que notre langue, sans le secours du vers, était susceptible d'un tour nombreux, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 83, dans POUGENS.
À la pureté de la diction, l'orateur joint une harmonie douce et facile, quoique pleine et nombreuse, D'ALEMB., Éloges, Fléch.
Période nombreuse, période bien cadencée. La période nombreuse de Massillon.

3° Par comparaison avec le style, il se dit de ce qui offre une certaine cadence. 
Il n'est pas jusqu'aux rameurs dont le pénible travail ne trouve une sorte de soulagement dans cette espèce de concert que forme leur mouvement nombreux et uniforme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 211, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nombreux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. numeros ; du lat. numerosus, dérivé de numerus, nombre. Au XVIe siècle, on trouve le latinisme numereux.

_____

NOME
	no-m' s. m.
Terme d'antiquité. Poëme en l'honneur d'Apollon. 
La plupart de ces cantiques, appelés nomes, c'est-à-dire lois ou modèles, étaient divisés en plusieurs parties et renfermaient une action, BARTHÉL., Anach. ch. 27.
Le nome était une sorte d'air, que chantaient des personnages isolés, et sur lequel on improvisait.... des développements plus ou moins étendus, VINCENT, Notice des mss. grecs, p. 154.
Chant ou air assujetti à une cadence. Nome éolien. Nome béotien.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant loi, dérivé du verbe partager ; ce terme veut donc dire d'abord partage légal.

_____

NÔME
	nô-m' s. m.
Terme d'algèbre ancienne. Quantité jointe à une autre par un signe + ou un signe - ; a + b est un binôme dont les deux nômes sont a et b.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nomen, nom.

_____

NOMENCLATURE
	no-man-kla-tu-r' s. f.

1° Ensemble des mots d'un dictionnaire.
Catalogue de plusieurs mots les plus ordinaires d'une langue, pour en faciliter l'usage à ceux à qui on l'enseigne.

2° Collection des mots employés pour désigner les différents objets d'une science ou d'un art. 
Il ne manqua pas de perfectionner les méthodes déjà établies pour les distributions et la nomenclature des plantes, FONTEN., Boerhaave.
Les nomenclatures sont indispensables malgré leurs imperfections ; comment se reconnaître au milieu de cette foule d'êtres différents ?, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observer, t. II, p. 49, dans POUGENS.
Que devons-nous penser de ces nomenclatures fastueuses qu'on ose nous donner pour le système de la nature ?, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 140, dans POUGENS.
Si l'homme s'était borné à recueillir des faits, les sciences ne seraient qu'une nomenclature stérile, et jamais il n'eût connu les grandes lois de la nature, LAPLACE, Exp. I, 11.
Particulièrement, la totalité des différents noms sous lesquels est connu un minéral, un animal, un végétal. 
La première chose que l'on doit se proposer lorsqu'on entreprend d'éclaircir l'histoire d'un animal, c'est de faire une critique de sa nomenclature, de démêler exactement les différents noms qui lui ont été donnés dans toutes les langues et dans tous les temps, BUFF., Ois. t. III, p. 1.
Nomenclature chimique, langage dont se servent les chimistes pour désigner les corps, ou l'ensemble des principes et des règles d'après lesquels on dénomme les corps composés qui sont du domaine de la chimie. 
C'est à M. Guyton de Morveau qu'est due l'heureuse idée de la nouvelle nomenclature [chimique] ; ce fut lui qui en posa les premières bases vers l'année 1780, et qui le premier s'en servit dans ses cours publics à Dijon, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 122, dans POUGENS.

3° Méthode pour classer les différents objets d'une science, d'un art, et qui consiste essentiellement à désigner les objets par des termes ou des signes qui aient le plus grand rapport possible avec leur nature réelle, simple ou composée, organisée ou inorganique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nomenclature seule des aucteurs eust plus monté que la narration entiere, M. DU BELLAY, Prolog.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nomenclatura (voy. NOMENCLATEUR).

_____

NOMINAL, ALE
	no-mi-nal, na-l' adj.

1° Qui est relatif au nom. 
Il arrive si souvent, et surtout en histoire naturelle, qu'une erreur nominale entraîne une erreur réelle...., BUFF., Ois. t. III, p. 352.
Terme de logique. Définition nominale, sens donné, arbitrairement ou non, aux termes techniques dont on fait usage. La définition nominale est opposée à la définition réelle.

2° Appel nominal, action d'appeler successivement par leur nom les membres d'une assemblée.
Droit aux prières nominales, droit d'être nommé aux prières du prône. 
On m'a assuré, mon révérend père, que, dans les services que vous faites pour ceux de notre maison, on ne m'y donnait pas les prières nominales, ce qui m'est dû incontestablement par la fondation, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. VII, p. 383, éd. RÉGNIER.

3° Adjectifs nominaux, nom donné quelquefois aux adjectifs qualificatifs. 
Les adjectifs nominaux sont ceux qui qualifient par un attribut d'espèce, c'est-à-dire par une qualité inhérente et permanente, soit qu'elle naisse de la nature de la chose, de sa forme, de sa situation ou de son état, tels que bon, noir, simple, beau, rond, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 168.

4° Qui est seulement de nom. Cela est purement nominal. 
Cette multiplication arbitraire, cette stérile abondance d'espèces nominales, créées par le caprice des méthodes et la fantaisie des systèmes, BUFF., Ois. t. XIII, p. 301.
Valeur nominale, valeur exprimée sur un papier monnaie, sur un effet de commerce, etc. et qui est ordinairement au-dessus de la valeur réelle.

5° Terme de scolastique. Qui appartient à la philosophie nominaliste. 
La dispute entre ces deux sectes [les nominaux et les réalistes] fut si vive qu'on en vint aux mains en Allemagne, et qu'en France Louis XI crut devoir défendre la lecture des livres nominaux ; ainsi l'autorité sévit contre ceux qui avaient raison : l'autorité ne raisonne pas, CONDIL., Art de pens. I, 8.
Substantivement. Les nominaux, les partisans de la philosophie nominaliste. 
Le roi [Louis XI], qui, à la persuasion de son confesseur, s'était d'abord déclaré pour les réalistes, avait fait clouer et enchaîner dans les bibliothèques les livres des nominaux, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 281.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Budée, pour la plus part antiquaire ou, comme parloyent les anciens, nominal, addonné aux mots et vocables, en faisant de nouveaux et remettant ou resuscitant des vieux, lesquels quelques fois demeureroyent aussi bien ensevelis qu'en lumiere, DU VERDIER, Biblioth. p. 472, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nominalis, de nomen, nom.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOMINAL. Ajoutez :

6° Fête nominale, la fête pour le nom d'une personne.

7° Terme de commerce. Être nominal, se dit d'un objet de commerce que l'on cote pour la forme, et qui, pour le moment, ne trouve pas acheteur.
Depuis dix jours, les farines de consommation sont nominales aux cours ci-après, , Journ. offic. 24 juin 1872, p. 4260, 1re col.
À un prix presque nominal, presque pour rien, Journ. offic., 23 juin 1872, p. 4241, 2e col.

_____

NOMINALISME
	no-mi-na-li-sm' s. m.
Terme de philosophie scolastique. Système dans lequel on prétendait que les espèces, les genres, les entités n'étaient point des êtres réels et étaient seulement des êtres de raison, et, comme on disait, des souffles de voix ; par opposition aux réalistes qui leur attribuaient une existence réelle.

ÉTYMOLOGIE
Nominal.

_____

NOMINATAIRE
	no-mi-na-tê-r' s. m.
Terme de matière bénéficiale. Celui qui était nommé par le roi à un bénéfice.
S. f. Fille que le roi nommait à quelque abbaye religieuse. Il résout que la nominataire qui a pour elle les suffrages de la communauté.... PATRU, Urbanistes, p. 104, dans RICHELET

ÉTYMOLOGIE
Lat. nominare, nommer

_____

NOMINATIF, IVE
	no-mi-na-tif, ti-v' adj.

1° Qui dénomme, qui contient des noms. État nominatif des employés d'un ministère.
Titre nominatif, action nominative, titre ou action qui porte le nom du propriétaire, par opposition aux titres ou actions au porteur.

2° S. m. Terme de grammaire. Dans les langues qui ont des cas, le cas qui ne peut être employé que comme sujet du verbe, et qui, en quelque sorte, dénomme la proposition. 
Telle est, ce me semble, la raison métaphysique pour laquelle, la construction et la syntaxe des langues étant supposées, le nominatif doit être placé avant le verbe, et le verbe avant son régime ; les mots doivent être placés dans un tel ordre, qu'en finissant la phrase où l'on voudra, elle présente autant qu'il est possible un sens ou du moins une idée complète qui n'en suppose point nécessairement d'autre, D'ALEMB., Élém. de philos. Oeuv. t. II, p. 276, dans POUGENS.

3° Par extension, le sujet de la phrase, dans les langues qui n'ont pas de cas, comme le français. 
Quand un verbe a deux nominatifs, doit-il toujours être mis au pluriel ?, D'OLIVET, Rem. Racine, § 87.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et genres et nominatifs, , Bat. des 7 arts.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nominativus, de nominare, nommer.

_____

NOMINATIVEMENT
	no-mi-na-ti-ve-man adv.
Par le nom de.... Sommé nominativement de répondre.

ÉTYMOLOGIE
Nominative, et le suffixe ment.

_____

NOMMÉ, ÉE
	no-mé, mée part. passé de nommer

1° Distingué par un nom. 
Par une bizarrerie dont on ne sait point l'origine, Sardanapale se trouve nommé par les Grecs Tonos Concoleros, BOSSUET, Hist. I, 7.
Peu d'années après, Luther épousa une religieuse nommée Catherine Bore, VOLT., Moeurs, 128.
Familièrement. Être bien nommé, mal nommé, se dit d'une personne dont le nom propre est un nom significatif qui lui convient ou qui ne lui convient pas.
Faussement nommé, se dit d'une chose qui porte une dénomination qu'elle ne mérite pas. 
Les catholiques évitent par leur soumission ces sciences faussement nommées [les interprétations arbitraires de l'Écriture], BOSSUET, 2e instr. pastor. 129.
Substantivement. Le nommé Pierre. 
Un nommé Churchill, capitaine des gardes du roi [Jacques II], son favori, et qu'il avait élevé d'une très petite noblesse à de très hautes dignités, LA FAYETTE, Mém. cour franç. Oeuv. t. II, p. 382, dans POUGENS.
Il vient de se marier à une nommée mademoiselle Hubert, qui est de son pays, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part.
Cette pièce [le Cocu imaginaire] eut le sort des bons ouvrages qui ont et de mauvais censeurs et de mauvais copistes : un nommé Donneau fit jouer à l'hôtel de Bourgogne la Cocue imaginaire, à la fin de 1661, VOLT., Vie de Molière.
Cette manière de parler emporte l'idée d'infériorité dans celui qu'on désigne.

2° Indiqué par nom. Les individus nommés dans l'acte.
À point nommé, en nommant le point de dés ou de cartes, en le désignant par avance ; et fig. précisément, au temps qu'il faut, fort à propos. 
C'est qu'en fait d'aventure il est très ordinaire De voir gens pris sur mer par quelque Turc corsaire, Puis être à leur famille à point nommé rendus, MOL., l'Ét. IV, 1.
Vous serez servie à point nommé, SÉV., 332.
Vous êtes au milieu de mille choses qui empêchent fort qu'on ne puisse trouver sa tendresse à point nommé ; mais il est vrai, ma bonne, que trois jours après vous réparez bien cette suspension, ID., 15 déc. 1675.
Quoi, si je vous faisais voir quelque envie d'être aimée... ?- Vous le seriez à point nommé, MARMONTEL, Cont. mor. Quatre flacons.
À jour nommé, au jour qui avait été indiqué. 
Mme de Chaulnes est venue ce matin me demander.... ou bien qu'à jour nommé nous nous trouvions à Rouen, SÉV., 13 avr. 1689.
Abrége ton récit, et sache désormais Qu'à jour nommé je n'arrive jamais, DESMAHIS, l'Impertinent, sc. 2.

3° Choisi pour un emploi. Un tel nommé chef de bureau.
Évêque nommé, évêque qui a été nommé par le prince, mais qui n'a pas encore reçu ses bulles du pape.

_____

NOMMER
	no-mé v. a.

1° Distinguer par un nom une personne ou une chose. La chimie a nommé de noms systématiques toutes les substances composées. La famille des malpighiacées a été nommée d'après Malpighi, célèbre naturaliste italien. 
Puisse cette grandeur qui vous est destinée, Qu'on nomme si souvent du faux nom de bonheur, Ne point laisser de trouble au fond de votre coeur !, VOLT., Zaïre, I, 1.
Lorsqu'il s'agit de nommer un animal, ou, ce qui revient presque au même, de lui choisir un nom parmi tous les noms qui lui ont été donnés, BUFF., Ois. t. XII, p. 216.

2° Être parrain ou marraine. 
La jolie chose d'accoucher d'un garçon et de l'avoir fait nommer par la Provence !, SÉV., 100.
Mme la princesse nommait une des filles de M. le Duc avec le prince, ID., 404.
Et toi, tu aurais cent enfants que je n'en nommerais pas un, DIDER., Père de famille, V, 12.

3° Dire le nom d'une personne ou d'une chose. 
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé, CORN., Cinna, V, 1.
Nommez-moi par mon nom, puisque vous le savez, ID., Héracl. III, 2.
Elle [Mme de Chaulnes] vous fait mille amitiés, et vous nomme à tous moments, SÉV., 22 sept. 1687.
Je veux nommer ici par honneur le sage, le docte, le pieux Lamoignon, BOSSUET, le Tellier.
De votre nom, Joas, je puis donc vous nommer, RAC., Athal. IV, 4.
Oenone : Hippolyte ? grands dieux ! - Phèdre : C'est toi qui l'as nommé, ID., Phèdre, I, 3.
Sénèque : Comment vous nommerai-je à eux ?- Scarron : Scarron, FONT., Dial. des morts anc. et mod. 2e part. 1.
Prononcer le nom de, dire comment une personne, une chose s'appelle. 
Vous l'accusiez pourtant quand votre âme alarmée Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée, CORN., Rodog. V, 4.
Le mot de peste, que vous nommez dans votre lettre, me fait frémir ; je la craindrais fort en Provence, SÉV., 19 mai 1676.
Une personne si sensible, si délicate, qui ne pouvait seulement entendre nommer les maux, BOSSUET, Anne de Gonz.
On vous nomme, et ce nom la rappelle à la vie, RAC., Bérén. IV, 7.
Le ciel dans tous leurs pleurs ne m'entend point nommer, ID., Brit. IV, 3.
Un nuage enfermait le souverain du monde, Il s'ouvre et laisse voir son front éblouissant ; Un archange est nommé.... l'archange obéissant.... Se prosterne attentif aux ordres du Seigneur, GILBERT, Mort d'Abel, VIII.
Et comment s'y prend-on, sire, pour vous faire douter de l'attachement et de l'amour de vos sujets ? le peuple vous impute-t-il ses malheurs ? vous nomme-t-il dans ses calamités ?, MIRABEAU, Collect. t. I, p. 312.
Nommer ses complices, les déclarer, les faire connaître. 
Ah ! si vous ne voulez voir finir nos destins, Nommez d'autres vengeurs ou d'autres assassins, P. CORN., Rod. IV, 1.
Nommer un nom, le prononcer, le faire entendre, parler de la personne. 
Elle [Mme Scarron] n'a, m'a-t-elle dit, jamais ouï nommer votre nom en mauvaise part, SÉV., à Bussy, 18 déc. 1673.
Je vous ai déjà dit que votre nom n'a jamais été nommé sur le sujet de M. de Coetlogon, ID., 8 juin 1689.

4° Désigner les gens par leur nom, faire des personnalités. 
Vous nommez les auteurs, et c'est là votre crime, GILBERT, Mon apologie.
Absolument. 
Il a tort, dira l'un ; pourquoi faut-il qu'il nomme ? Attaquer Chapelain ! ah ! c'est un si bon homme !, BOILEAU, Sat. IX.

5° Qualifier. Louis XII a été nommé le Père du peuple. 
Ah ! que c'est un grand bien [la santé] ! et que vous le nommez précisément par son nom quand vous dites que c'est celui sans lequel tous les autres sont insensibles !, SÉV., 15 juin 1688.
Saintes filles, ses chères amies, car elle voulait bien vous nommer ainsi, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Souvent il s'entretient avec la mort.... et, aussi vivant par l'esprit qu'il était mourant par le corps, il semble lui demander d'où vient qu'on la nomme cruelle, ID., le Tellier.
Il [Zozime] nomme ses libéralités profusions, sa modération fainéantise, ses festins d'amitié des dissolutions, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 75.
Ô mon fils, de ce nom j'ose encor vous nommer, RAC., Athal. IV, 3.
Nommer un roi père du peuple, est moins faire son éloge, que l'appeler par son nom, ou faire sa définition, LA BRUY., X.
Ils nommaient nécessité l'injustice et la perfidie, MONTESQ., Lett. pers. 146.
Nommer quelqu'un son protecteur, son libérateur, son bienfaiteur, l'appeler ainsi. 
Vous que je dois nommer l'ange de mon bonheur, MOL., l'Ét. V, 3.
Absolument. 
Il n'y a nuls vices extérieurs et nuls défauts de corps, qui ne soient aperçus par les enfants : ils les saisissent d'une première vue, et ils savent les exprimer par des mots convenables : on ne nomme point plus heureusement, LA BRUY., XI.

6° Désigner. 
La mort entre nous deux nommera le vainqueur, DELILLE, Én. X.
Terme de jeux. Nommer la couleur, dire en quelle couleur on joue.

7° Nommer quelqu'un à un emploi, à une charge, le choisir, le désigner pour cet emploi, pour cette charge. Il fut nommé maire de sa commune. L'empereur l'a nommé ministre des affaires étrangères. 
Il a été nommé à l'évêché de Lodève, SÉV., 14.
Voyez comme il est bon de se tourmenter un peu pour avoir des places : il est certain que celles qui avaient été nommées pour dames d'honneur de cette princesse avaient fait leurs diligences, ID., 17 janv. 1680.
Un jeune abbé de la Broue, qui n'a prêché qu'une seule fois devant le roi, est nommé pour l'évêché de Mirepoix, ID., 27 fév. 1679.
Il [Dieu] l'appelle son serviteur, quoiqu'infidèle, à cause qu'il l'a nommé pour exécuter ses décrets, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le peuple au champ de Mars nomme ses magistrats ; César nomme les chefs sur la foi des soldats, RAC., Brit. I, 2.
Je vous nommai son gendre et vous donnai sa fille, ID., ib. IV, 2.
Le roi de France nomme à tous les bénéfices consistoriaux de son royaume, c'est-à-dire aux bénéfices qui sont de fondation royale et qui étaient électifs avant le concordat, FEVRET, De l'abus, I, 8, dans RICHELET.
Nommer quelqu'un son héritier, l'instituer son héritier.
Nommer d'office, se dit du juge qui, d'après la loi, choisit et nomme des experts, des arbitres, des défenseurs, etc.

8° Se nommer, v. réfl. Déclarer son nom. Vous serez obligé de vous nommer.
Avoir pour nom. 
Et quand je vous demande après quel est cet homme, à peine pouvez-vous dire comme il se nomme, MOL., Mis. I, 1.
Je me nomme Pécaudière, ma maison n'est qu'à deux lieues de Landernau, SÉV., 82.
Il se dit aussi des choses. 
Par toi l'humilité devint une bassesse ; La candeur se nomma grossièreté, rudesse, BOILEAU, Sat. XI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nomer un terme [fixer un terme], , Ronc. p. 3.
Si faisons assembler nostre chevalerie, Si qu'au jour nomé soit aprestée et garnie, , Sax. XXXII.
Quatorze rois i ot à heure de souper, Evesques et abbés que je ne sai nommer, , ib. XII.
XIIIe s. 
À un moine courtois qu'on nommoit Savari, , Berte, 1.
Et nous li nommiens, et il les faisoit envoier querre, JOINV., 199.
XIVe s. 
Car, voir [vraiment], je sui au roi et toute ma maisnie ; Et Bertran du Guesclin me nomme on sans celise, , Guesclin. 17434.
XVe s. 
et dit au clerc : escry moy ce que je te nommeray [dicterai]. Le clerc s'ordonna à escrire ; et puis le duc luy nomma mot à mot tout ainsi qu'il vouloit qu'il escrivist, FROISS., liv. IV, p. 215, dans LACURNE.
Le roy nomma [adressa] une lettre audit connestable et luy mandoit ce que...., COMM., IV, 11.
Cent mille francs [empruntés] cousterent en quatre mois quatorze mille francs d'interests ; mais chascuns disoient que des nommez [certaines gens] avoient part à cest argent et au profit, ID., VII, 4.
XVIe s. 
La fortune guette à point nommé le dernier jour de nostre vie, MONT., I, 66.
Avoir peur de nommer la mort, ID., I, 72.
Il mourut en un certain lieu qui se nomme la forest fossoyée, AMYOT, Cimon, 7.
Si fut Cimon es premiers ans de sa jeunesse fort mal nommé, et eut un très mauvais bruit par la ville, ID., ib.
Il y eut un nommé Sochares natif du bourg de Decelie, qui..., ID., ib. 13.
Ilz commencerent à descocher de loing tous ensemble de tous costez, sans viser à point nommé, ID., Crass. 45.
Ia vefve se peut nommer, durant sa viduité, dame douairiere du lieu et seigneurie qui appartenoit à son mary, sujet au dit douaire, , Coust. génér. t. I, 720.

ÉTYMOLOGIE
Berry, noumer ; wallon, loumer ; Hainaut, lomer ; provenç. nomnar ; anc. catal. nomenar ; espagn. nombrar ; portug. nomear ; ital. nominare ; du lat. nominare, dénominatif de nomen, nom.

_____

NOMOGRAPHIE
	no-mo-gra-fie s. f.
Traité sur les lois ; science des lois et de leur interprétation.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant loi et écrire.

_____

NOMOTHÈTE
	no-mo-tè-t' s. m.
Nom donné, dans Athènes, aux membres d'une commission législative, composée de 501, 1001 et 1501 hommes, choisis parmi ceux qui avaient été juges ; leur fonction était de reviser les lois existantes.

ÉTYMOLOGIE
termes grecs, l'un est dérivé de loi et l'autre signifie poser.

_____

NON-ACTIVITÉ
	no-na-kti-vi-té s. f.
Position d'un officier, d'un employé qui, momentanément, n'exerce aucune fonction. On a mis cet officier, cet employé en non-activité.

SYNONYME
NON-ACTIVITÉ, DISPONIBILITÉ, CONGÉ. Dans l'armée on met un officier en non-activité, lorsque, pour raison d'âge ou de santé, il ne peut plus remplir de fonctions actives. La disponibilité est la situation spéciale de l'officier général ou d'état-major qui, appartenant au cadre constitutif de l'armée, se trouve momentanément sans emploi. Mais, dans d'autres administrations, l'université par exemple, la disponibilité est une peine infligée au professeur à qui on retire sa fonction. Dans le congé, on est toujours titulaire de son titre ; ce n'est qu'une autorisation temporaire de ne pas remplir la fonction de l'emploi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NON-ACTIVITÉ. - SYN. Ajoutez : Le retrait d'emploi, la suppression d'emploi et les fautes graves sont aussi des motifs pour lesquels on met un officier en non-activité.

_____

NONAGÉNAIRE
	no-na-jé-nê-r' adj.
Qui a quatre-ving-dix ans, en parlant d'un homme, d'une femme. 
C'est une chose très singulière que les plus jolis vers qu'on ait de lui aient été faits lorsqu'il était plus que nonagénaire, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Saint-Aulaire.
Substantivement. Un nonagénaire. Une nonagénaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonagenarius, ordinal dérivé de nonaginta, quatre-vingt-dix.

_____

NONAGÉSIME
	no-na-jé-zi-m' adj. m.

1° Terme d'astronomie. Le nonagésime degré, ou, simplement, le nonagésime, le plus haut point de l'écliptique, le point qui est éloigné de quatre-vingt-dix degrés des points où l'écliptique coupe l'horizon.

2° S. f. Fête du quatre-vingt-dixième jour avant Pâques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonagesimus, ordinal de nonaginta, quatre-vingt-dix.

_____

NONAÏEUL, EULE
	no-na-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule qui est avant l'octaïeul, l'octaïeule, c'est-à-dire le neuvième ascendant à partir du père, CHATEAUBRIAND, Mém. d'outre-tombe, p. 96, 1850.

_____

NONANTE
	no-nan-t' adj.
Nom de nombre cardinal composé de neuf dizaines. 
Il [Fleury] porta le sceptre des rois, Et le garda jusqu'à nonante [ans], VOLT., Ép. 88.
Terme d'astronomie. Quart de nonante, instrument représentant un quart de cercle divisé en quatre-vingt-dix degrés.

REMARQUE
Nonante a vieilli, et c'est dommage ; il est resté très usité en Suisse, en Savoie et dans le midi de la France.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mil ans a et nonante et cinq que la Marie Engenra Jhesu Crist en ceste mortel vie, , Ch. d'Antioche, I, 805.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nonanta ; du lat. nonaginta.

_____

NONANTIÈME
	no-nan-tiè-m' adj.
Nombre ordinal qui répond à l'adjectif numéral nonante.
Il a vieilli ; on dit quatre-vingt-dixième.

ÉTYMOLOGIE
Nonante.

_____

NON BIS IN IDEM
	non'-bis'-in'-i-dèm', locution latine que l'on cite souvent comme maxime de droit, pour rappeler qu'un individu, jugé sur un fait dont il était accusé, ne peut plus être poursuivi en raison du même fait.
ÉTYM. Lat. non, non, bis, deux fois, in, pour, idem, la même chose.

_____

NONCHAIN
	non-chin s. m.
Espèce de poire d'automne.

_____

NONCHALANCE
	non-cha-lan-s' s. f.

1° Disposition de celui qui ne se soucie de rien ; manque de soin. 
Contre ceux qui, sur la confiance de la miséricorde de Dieu, demeurent dans la nonchalance sans faire de bonnes oeuvres, PASC., Pens. XXIV, 32, note 1, éd. HAVET.
Les défauts de Montaigne sont grands.... il inspire une nonchalance du salut, sans crainte et sans repentir, ID., ib. XXIV, 24.
De telles nonchalances pour ce qui vous regarde, SÉV., 17 mars 1680.
Allant à la mort avec la même nonchalance qu'il aurait continué de vivre, DIDER., Claude et Nér. II, 65.
À la seconde, au plus tard à la troisième génération, les Tartares, les Turcs, les Persans, les Européens mêmes prennent la nonchalance indienne, RAYNAL, Hist. phil. V, 34.

2° Mollesse, abandon. 
Les nonchalances sont ses plus grands artifices [de la beauté], RÉGNIER, Sat. IX.
La nonchalance embellit une petite chose, et en gâte toujours une grande, DIDEROT, Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 231, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour quoi l'on pert aucune fois sa querelle par nonchalance, , As. de Jérus. 103.
Li un les lessent perdre [les femmes] par droite nonchalance, Li autre par bobant, li autre par enfance, J. DE MEUNG, Test. 469.
XVIe s. 
Afin qu'ils ne se flattent point en leurs pechez par nonchalance de son jugement [de Dieu], CALVIN, Instit. 238.
Entre ce bas et vil soing et cette profonde nonchalance laissant tout aller à l'abandon, MONT., I, 282.
Le vice contraire à la curiosité, c'est la nonchalance, ID., II, 42.

ÉTYMOLOGIE
Nonchalant ; provenç. nonchalansa.

_____

NONCHALOIR
	non-cha-loir s. m.
S'est dit pour nonchalance, paresse, inaction. 
Depuis deux jours, hélas ! je l'ai perdu, Du nonchaloir ce héros admirable, CHAULIEU, Lett. à Rousseau, Oeuv. t. I, p. 155, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Por l'ame de moi miex [mieux] valoir Ai mis mon cors en nonchaloir, RUTEB., II, 127.

ÉTYMOLOGIE
Non, et chaloir ; provenç. noncaler.

_____

NON-COACTION
	non-ko-a-ksion s. f.
Terme didactique. État de la volonté qui n'est pas contrainte. 
M. Jaquelot réfutera plus amplement cet impie [Spinosa], sur ce qu'il réduit notre liberté à la simple ou illusoire spontanéité ou non-coaction, qui accompagne ce que nous nommons actions libres, BAYLE, Lett. à l'abbé Dubos, 13 déc. 1696.

_____

NON-CONCILIATION
	non-kon-si-li-a-si-on s. f.
Terme de jurisprudence. Défaut de conciliation. Procès-verbal de non-conciliation.

_____

NON-CONFORMISTE
	non-kon-for-mi-st' s. m. et f.

1° Nom donné primitivement, en Angleterre, à ceux qui refusèrent d'acquiescer à une déclaration de Charles Ier qui ordonnait à toutes les Églises d'Angleterre et d'Écosse d'adopter une liturgie et une discipline uniformes.
Aujourd'hui, nom donné à ceux qui s'écartent de l'Église anglicane. 
L'Église anglicane met les calvinistes puritains au nombre des non-conformistes, BOSSUET, Var. 13.
Quoiqu'il fût attaché à l'Église anglicane, il n'eût pas persécuté les non-conformistes pour les y ramener ; il jugeait les hommes par les moeurs, et les vrais non-conformistes étaient pour lui les vicieux et les méchants, FONTEN., Newton.
Adj. Les Églises non-conformistes.

2° Fig. Nom qu'on donne, par euphémisme, à ceux qui ont des goûts de plaisirs contraires à la nature.

ÉTYMOLOGIE
Non, et conforme.

_____

NON-CONTAGIEUX
	non-kon-ta-ji-eû adj.
Terme de médecine. Celui qui est affecté d'une maladie ne se communiquant pas par contagion. 
Les fiévreux, les blessés, les contagieux, les non-contagieux, les fous susceptibles de traitement, les femmes et les filles enceintes y sont admis [dans l'hôtel-Dieu], TENON, Mém. sur les hôp. Préface, p. I.

_____

NON-DÉLICATESSE
	non-dé-li-ka-tè-s' s. f.
Qualité de ce qui n'est pas délicat, facile à altérer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La beauté de la verdure du bouis est, maugré le temps, glaces et neges, toujours une ; telle sienne non-delicatesse lui causant grande durée avec facile entretien...., O. DE SERRES, 580.

_____

NONES
	no-n' s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Le septième jour des mois de mars, mai, juillet et octobre, et le cinquième des autres mois, et toujours le huitième avant les ides.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li quint jor u li septime ki sont el cief du mois sont apelé nones de cel meisme mois dont il sont, , Comput, f. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonae, de nonus, neuvième ; provenç. et espagn. nonas ; ital. none. Les Romains comptaient les jours des mois en remontant d'une date postérieure ; les nones tombaient toujours le neuvième jour avant les ides, en comptant le jour du départ et celui de l'arrivée, ce qui faisait huit jours pleins.

_____

NON-EXISTENCE
	no-nè-gzi-stan-s' s. f.
Terme de philosophie. Manque d'existence ; néant.

_____

NONIDI
	no-ni-di s. m.
Le neuvième jour de la décade, dans le calendrier républicain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonus, neuvième, et dies, jour.

_____

NON-INTERVENTION
	no-nin-tèr-van-sion s. f.
Absence d'intervention.
Système de non-intervention, système de politique internationale, qui consiste à ne pas intervenir dans les affaires des peuples voisins, et simultanément à ne pas permettre que les autres nations y interviennent.

_____

NON-JOUISSANCE
	non-jou-i-san-s' s. f.

1° Terme de palais. Privation de jouissance.

2° Dans le langage général, état de celui qui ne jouit pas. 
C'est une grande maladie que la non-jouissance d'une vie qui est si courte en elle-même, GALIANI, Lett. 1, p. 181.

_____

NON LIQUET
	non'-li-kuèt'Mots latins qui signifient : cela n'est pas clair, et qu'on emploie quelquefois pour dire qu'une chose reste obscure, incomprise.

_____

NON-MOI
	non-moi s. m.
Voy. MOI, n° 27.

_____

NONNAT
	no-na s. m.
Terme de pêche. Très petits poissons ou menuise. Défendons de faire la pêche du ganguy et du bregin, et celle du marqueseque ou du nonnat, pendant les mois de mars, avril et mai, Ord. de la marine, août 1681.

ÉTYMOLOGIE
Lat. non natus, non encore né.

_____

NONNERIE
	no-ne-rie s. f.
Se dit, par plaisanterie, d'un couvent de nonnes.

ÉTYMOLOGIE
Nonne ; angl. nunnery.

_____

NON-NOBLE
	non-no-bl' s. m.
Celui qui n'est pas noble. 
Dans les cas où il s'agit de peines pécuniaires, les non-nobles sont moins punis que les nobles ; c'est tout le contraire dans les crimes, MONTESQ., Esp. VI, 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li dus Gaufrois a fait parmi Frise mander, Que tout noble et non noble, sergant et bacheler Venissent à Paris, sans point de l'arester, , Baud. de Seb. X, 64.

_____

NONOBSTANCE
	no-nob-stan-s' s. f.
Terme de droit canonique. La troisième partie des provisions de la cour de Rome, où, nonobstant toutes sortes d'obstacles, on est mis en droit de jouir du bénéfice obtenu.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour cuider estancher la merveilleuse evacuation des pecunes, furent faits certains concordats avec le pape Martin ; mais l'on ne sceut si bien lier la playe par concordats, que la subtilité romaine n'ouvrist la playe et cicatrices par nonobstances et antefertis, tellement qu'infinie somme d'or et d'argent alla en la cour de Rome, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 408, dans LACURNE, au mot prévention.

ÉTYMOLOGIE
Nonobstant.

_____

NON-PAIR, AIRE
	non-pêr, pê-r' adj.
Qui n'est pas pair, qui est impair.
Pair ou non-pair, se dit dans une espèce de jeu où il faut deviner si l'adversaire a dans la main les choses qu'il tient en nombre pair ou impair.

ÉTYMOLOGIE
Non, et pair. On trouve dans les anciens textes nonpair, nonper, avec le sens de sans pareil.

_____

NONPAREILLE
	non-pa-rè-ll', ll mouillées s. f.

1° Dans plusieurs arts, ce qu'il y a de plus petit.
En mercerie, sorte de ruban fort étroit. 
Ton beau galant de neige, avec ta nonpareille, MOL., le Dép. IV, 4.
Leurs cheveux qu'elles [les femmes] tressaient avec de la nonpareille de différentes couleurs, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. V, p. 378, dans POUGENS.
Employant pour cela le plus beau papier doré, de la poudre d'azur et d'argent pour sécher l'écriture, de la nonpareille bleue pour coudre mes cahiers, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Sorte de dragée fort menue.
Le caractère d'imprimerie le plus petit qu'il y avait autrefois. Ce caractère porte six points de hauteur ; aujourd'hui, on possède des caractères ayant cinq, quatre et même trois points. Toutefois ce nom désigne le corps six. La grosse nonpareille est une vieille dénomination qui servait à désigner le plus gros des caractères d'affiches ; elle n'est plus usitée aujourd'hui.

2° Très petite espèce de coquille des environs de Paris.

3° Nonpareille des Florides, sorte d'oiseau (imberize ciris, de Lathan) (granivores), dite aussi le pape, le nonpareil, le gros-bec nonpareil, la passerine nonpareille.

4° Nonpareille de Compiègne, nonpareille de Rhodes, deux variétés d'oeillets.

5° Pomme d'automne.

_____

NON-PENSANT
	non-pan-san s. m.
Celui qui ne pense pas, qui ne réfléchit pas. 
Les francs-pensants auxquels les non-pensants répondent par l'authenticité du Pentateuque, VOLT., Déf. de Milord Bolingbroke, XXVII.

_____

NON-PLUS-ULTRA ou NEC-PLUS-ULTRA
	non'-plu-zul-tra ou nèk'-plu-zul-tra s. m.
Le terme qu'on ne saurait passer. 
Quoique par malheur, plutôt que faute de mérite, elles n'eussent jamais eu le bonheur de monter sur le théâtre de l'Hôtel de Bourgogne ou du Marais, qui sont l'un et l'autre le non-plus-ultra des comédiens, SCARR., Rom. com. I, 12.
Ce cas n'arrive pas quelquefois en cent ans ; C'est le non-plus-ultra de la fauconnerie, LA FONT., Fabl. XII, 12.
Et je prétends aller jusqu'au non-plus-ultra, être fermier ..., BOURSAULT, Ésope à la cour, IV, 5.
Arias était monté à ce haut degré de conseiller d'État, le non-plus-ultra d'Espagne pour le personnel, par son esprit vaste, juste, net, SAINT-SIMON, 81, 48.
Au XVIIe siècle, on disait aussi non plus, sans ajouter ultra.
En vérité, voilà ce qui me manquait pour me crucifier entièrement.... j'aimerais mieux être condamné à avoir le fouet de la main du bourreau que d'accepter cet emploi.... en vérité, cela m'a mis à non plus, et j'attends cette heure comme celle de la mort, , Lettre de M. de Ciron, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 29, 3e édit.

ÉTYMOLOGIE
Mots latins : non ou nec, non, plus, plus, et ultra, outre.

_____

NON-PRÉSENT, ENTE
	non-pré-zan, zan-t' adj.
Terme de droit. Qui ne se présente pas.

_____

NON-RECEVOIR
	non-re-se-voir s. m.
Voy. RECEVOIR.

_____

NON-RÉUSSITE
	non-ré-u-si-t' s. f.
Manque de réussite.
État de ce qui n'a pas réussi.

_____

NON-SUCCÈS
	non-su-ksê s. m.
Manque de succès.

_____

NON-TOXICITÉ
	non-to-ksi-si-té s. f.
Absence de toute qualité toxique.
M. Galippe maintient énergiquement les conclusions de son premier travail sur la non-toxicité des sels de cuivre, , le Télégraphe, 28 fév. 1877.

_____

NONUPLE
	no-nu-pl' adj.

1° Qui contient neuf fois. 81 est nonuple de 9.

2° S. f. Terme de musique. S'est dit autrefois d'une mesure à neuf temps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nonus, neuvième, et la finale plus ou plex, qui marque réduplication.

_____

NONUPLER
	no-nu-plé v. a.
Répéter neuf fois.

ÉTYMOLOGIE
Nonuple.

_____

NON-VALEUR
	non-va-leur s. f.

1° Manque de valeur. Une terre en non-valeur. Du revenu que produit une maison, il faut déduire tant pour les non-valeurs.
Fig.
Je ne sais si je pourrai faire valoir toutes mes prétentions légitimes, et si je ne trouverai pas bien des non-valeurs, FONTEN., Lett. gal. Oeuvr. t. I, p. 491, dans POUGENS.
Dans le commerce, non-valeur se dit de marchandises qui ne se vendent pas, d'articles qui ne doivent pas être portés en recette.

2° Terme de finances et de commerce. Certaines créances qu'on n'a pu recouvrer. 
C'est celui [dîme ecclésiastique] de tous les revenus qui fait le moins de non-valeur, ou, pour mieux dire, qui n'en fait point du tout, VAUBAN., Dîme, p. 12.
Terme de finances. Fonds de non-valeur, fonds composés de centimes additionnels payés par les départements au prorata de leurs facultés contributives, et servant au dédommagement du contribuable qui justifie d'une perte de revenu.
En termes militaires, non-valeurs, les musiciens et les soldats faisant près des officiers le service d'ordonnances.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les terres presentement en ries [friche] et non-valeur, DU CANGE, auca.

_____

NON-VIABILITÉ
	non-vi-a-bi-li-té s. f.
Terme de médecine légale et de jurisprudence. État de l'enfant né dans un degré de développement incomplet ou anomal qui ne lui permet pas de vivre.

ÉTYMOLOGIE
Non, viable.

_____

NON-VUE
	non-vue s. f.
Terme de marine vieilli. Il se dit des temps où la brume est fort épaisse. Il y a non-vue, c'est-à-dire que l'épaisseur du brouillard empêche qu'on ne voie.

_____

NOOLOGIE
	no-o-lo-jie s. f.
Terme de philosophie. Synonyme peu usité de psychologie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est la forme primitive du mot signifiant entendement et l'autre signifie traité.

_____

NOPAGE
	no-pa-j' s. m.
Action de noper les draps.

_____

NOPALERIE
	no-pa-le-rie, ou NOPALIÈRE (no-pa-liè-r')
 s. f.
Terre dans laquelle on plante des nopals.

_____

NOPER
	no-pé v. a.
Terme de manufacture. Synonyme de énouer.

ÉTYMOLOGIE
Voyez NOPE.

_____

NOQUET
	no-kè s. m.
Nom des petites bandes de plomb qu'on met dans les angles enfoncés des couvertures d'ardoise.

_____

NORD
	nor ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas : le nor et le midi s. m.

1° La partie du monde qui répond à l'étoile polaire. 
Du bout de l'horizon accourt avec furie Le plus terrible des enfants Que le nord eût portés jusque-là dans ses flancs, LA FONT., Fabl. I, 22.
Nous lûmes le traité de la sphère de M. de Maupertuis, son voyage au nord, tout ce qu'il a écrit sur le système du monde, CONDIL., Gramm. Motif des étud. Oeuv. t. V, p. CXL, dans POUGENS.
La victoire en chantant nous ouvre la barrière ; La liberté guide nos pas ; Et du nord au midi la trompette guerrière A sonné l'heure des combats, M. J. CHÉN., Chant du départ.
Vous représentez-vous cette ville bouleversée [Malo-Iaroslavetz].... d'un côté, les Français venant du nord qu'ils évitent ; de l'autre, à l'entrée des bois, les Russes gardant le sud et cherchant à nous repousser sur leur puissant hiver, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 4.

2° Particulièrement, celui des deux pôles qui est du côté de l'étoile polaire. L'aiguille aimantée se tourne vers le nord.
Étoile du nord, dernière étoile de la queue de la Petite Ourse ; on l'appelle plus souvent étoile polaire.
Fig.
Quoi ! faut-il, ne s'armant que de timides voiles, N'avoir que ces grands noms [Homère, Virgile] pour nord et pour étoile ?, A. CHÉN., l'Invention.
En géographie, degrés de latitude nord, ceux qui vont de l'équateur au pôle septentrional.
Adj. Le pôle nord.

3° Terme de marine. Faire le nord, faire route au nord. Perdre le nord, s'égarer en mer.
Les courants portent nord, c'est-à-dire vers le nord.
Quelquefois on désigne un coup de vent du nord en disant : un nord.

4° Absolument. Le nord, le vent du nord. Le nord a soufflé avec violence. 
Le soleil en naissant la regarde d'abord, Et le mont la défend des outrages du nord, BOILEAU, Épît. VI.
On dit plus ordinairement : le vent du nord.
Adj. Le vent est nord.

5° La partie d'un pays qui est au nord. Le nord de la France. 
Tout le nord de leur empire [des Moscovites] consistait dans de vastes déserts et dans quelques habitations de sauvages ; ils ignoraient même que la vaste Sibérie existât, VOLT., Moeurs, 119.

6° Les pays septentrionaux (on met une majuscule). 
L'Empire et la Hollande se remuent contre un conquérant [Charles Gustave de Suède] qui menaçait tout le Nord de la servitude, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le Danemark a eu une reine qu'on a nommée la Sémiramis du Nord, FONTENELLE, Czar Pierre.
Le Nord décoloré languit dans un long deuil, DELILLE, Trois règnes, I.
Bientôt après, Napoléon proposa une alliance entre la Suède, Copenhague et Varsovie : confédération du Nord, dont il se serait fait chef comme de celle du Rhin, SÉGUR, Hist. de Nap. I, 4.
Les peuples septentrionaux. 
....Enfin la tyrannie Fait signe au Nord de déborder sur nous, BÉRANG., Malade.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur l'eglise del nort e en l'ele del nort, Envers le nort, suffri li bons sainz Thomas mort, , Th. le mart. 151.
Tresque sur les degrés del nort l'unt fait aler, , ib. 147.
Li uns rochiers muntout [montait] al north, encuntre Magmas, e li altres al sud, encuntre Gabaa, , Rois, 46.
Oïr devez dont Normanz furent, E dont Normanz cest non rechurent : Kankesa vers setentrion, Ke nos char el ciel apelon, Cest air, cest ciel, u terre, u mer, Tuit solent gent north apeler, Por north un vent ki sort et vient, De là ù li ciel li char tient ; Engleiz dient en lor language, à la guise de lor usage, En north alom, de north venom, En north fum naiz, en north manom, WACE, Rou, v. 95.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Nord ; angl. north.

_____

NORDCAPER
	nord'-ka-pèr s. m.
Un des noms vulgaires de la baleine arctique ou baleine glaciale, dite aussi sarde ; c'est la baleine franche ou baleiné proprement dite.

_____

NORDESTER
	nor-dè-sté v. n.
Ancien terme de marine. Décliner du nord vers le nord-est.

_____

NORD-EST-QUART-NORD
	nor-dèst'-kar-nor s. m.
Point de l'horizon situé entre le nord-est et le nord-nord-est.
Vent qui souffle de cette plage.

_____

NORD-NORD-EST
	nor-nor-dèst' s. m.
Point de l'horizon qui est situé entre le nord et le nord-est.
Vent qui souffle de cette plage.

_____

NORD-OUEST
	nor-douèst' ; c'est la prononciation de l'intérieur des terres ; mais les marins et les gens de la côte disent : no-rouê s. m.

1° La partie du monde qui est entre le nord et l'ouest. Le vent vient du nord-ouest.

2° Le vent qui souffle du nord-ouest. Le nord-ouest nous poussa vivement.
Adj. Le vent est nord-ouest.

3° Nom donné par les marins à une espèce de grosse capote, de vêtement propre à abriter contre le vent de nord-ouest ou tout autre très fort. Il mit son nord-ouest.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NORD-OUEST. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Si le vent estoit si grand et principallement de galerne, qu'on appelle noroest..., LANDRIC, Advertissement et maniere d'enter (1580), p. 4, Paris, 1830.

_____

NORD-OUEST-QUART-NORD
	nord-ouèst'-kar-nor s. m.
Point de l'horizon situé entre le nord-ouest et le nord-nord-ouest.
Vent qui souffle de cette plage.

_____

NORD-QUART-NORD-EST
	nor-kar-nor-dèst'Point de l'horizon situé entre le nord et le nord-est.
Vent qui souffle de cette plage.

_____

NORIA
	no-ri-a s. f.
Machine d'irrigation composée d'un tambour autour duquel s'enroule une chaîne sans fin, qui soutient des seaux ou réservoirs mobiles, depuis le fond où ils vont puiser l'eau jusqu'à la partie supérieure où le liquide est élevé ; par suite du mouvement de rotation du tambour, une partie des seaux élève l'eau, pendant que l'autre partie, après avoir vidé l'eau qu'elle contenait, s'abaisse pour en puiser de nouvelle.
La noria est employée aussi dans les moulins à blé pour monter le son et la farine aux étages supérieurs.

ÉTYMOLOGIE
Esp. noria ; portug. nora ; de l'arabe nâ'oûr, nâ'oûrat, roue hydraulique à irrigation, dérivé de na'ar, lancer, faire jaillir.

_____

NORITE
	no-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de granit.

_____

NORMAL, ALE
	nor-mal, ma-l' adj.

1° Terme de géométrie. Ligne normale, ou, substantivement, une normale, droite passant par le point de tangence et perpendiculaire, soit à la tangente d'une courbe, soit au plan tangent d'une surface.

2° Fig. Qui est conforme à la règle, régulier. État normal

3° Qui sert de règle. Des cours normaux.
Établissement normal, établissement qui sert de modèle pour en former d'autres de même genre.
École normale, école destinée à former des professeurs.
École normale primaire ou départementale, école destinée à former des instituteurs primaires.

4° La passiflore normale est ainsi nommée, parce que ses feuilles portent à la base deux lobes qui s'écartent à angle droit.
Se dit des poissons qui ont le squelette osseux, les mâchoires complètes, les branchies en forme de peigne.
Se dit des oiseaux dont le sternum n'est pas pourvu d'une carène.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je meurs de soif auprès de la fontaine ; Verbe normal, sans conjugacion, CH. D'ORL., Bal. 111.

ÉTYMOLOGIE
Lat. normalis, de norma, équerre (voy. NORME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NORMAL.

1° Ajoutez :
Plan normal, plan qui passe par la normale.

_____

NORMALIEN
	nor-ma-liin s. m.
Se dit quelquefois, dans le parler familier, pour élève de l'école normale.

_____

NORMAND, ANDE
	nor-man, man-d' adj.

1° Qui est de Normandie, province occidentale de la France. Les populations normandes. Cheval normand. 
Certain renard gascon, d'autres disent normand, Mourant presque de faim, vit au haut d'une treille Des raisins mûrs apparemment, LA FONT., Fabl. III, 11.
Cheval normand, race de chevaux estimés.
Fig. Qui est rusé et auquel on ne peut se fier. 
Le plus normand de tous les hommes Jure qu'il ne veut plus vous voir, FONTEN., Poés. div. Oeuv. t. x, p. 395, dans POUGENS.
Réponse normande, réponse ambiguë. 
Que cela peut être vrai, et peut être faux ; la réponse est un peu normande, HAUTEROCHE, le Cocher, sc. 23.
[Les oracles] Et sans crainte rendant leurs réponses normandes, BOILEAU, Sat. XI.
Réconciliation normande, réconciliation simulée.
Adroit comme un prêtre normand, maladroit, gauche, locution dite de saint Gaucher, prêtre de Normandie, dont on fait mémoire dans le bréviaire de Rouen ; elle porte sur l'équivoque du mot gaucher.
Rime normande, rime dans laquelle se trouve un infinitif en er, rimant avec air, Jupiter, fer, etc.

2° nm et f Un Normand. Une Normande. 
Soutenons bien nos droits, sot est celui qui donne ; C'est ainsi devers Caen que tout Normand raisonne, BOILEAU, Épît. II.
Fig. C'est un Normand, c'est un fin Normand, c'est un homme adroit et à qui il ne faut pas se fier. 
Pour attirer plus de monde à lui et faire un trait de Normand, il [Saint-Hélène, un des rapporteurs dans le procès de Foucquet] dit qu'il fallait croire que le roi donnerait grâce, que c'était lui seul qui le pouvait faire, SÉV., 17 déc. 1664.
Discours de Normand que tout cela, MARIVAUX, Surprise de l'amour, III, 4.
Répondre en Normand, ne répondre ni oui ni non. 
Ne soyez à la cour, si vous voulez y plaire, Ni fade adulateur, ni parleur trop sincère ; Et tâchez quelquefois de répondre en Normand, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Un Normand a son dit et son dédit, proverbe qui vient de l'ancienne coutume de Normandie par laquelle un contrat n'était valable que vingt-quatre heures après la signature.
Le Normand tourne autour du bâton, le Gascon saute par dessus, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 610.
Quatre-vingt-dix-neuf pigeons et un Normand font cent voleurs.

3° S. m. Sorte de monnaie ancienne. Il fallait un normand et demi pour faire un mansais ou manceau.
Un Normand et demi pour dire un Manceau, par allusion à cette valeur relative des deux monnaies. 
Le Normand et demi [un chapon du Mans] laissait les gens crier, LA FONT., Fabl. VIII, 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Man en engleiz et en noreiz Senefie home en franceis ; Justez ensemle north et man ; Ensemle dites donc normanth ; Ço est hom de north en roman, , Rou, v. 106.
XVe s. 
Boire à chascunh comme font les Normans, Ce fait adonc fievre et mal concepvoir, E. DESCH., Poés. mss. f° 325.
XVIe s. 
Gars normand, fille champenoise, Dans la maison toujours noise, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 369.
Rousseau François, noir Anglois, blanc Italien, ce sont trois, Et le Normand de tout age, à qui ne se fie le sage, ID., ib. p. 370.
Si le Normand n'exerce la pyratique en mer, il l'exerce en terre, ID., ib. p. 371.
Et croy que pour cette mesme raison le simple peuple ait esté induit de dire au desavantage des Normands : qui fit normand, il fit truand, parce que sur tous les peuples de la France ceux-cy ont esté chargez de truz et imposts, PASQ., Rech. VIII, p. 718, dans LACURNE. (mais truand ne vient pas de tru ou treu, impôt ; l'explication est fausse)

ÉTYMOLOGIE
Angl. north, nord, et man, homme.

_____

NORMANDER
	nor-man-dé v. a.
Terme rural. Nettoyer le grain battu.

_____

NORMANDISME ou NORMANISME
	nor-man-dis-sm' ou nor-ma-ni-sm' s. m.
Terme de grammaire. Façon de parler particulière aux habitants de la Normandie.

_____

NORMATIF, IVE
	nor-ma-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui a force de règle. Les écrits apostoliques ont une autorité normative dans l'Église.

ÉTYMOLOGIE
Lat. norma, règle (voy. NORME).

_____

NORMELLE
	nor-mè-l' s. f.
Un des noms vulgaires du merle.

_____

NOROIS ou NORROIS
	no-roî s. m.
Nom de l'ancienne langue des Scandinaves.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Man en engleis et en noreiz Senefie home en francheis, WACE, Rou, V. 109.

_____

NORSE
	nor-s' s. m.
Idiome des habitants des îles Feroë, Orcades et Shetland ; c'est un dialecte normannique.

_____

NOS
	nô pluriel de NOTRE.

_____

NOSK
	nosk s. m.
Une des divisions du Zend, la seule (la 21e) qui soit parvenue jusqu'à nous.

ÉTYMOLOGIE
Zend, naçka, division.

_____

NOSOCOMIAL, ALE
	no-zo-ko-mi-al, a-l' adj.
Qui est relatif aux hôpitaux. Typhus nosocomial. Fièvre nosocomiale. Les édifices nosocomiaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant hôpital, dérivé de deux mots se définissant par maladie et soigner.

_____

NOSOGÉNIE
	no-zo-jé-nie s. f.
Développement des maladies ; théorie de ce développement.

ÉTYMOLOGIE
Noso..., et terme grec signifiant naissance.

_____

NOSOGRAPHIQUE
	no-zo-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la nosographie. Un plan nosographique.

_____

NOSOLOGIQUE
	no-zo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la nosologie.

_____

NOSOPHORE
	no-zo-fo-r' s. m.
Appareil de fer composé de quatre piliers ou colonnes réunies par des tringles ou traverses de métal et destiné à servir de lit pour les blessés ; on peut y adapter tous les appareils de sustentation et de déplacement que réclament les différents cas qui se présentent.

ÉTYMOLOGIE
Noso..., et terme grec signifiant qui porte.

_____

NOSTALGIE
	no-stal-jie s. f.
Terme de médecine. Mal du pays, dépérissement causé par un désir violent de retourner dans sa patrie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant retour et douleur, mal.

_____

NOSTOC
	no-stok s. m.
Algues, dites aussi crachat de la lune, vitriol végétal, fleur du ciel, filamenteuses, enveloppées d'un mucus globuleux, de l'ordre des confervoïdées ; le nostoc commune, Vaucher, en est le type. 
Le nostoc n'apparaît que dans les jours pluvieux ; on le trouve en toute saison dans les prairies, le long des chemins et dans les allées sablées des jardins, BONNET, Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 394, dans POUGENS.
On écrit aussi nostoch. 
Le nostoch de Paracelse, qu'il nomme aussi quelquefois coerefolium, coeli flos, coeli folium.... les paysans en Allemagne s'en servent pour faire croître les cheveux ; on le croit très bon pour les cancers et les fistules.... les chimistes s'imaginent que le nostoch contient l'esprit universel ; ils en tirent un esprit doux..., qu'ils croient être le dissolvant général de l'or, GEOFFROY, Mém. de l'Acad. pour 1708, p. 228.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On trouve dans Paracelse (p. 503) : Sic etiam quidquid aer gignit et ex aere est vivitque et oritur, ut tereniabin, nostoch, manna et melissa.... id etiam in se virtutes coelicas et aerias continet.

_____

NOSTOMANIE
	no-sto-ma-nie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de nostalgie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant retour, et manie.

_____

NOSTRUM
	no-strom' s. m.
En Normandie, connaître le nostrum, savoir son affaire, être au courant d'une chose, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 242.
Perdre le nostrum, perdre la tête, ne plus savoir où l'on en est dans un travail commencé.

ÉTYMOLOGIE
Angl. nostrum, remède secret. D'après M. Delboulle, cette locution vient de Christum dominum nostrum après lequel le prêtre n'est pas embarrassé pour trouver la fin de l'oremus.

_____

NOTABILITÉ
	no-ta-bi-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est notable.

2° Qualité des personnes notables. 
Il [Bonaparte] vit du premier coup tout le parti qu'il pourrait tirer, pour son omnipotence, de ces listes de notabilité qui anéantissaient la volonté nationale, LANFREY, Hist. de Napoléon Ier, t. II, p. 31.
Droit que possédaient les notables d'élire les officiers municipaux.

3° Personne notable (ce mot n'a guère commencé à être employé en ce sens qu'à l'époque de la constitution de l'an VIII).
Dans la constitution de l'an VIII, listes des notabilités. À l'élection on avait substitué le système des listes de notabilités : tous les Français âgés de vingt et un ans et inscrits sur les registres publics étaient électeurs ; dans chaque arrondissement, ils choisissaient un dixième d'entre eux (en tout 600 000 environ), qui formaient la liste de notabilités communales, dans laquelle le premier consul prenait les fonctionnaires de l'ordre inférieur. Les citoyens de la liste communale choisissaient le dixième d'entre eux (60 000), pour former la liste de notabilités départementales, dans laquelle le gouvernement prenait les fonctionnaires du département. Enfin, les élus de la liste départementale formaient la liste de notabilités nationales (6000), dans laquelle on choisissait les membres du tribunat, du corps législatif, du conseil d'État et tous les agents des fonctions publiques nationales. Ainsi les grands corps de l'État étaient le produit, indirect encore, d'une élection à quatre degrés (Extrait de l'Hist. contemp. ch. V, par DAUBAN).

ÉTYMOLOGIE
Notable.

_____

NOTABLEMENT
	no-ta-ble-man adv.
D'une manière notable. 
Cette action contribua notablement à sa gloire, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les grans fortunes qui adviennent à noz amis nous doivent notablement mouvoir à joie ou à tristesce, ORESME, Eth. 27.
XVe s. 
Afin que honorables emprises et nobles aventures.... lesquelles sont avenues par les guerres de France et d'Angleterre, soient notablement registrées...., FROISS., Prol.

ÉTYMOLOGIE
Notable, et le suffixe ment ; provenç. notablamen ; catal. notablement ; ital. notabilmente.

_____

NOTAGE
	no-ta-j' s. m.
Opération qui consiste à noter des airs sur le cylindre des serinettes.

ÉTYMOLOGIE
Noter.

_____

NOTALGIE
	no-tal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur à la région dorsale, sans phénomènes inflammatoires.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dos et douleur.

_____

NOTARESSE
	no-ta-rè-s' s. f.
Néologisme. Femme d'un notaire. 
Le carnet dans lequel la lettre est enfermée pourrait être réclamé par Mme Duchaussier, la notaresse, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 18 avril 1876, p. 2790, 3e col.
On trouve aussi notairesse.
Mme la notairesse et Mme la perceptrice, , Progrès de l'Est, dans l'Opin. nationale, 3 mai 1876, 3e page, 6e col. Mais, dans ce néologisme, c'est notaresse qui est régulier.

_____

NOTARIAT
	no-ta-ri-a ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Charge, fonction de notaire.

ÉTYMOLOGIE
Notaire.

_____

NOTATION
	no-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de noter, de représenter à l'aide de signes. 
Dans la notation ordinaire [de l'arithmétique], la valeur des places de droite à gauche...., BUFF., Ess. arith. mor. Oeuvr. t. x, p. 163.
Notation musicale, système au moyen duquel on marque l'intonation des notes, leur durée, la mesure, les différences de fort et de faible, les renflements et affaiblissements des sons, et enfin l'expression des phrases de musique.
Notation musicale par chiffres, système exposé par J. J. Rousseau et renouvelé de nos jours.
Terme de commerce. Système de marques secrètes que se créent les marchands.
Terme d'algèbre. Représentation ou signe extérieur qu'on emploie pour désigner les quantités numériques. La manière d'écrire l'exposant au-dessus de la base, dans am ( m en exposant), pour désigner la puissance de cette base, est une notation.
Notation chimique, langage conventionnel introduit dans la chimie par Berzelius, dans lequel les éléments d'un composé sont représentés par la première lettre majuscule de leur nom latin, appelée leur symbole, et où figurent des coefficients exprimant les proportions. Exemple : KO, formule de la potasse ou oxyde de potassium. Quand plusieurs noms commencent par la même lettre, on ajoute à chacun une autre lettre plus petite, prise dans le mot, exemple : C, Cl, Ca, carbone, chlore, calcium. Le symbole de l'élément électro-positif doit toujours précéder celui de l'élément électro-négatif dans les composés binaires. Les proportions des éléments d'un composé sont indiquées par un chiffre placé en haut et à droite des symboles, en forme d'exposant, exemple : SO3, acide sulfurique. Les chiffres placés à gauche en forme de coefficient multiplient les lettres et les chiffres qui suivent jusqu'à la rencontre des signes algébriques +, - ; exemple : 2SO3 + KO, deux équivalents d'acide sulfurique et un de potasse. 
Dans la formule d'un sel, les signes de l'acide doivent être séparés de ceux de l'oxyde par une virgule, exemple : Az O5 ( 5 en exposant), KO, azotate de potasse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce que l'appellacion et notacion est faite selon le plus, ORESME, Eth. 278.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. notatio ; anc. espagn. notacion ; du lat. notationem, de notare, noter.

_____

NOTÉ, ÉE
	no-té, tée part. passé de noter

1° Qui a été l'objet d'une note. Article noté dans un compte.

2° Qui est l'objet de quelque observation défavorable. 
Si quelque évêque rompt la chaîne de la tradition, le reste de l'Église réclamera contre ; le novateur sera noté éternellement, BOSSUET, 2e instr. pastor. § 126.
Le pape avait chargé son nonce [en Espagne] d'obtenir l'éloignement de quelques personnes notées à la cour de Rome, SAINT-SIMON, 469, 201.
Homme noté, homme de mauvaise réputation.

3° Écrit en notes de musique. Un air noté. 
Il n'y a non plus de différence entre l'Évangile et la vie des saints, qu'entre une musique notée et une musique chantée, ST FRANÇOIS DE SALES, Traité de la prédication.

_____

NOTER
	no-té v. a.

1° Faire une note sur quelque chose. 
Vous ne savez point Ce qu'en mon manuscrit j'ai noté sur ce point, RÉGNIER, Sat. X.
Je noterai cela, madame, dans mon livre, MOL., Femm. sav. IV, 4.

2° Fig. Remarquer. 
Mais, monsieur, me dit-elle, aurez-vous point soupé ? Je vous pri', notez l'heure...., RÉGNIER, Sat. X.
Certains fille un peu trop fière Prétendait trouver un mari.... Point froid et point jaloux ; notez ces deux points-ci, LA FONT., Fabl. VII, 5.
Pour faire naître une occasion de noter ses fautes passées, BOSSUET, Lett. 273.
Voici un échantillon des lettres que je lui ai quelquefois écrites, et dont il est à noter que jamais, dans aucune de ses réponses, elle n'a paru piquée en aucune façon, J. J. ROUSS., Confess. X.

3° Fig. Marquer d'une manière défavorable. 
Sans parler de ce qu'on a dit de la Chimène du théâtre, celui qui a composé l'histoire d'Espagne en français l'a notée dans son livre, de s'être tôt et aisément consolée de la mort de son père, CORN., Cid, Avertissement.
Je ne finirais jamais, si je voulais rapporter tous les titres dont il [Saint-Charles] les note [les comédiens], BOSSUET, Coméd. 35.
Aërius est noté dans les écrits des saints Pères comme l'auteur d'une hérésie, ID., Hist. I, 11.
Les Juifs eux-mêmes, à la poursuite desquels il [Jésus] a été crucifié, n'ont conservé dans leurs anciens livres la mémoire d'aucune action qui notât sa vie, ID., ib. II, 12.
L'iniquité est entrée comme un torrent ; on ne peut plus noter les impies, on ne peut plus les fuir, on ne peut plus les retrancher, tant ils sont forts, ID., Sermons, Sur l'Église, 3.
Le roi eut la bonté de représenter à M. de Sens l'intérêt de sa famille, aux dépens de laquelle il ne devait pas faire une action, belle pour lui, mais qui la noterait pour toujours [de n'être pas noble], SAINT-SIMON, 92, 210.
Ennuyé d'être toujours noté pour avoir fait le moins d'ouvrage, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.
Par antiphrase. 
Vous êtes noté d'amitié pour moi, et c'est à Genève un crime irrémissible, ID., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. V, p. 221, dans POUGENS.
Noter d'infamie, couvrir de honte. 
Parmi les soeurs.... on ne recevra aucune fille dont la race soit notée d'infamie, BOSSUET, Règl. filles propag. foi, I, 7.

4° Ecrire de la musique avec les notes. 
Ils [les Chinois] ont de la musique, et ils ne savent pas noter un air, encore moins chanter en parties, VOLT., Lett. Chine, 5.
On peut bavarder tant qu'on veut sur cet art sans y rien entendre ; et tel qui se mêle d'écrire fort doctement sur la musique, serait bien embarrassé de faire une bonne basse sous un menuet et même de la noter, J. J. ROUSS., 1er dial.
Il est constant que les Grecs et les Romains notaient leur déclamation, et qu'ils l'accompagnaient d'un instrument, CONDIL., Conn. hum. II, I, 3.
C'est sans doute pour ces sortes de sons que Molière avait imaginé des notes, mais le projet de noter le reste de la déclamation est impossible, ID., ib. II, I, 6.
La musique nota ses chants [de la religion], la peinture la représenta dans ses douloureux triomphes, CHATEAUBR., Génie, III, I, 1.
Absolument. 
L'ennui d'un long travail me donne des distractions si grandes, que je passe plus de temps à gratter qu'à noter, J. J. ROUSS., Confess. IV.

5° Se noter, v. réfl. Être noté, remarqué. Il y a des choses qui se notent.
Être écrit en notes de musique. 
Quoique notre déclamation ne puisse pas se noter, il me semble qu'on pourrait en quelque sorte la fixer ; il suffirait qu'un musicien ait assez de goût pour observer, dans le chant, à peu près les mêmes proportions que la voix suit dans la déclamation, CONDIL., Conn. hum. II, I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s.
Bien unt e clerc e lai sa parole escultée, E l'apostolies l'out par tuz les puinz notée, , Th. le mart. 58.
De pluisurs altres choses unt entr'els desputé, Dunt um ne m'a encore acointié n'acerté, Ne tut ne puet pas estre en mun livre noté, , ib. 114.
Tant com je vive, n'en ma vertu serai, Au branc d'acier vos noterai [chanterai] tel lai Dont ja n'arez à tel jor le cuer gai, , Raoul de C. 197.
XIIIe s.
En tix marciés [tels marchés] ne pot on noter nule loiaté, BEAUMANOIR, XXXIV, 47.
Et poi [peu] voit-on de compaignie Que on n'i note vilonie, , Lai du conseil.
Ne t'accompaigne pas avec tes anemis ; car, se tu fais mal, il le noteront ; et, se tu fais bien, il le dampneront, BRUN. LATINI, Trésor, p. 360.
XVe s.
Il faut noter que tous les hommes qui jamais ont esté grans.... ont commencé fort jeunes, COMM., I, 10.
Il n'est ja mestier de vous si encoulper [inculper] du peril que ceste prophetie notte, , Perceforest, t. IV, f° 53.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. notar ; ital. notare ; du lat. notare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOTER. Ajoutez :

6° Se noter, s'infliger à soi-même une note, une marque. Louis, électeur palatin, s'y opposa [à la proposition de violer le sauf-conduit donné à Luther dans la diète de Worms], comme à une chose qui flétrirait éternellement la nation germanique, et dit avec indignation que l'on ne devait pas souffrir que, pour rendre service aux prêtres, toute l'Allemagne se notât d'infamie en manquant à la foi publique, Hist. du concile de Trente, de Fra Paolo, trad. de le Courayer, t. I, p. 33.

_____

NOTI
	no-ti s. m.
Indigo de la première pousse.

_____

NOTIER
	no-tié s. m.
Terme de pêche. Mousse qui détache les noues ou les nauts de la grosse arête dans la préparation des morues.

ÉTYMOLOGIE
Naut ou noue (voy. NOUE 2). C'est le même que nautier, couteau à noues.

_____

NOTIFICATION
	no-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de notifier.

2° Acte par lequel on notifie.
Terme de palais. Exploit par lequel on donne à une partie connaissance d'un acte qui l'intéresse.
Greffe des notifications, greffe que l'on avait établi pour y enregistrer tous les contrats.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Notification de la quele quatre choses sont à entendre selonc ce que ulceration puet [peut] estre notifiée [connue], H. DE MONDEVILLE, f° 71, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NOTIFIER.

_____

NOTIFIER
	no-ti-fi-é, je notifiais, nous notifiions, vous notifiez ; que je notifie, que nous notifiions, que vous notifiiez)
 v. a.
Donner connaissance dans les formes légales, dans les formes usitées. Faire notifier un acte. On lui notifia qu'il eût à se retirer dans les vingt-quatre heures. 
Le lendemain vous avez notifié l'interdiction à l'abbesse, PATRU, Plaidoyer 5, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s.
Notefier les lieus et les distances des planetes. - Parelles sont notefiées ces qualitez, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Mais au faict je te notifie, Que j'ay honte de ta folie, , Nat. à l'alch. err. 23.
XVe s. 
Ces nouvelles furent tantost sçues en France et notifiées au roi et à ses oncles, FROISS., II, II, 222.
XVIe s. 
Des coucons de couleur orangée ou jaune doré, notifiant la grossesse de la soie, O. DE SERRES, 474.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. notificar ; ital. notificare ; du lat. notificare, de notus, connu, et facere, faire.

_____

NOTION
	no-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Connaissance acquise de quelque chose. Je n'ai qu'une faible notion de ce que vous me dites. Il vous donnera des notions sur cette matière. 
Un second voyage de l'aventurier donne de cette sauvage région quelques notions moins superficielles, RAYN., Hist. phil. XVII, 23.
En mathématique et en physique, les notions ont cet avantage, qu'ayant une fois été déterminées, elles ne varient plus ; mais, en morale, elles se transforment de tant de manières, qu'il est rare que les hommes sachent les saisir avec précision, CONDILLAC, Art de pens. II, 2.
Notions, au pluriel, est quelquefois le titre d'un ouvrage élémentaire et à l'usage des classes. Notions de chimie.

2° Particulièrement. L'idée d'une chose. 
Tout honneur qui renferme dans sa notion la condition essentielle à la créature, ne peut par sa nature être un honneur divin, BOSSUET, 4° avert. 2.
Absolument. Idée qui se forme dans l'esprit. 
Ces mots vertus et vices sont des notions collectives qui ne naissent que de la fréquentation des hommes, J. J. ROUSS., Narc. Préf. note h.
Les notions les plus abstraites, celles que le commun des hommes regarde comme les plus inaccessibles, sont souvent celles qui portent avec elles une plus grande lumière, D'ALEMB., Disc. encycl. Oeuv. t. I, p. 208, dans POUGENS.
Quelle notion précise peut-on avoir du bien et du mal, du beau et du laid, du bon et du mauvais, du vrai et du faux, sans une notion préliminaire de l'homme ?, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 218, dans POUGENS.
Les notions judaïques et cabalistiques s'y introduisirent sous les Ptolémées, ID., Opin. des anc. philos. (Égyptiens).
Qu'il n'y a point de notions innées ; que nous ne pouvons avoir l'idée ni d'un espace infini, ni d'un nombre infini, VOLT., Phil. Ignor. Quest. 29.
Si les notions que nous sommes capables d'acquérir, ne sont, comme je l'ai fait voir, que différentes collections d'idées simples que l'expérience nous a fait rassembler, CONDILL., Art de penser, II, 5.
La notion n'est pas une perception ; elle ne résulte pas simplement de l'action de l'objet sur les sens ; elle suppose encore une opération de l'esprit sur cette action, BONNET, Ess. anal. âme, ch. 15.
De pures sensations ne sont pas des notions, ID., Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 328, dans POUGENS.
Notions communes, certaines vérités qui sont reconnues de tout le monde. 
J'ai toujours été étonné que le sage Locke, dans le commencement de son traité de l'entendement humain, en réfutant si bien les idées innées, ait prétendu qu'il n'y a aucune notion du bien et du mal qui soit commune à tous les hommes, VOLT., Phil. Newt. I, 6.
Un philosophe serait bien savant, s'il voyait tout ce qui est dans les notions communes, CONDIL., Lang. calc. I, 15.
Se dit, dans le kantisme, d'un concept donné à priori.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nocio ; espagn. nocion ; ital. nozione ; du lat. notionem, de notum, supin de noscere, connaître.

_____

NOTOCORDAL, ALE
	no-to-kor-dal, da-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la notocorde.
Poissons notocordaux, , Journ. offic. 29 nov. 1873, p. 6121, 3e col.

REMARQUE
On écrit aussi notochorde ; et même cela est plus régulier, puisque, avec dos, le grec va mieux que le latin corda. Mais l'hybridité recommence avec le dérivé ; en effet dans notocordal, si on écrit ainsi, la finale al est latine et non grecque.

_____

NOTOIRE
	no-toi-r' adj.
Qui est à la connaissance publique. 
Ce n'est point un fait qu'on avance en l'air [que Tibère ait proposé d'accorder à Jésus les honneurs divins], et Tertullien le rapporte comme public et notoire, BOSSUET, Hist. II, 12.
Tout cela n'est-il pas notoire au public ?, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 8 août 1765.
J'ai dit la vérité, et une vérité notoire et publique, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 20 janv. 1758.
La méchanceté notoire et la probité reconnue pèseraient également dans les balances de la justice et dans les nôtres ?, DIDEROT, Claude et Nér. I, 60.
Autrefois, en style d'ordonnance et de palais : Soit notoire à tous que..., etc.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Et est li fes [le fait] si clers et si notoires...., BEAUMANOIR, VI, 12.
XIVe s. 
Principes qui sont notoires et congneus par eulx meismes, ORESME, Eth. 68.
XVe s. 
C'est une chose toute claire et notoire que il n'estoit nul besoin au comte de Foix de engager sa terre, FROISS., III, IV, 23.
Sa foy [de Dieu] est assez ample et estendue et toute notoire à ceulx qui la veulent entendre, COMM., V, 18.
Adam, c'est chose très notoire, Ne nous eust mis en tel dangier, Se, au lieu du fatal mangier, Il se fust plus tost mis à boire, BASSELIN, II.
XVIe s. 
Le seigneur denonce que tout ce que nous machinons et meditons lui est notoire, CALV., Instit. 284.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. notori ; espagn. et ital. notorio ; du lat. notorius ; de notum, supin de noscere, connaître.

_____

NOTOMÈLE
	no-to-mè-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres notomèles, et, substantivement, les notomèles, monstres qui présentent un ou deux membres accessoires insérés sur le dos.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dos et membre.

_____

NOTOPHORE
	no-to-fo-r' adj.
Terme de tératologie. Monstres notophores, et, substantivement, les notophores, monstres avec poche dorsale, provenant d'un spina-bifida très prononcé.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dos et qui porte.

_____

NOTOPTÈRE
	no-to-ptè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a une ou plusieurs nageoires sur le dos.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dos et aile.

_____

NOTORNIS
	no-tor-nis' s. m.
Genre d'oiseaux dont on ne connut d'abord que des débris fossiles trouvés dans les terres australes et dont une espèce vivante, le notornis de Mantell, fut découverte par Mantell.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, midi, et, oiseau.

_____

NOTORRHIZÉ, ÉE
	no-to-rri-zé, zée adj.
Synonyme de notorrhize.
S. f. pl. Les notorrhizées, section de la famille des crucifères.

_____

NOTRE
	no-tr', au pluriel NOS (nô ; l's selie : nô-z hommes)
 adj. poss. qui précède toujours son substantif.

1° Qui est à nous. Notre père. Notre fille. Nos deux amis. Notre excellente mère. 
Notre hôte cependant s'adressant à la troupe : Que vous semble, a-t-il dit, du goût de cette soupe ?, BOILEAU, Sat. III.

2° Notre, parmi le peuple, est quelquefois synonyme de mon. Ainsi un artisan dit : notre femme, notre ménagère, notre servante, notre maître, etc.

3° Employé au lieu de mon par le souverain, les évêques, etc. dans les mêmes cas où ils emploient nous pour je ou moi. Notre ordonnance. Notre mandement.

4° Notre, avec un sens indéterminé, se dit des gens dont nous parlons. 
Toutes deux firent tant, que notre tête grise...., LA FONT., Fabl. I, 17.
Nos deux époux suivaient, ne marchant qu'avec peine, ID., Philém. et Baucis.
Voilà comment s'y prit notre assiégeant, ID., Magn.
C'est un air pour une sérénade, que je lui ai fait composer ici, en attendant que notre homme fût éveillé, MOL., Bourg. gent. I, 1.
M. le baron de Sercour (c'était le nom de notre dévot), MARIVAUX, Marianne, 9e part.
M. Swift est Rabelais dans son bon sens et vivant en bonne compagnie ; il n'a pas, à la vérité, la gaieté du premier, mais il a toute la finesse, la raison, le choix, le bon goût qui manque à notre curé de Meudon, VOLT., Dict. phil. Prior, etc.
Si notre Alexandre avait connu cette invention [la poudre à canon], il n'aurait pas eu besoin de sa valeur pour conquérir le monde, ID., Dial. d'Évhémère, XXIX, 12.
Il n'est point ordinaire que la chair d'un oiseau de proie soit bonne à manger, comme l'est celle de notre caracara, BUFF., Ois. t. IV, p. 158.

5° Notre, placé devant les adjectifs ou adverbes comparatifs, fait un superlatif relatif. Notre meilleur ami. Nos plus beaux arts. Nos moindres ennuis.

HISTORIQUE
IXe s. 
Pro Deo amur et nostro commun salvament, , Serment.
XIe s. 
Charles li reis nostre emperere magne, , Ch. de Rol. I.
Enveions i les filz de nos moillers [femmes], , ib. III.
Se li servez [Mahomet], l'honur del champ ert [sera] nostre, , ib. LXXII.
Ce dist Rolans : nostre home sont mout proz, , ib. CX.
XIIe s. 
Nos bons Franzois n'ont cure du fuïr, , Ronc. 60.
Legerement aurez les nos vengez, , ib. 70.
Or vont li nostre à grant destrucion, , ib. 76.
Car pleüst Deu, le nostre creator...., , ib. 79.
Pour un des noz cinq des paienz prenez, , ib. 101.
XIIIe s. 
À notre gent françoise la fist li rois monstrer, , Berte, III.
Ha ! rois Pepins, fait-ele, vo bien ne sont pas no [nôtres], , ib. XXX, 11.
Ainsi ont no ministre cest ordre devisé, , ib. XLV.
Si lui donriens [donnerions] no [notre] terre et trestout nostre avoir, , ib. LXV.
XVIe s. 
La victoire est nostre, compagnons, la victoire est nostre, AMYOT, Lucul. 54.
Apportons-y seulement du nostre, l'obeissance et la subjection, MONT., II, 226.

ÉTYMOLOGIE
Berry, noute, notre, le noûte, le nôtre ; picard, no ; provenç. nostre ; esp. nuestro ; port. nosso ; ital. nostro ; du lat. noster, de nos, nous. L'ancienne langue avait, de cet adjectif, deux formes qui se suppléaient : nostre au singulier et nostre au pluriel ; et nos qui était à la fois la forme du singulier et celle du pluriel.

_____

NOTRE-DAME
	no-tre-da-m' s. f.

1° Nom donné à la sainte Vierge et qui correspond à Notre-Seigneur, nom donné à Jésus-Christ.

2° Fête de la sainte Vierge. Nous sommes à la Notre-Dame.

3° Image de la sainte Vierge qui est l'objet d'un culte particulier. 
Vous avez fait mention de ma petite Notre-Dame de plomb, que je baisais dès que je voulais faire un mauvais coup, FÉN., Dial. des morts mod. dial. VI (Louis XI, Philippe de Commines).
Au plur. Des Notre-Dame, c'est-à-dire des images de Notre-Dame.

4° Église consacrée à la sainte Vierge. Aller à Notre-Dame. Entendre la messe à Notre-Dame. L'église Notre-Dame.

5° Notre-Dame désigne un grand nombre de corporations religieuses. Les Soeurs de Notre-Dame. Notre-Dame de la Charité. Notre-Dame de la Miséricorde, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nourrice boira en vin ou bouillon, de la poudre dessechée de chardon Nostre-Dame, avec poivre et fenouil, O. DE SERRES, 940.

_____

NOUE
	noue s. f.
Terre grasse et humide qui est une espèce de pré servant à la pâture des bestiaux.
Sorte de trou ou de lieu bas où se jettent les eaux des rivières lors de leurs débordements.
Les Noues, nom, à Montereau, d'une promenade sur la rive gauche de l'Yonne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une noe contenant journée à deux hommes, faucheurs de pré ; laquelle noe est joignant à la riviere d'Arve, DU CANGE, noa.
XVIe s. 
L'arpent de pré sur riviere et à deux herbes, dix sols ; l'arpent d'autre pré et à une herbe, cinq sols ; l'arpent de noe, deux sols six deniers tournois, , Coust. gén. t. II, p. 227.

ÉTYMOLOGIE
Norm. noe, prairie marécageuse ; bas-lat. noa et novium. Ce mot paraît être le même que l'ancien français noue, qui signifiait nage, et qui vient de natare, par l'intermédiaire d'une forme latine notare, qui se trouve dans l'italien.

_____

NOUE
	noue s. f.
Terme de pêche. Se dit des entrailles, du foie et de la langue d'une morue.
Vessie à air de morue, qui fait un mets délicat ; elle se trouve le long de l'arête du poisson en dedans.
On dit aussi noves (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Sans doute l'ancien français noue, nage (voy. NOUE 1).

_____

NOUÉES
	nou-ée s. f. pl.
Terme de vénerie. Fientes que les cerfs jettent depuis la mi-mai jusqu'à la fin d'août.

ÉTYMOLOGIE
Noué.

_____

NOUER
	nou-é v. a.

1° Faire un noeud à quelque chose. Nouer une ficelle. 
La Parque sur un fuseau d'or Noua le beau fil de sa vie, BERNARD, Od. 12.
Fig. Nouer l'aiguillette, voy. AIGUILLETTE.
Terme de manége. Ce cheval noue l'aiguillette, il détache vivement la ruade (locution vieillie).
Terme de fauconnerie. Nouer la longe, mettre l'oiseau en mue et lui faire quitter pour quelque temps la volerie.

2° Fig. Engager, commencer comme par un noeud. Nouer une partie. Nouer amitié. 
La partie entre eux deux serait bientôt nouée, CORN., Attila, IV, 4.
Et, avec la puissance royale, il [Louis XI] ne pouvait si bien nouer ses intrigues, que souvent, un petit ressort venant à manquer, toute l'entreprise ne fût renversée, BOSSUET, 2e paneg. St Franç. de Paule, 1.

3° En parlant des pièces de théâtre, former le noeud, l'obstacle qui donne lieu à l'intrigue. Il a noué fortement l'action de sa pièce. 
S'il [Voltaire] n'avait pas, disait-il, une action dramatique à nouer et à dénouer, il avait dans le czar un très grand caractère à peindre, MARMONTEL, Mém. X.
En termes de peinture, on dit que des couleurs ou des figures sont bien nouées lorsqu'elles ont ensemble une belle liaison.

4° Rejoindre les fils de la chaîne ou de la trame quand ils se cassent.
Fig. Nouer des choeurs, unir l'un à l'autre des choeurs de danse. 
[Et vous, étoiles] Qui, cadençant vos pas à la lyre des cieux, Nouez et dénouez vos choeurs harmonieux, LAMART., Méd. II, 8.

5° Envelopper quelque chose en faisant un noeud. Nouer une pièce de monnaie dans le coin d'un mouchoir.

6° On dit qu'un arbre noue son fruit, lorsque, l'ovaire ayant été fécondé, le fruit commence à grossir. 
Les fleurs du palmier femelle qui n'ont point été fécondées, nouent bien leur fruit ; mais ce fruit reste toujours très petit, et le germe ne parvient point à s'y développer, BONNET, Contempl. nat. VI, 7.
Ces arbres [auxquels on a enlevé un anneau d'écorce en pénétrant jusqu'au bois] seront constamment plus hâtifs, ils fleuriront et noueront plus tôt leur fruit, ID., ib. X, 27.

7° v. n. Être fécondé, en parlant des fleurs des arbres à fruit. Les fruits ont noué. Les fruits sont noués. 
Quantité de fleurs tombent tout entières et sans nouer ; d'autres, après être nouées, se détachent de l'arbre, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.
On sait que ce qui empêche souvent les fruits de nouer, est la trop grande abondance de la séve, BONNET, Us. feuil. plant. 2e mém.
Le poivrier fleurit un mois ou deux après les premières pluies qui succèdent à la saison sèche ; il est noué en ventôse ou en germinal [entre le 20 février et le 20 avril], LEBLOND, Instit. Mém. scienc. phys. et math. sav. étrang. t. I, p. 559.

8° Se nouer, v. réfl. Être noué. Cette corde s'est nouée autour du pied du cheval.
Les intestins se nouent dans l'iléus, ils s'invaginent, ils entrent l'un dans l'autre.

9° Fig.
Être rattaché ....Le pré vert, le sentier qui se noue aux villages, Et le ravin profond...., V. HUGO, Crép. 24.

10° En parlant des arbres à fruit, passer de l'état de fleur à celui de fruit. Les pommes commencent à se nouer.
Fig.
Ne vous contentez pas de ces affections stériles et infructueuses qui ne se tournent jamais en résolutions déterminées ; de ces fleurs.... qui ne se nouent jamais pour donner des fruits, BOSSUET, Sermons, Parole de Dieu, 3.

11° Cet enfant se noue, il devient rachitique.
La goutte se noue, se dit lorsque l'humeur qui cause la goutte se durcit dans les jointures.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et à queue d'un roncin estachier et noer [un condamné], , Roncisv. 197.
XIIIe s. 
Or vos a noé le droit neu, , Partonop. v. 2660.
Estroit [il] lui out la corde en la bouche nouée, , Berte, XVI.
Avarice en sa main tenoit Une borse qu'el reponnoit [cachait], Et la nooit si durement, Que demorast moult longuement, Ainçois qu'el en peüst riens traire, , la Rose, 229.
Renart le prent et si li neue Entor la qeue au miex qu'il puet, , Ren. 1152.
XVIe s. 
La liaison n'est pas nouée en maniere qu'on n'ait aulcunement à s'en desfier, MONT., I, 215.
Bleds et autres grains après la Saint Jean, où qu'ils sont noués, sont reputés meubles, LOYSEL, 214.
Il ne peut nouer au bout de l'an les deux bouts de sa serviette ensemble, COTGRAVE, .
Aiguillette nouée, ID., .
Nouer la partie avec quelqu'un, OUDIN, Curios. franç.
Le seigneur de fief peut faire estang en son fief, pourveu que la chaussée en soit nouée par les deux bouts en son domaine, , Coust. génér. t. II, p. 121.

ÉTYMOLOGIE
Picard, neuer ; wallon, noki, noukî ; namur. nuker ; provenç. nozar, nosar, noar ; cat. nuar ; du lat. nodare, qui vient de nodus, noeud.

_____

NOUETTE
	nou-è-t' s. f.
Sorte de tuile bordée d'une arête.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de noue 2.

_____

NOUEUX, EUSE
	nou-eû, eû-z' adj.

1° Qui a beaucoup de noeuds. 
Une pesante et noueuse massue, VAUGEL., Q. C. IX, 7.
Autour d'un vieux tronc noueux et d'une grosseur prodigieuse, les nymphes vinrent raconter leur douleur, FÉN., t. XIX, p. 68.

2° Qui offre une ou plusieurs nodosités. Des doigts noueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le phlegme gros et gypseux fait les tumeurs noueuses et phlegmatiques, PARÉ, V, 14.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, noukieûs ; namur. nukieûs ; Hainaut, noeuquieux ; provenç. nodos ; port. et ital. nodoso ; du lat. nodosus, de nodus, noeud. On disait, dans l'ancienne langue, noailleux ; le Berry dit nouailleux ; mais cet adjectif vient non de noeud, mais de l'ancien substantif noial, qui est équivalent à noyau.

_____

NOUILLES
	nou-ll', ll mouillées, et non nou-ye s. f. pl.
Espèce de pâte d'Allemagne faite avec de la farine et des oeufs, et qui, par la manière dont elle est coupée, ressemble au vermicelle ; mais le goût est fort différent ainsi que l'accommodement ; les nouilles se mangent frites, et non pas, comme le vermicelle, en potage.
Dans les livres de cuisine on écrit ordinairement noules.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Nudel.

_____

NOUMÉNAL, ALE
	nou-mé-na, na-l' adj.
Terme de philosophie. Qui a rapport aux noumènes.

_____

NOURET
	nou-rè s. m.
Pâte épilatoire employée par les Arabes comme le rusma.

_____

NOURRAIN
	nou-rin s. m.
Le petit poisson qu'on met dans un étang pour le peupler.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li aucun laissoient à labourer leurs terres, et à faire norrin de bestes et de chevaulx, DU CANGE, nutricatio.
XVIe s. 
Nourrin, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, noûrin, jeune porc à l'engrais ; provenç. noirim, nourrain ; du lat. nutrimen, de nutrire, nourrir.

_____

NOURRICE
	nou-ri-s' s. f.

1° Femme qui allaite l'enfant d'une autre. 
Je ne sais qui fut ta nourrice ; Mais ton corps me paraît en merveilleux état, LA FONT., Fabl. II, 16.
C'est une fille de ma mère nourrice que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore, MOL., Comtesse, I, 4.
Je trouve par hasard une femme de Sucy qui me dit qu'elle connaissait une nourrice admirable, SÉV., Lett. du 8 avril 1671.
Je ne vois que trois nourrices dont il soit parlé dans l'Écriture, celle de Rébecca, celle de Niphiboset, et celle de Joas, roi de Juda, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XIV, 2e part. p. 168, dans POUGENS.
Des mères qui.... ont laissé le soin de la première enfance de leurs filles à des nourrices étrangères, VOLT., Dial. 12.
Ah ! ma pauvre nourrice, vous qui avez eu tant de soin de mon enfance, qui m'avez mieux aimé que vos propres enfants, vous avec qui j'ai passé vingt-cinq années les plus douces de ma vie, D'ALEMB., Aux mânes de Mlle de l'Espinasse.
Mettre un enfant en nourrice, le donner à une nourrice hors de chez soi.
Retirer un enfant de nourrice, le retirer de chez la nourrice.
Changer un enfant en nourrice, substituer un autre enfant en place de celui qui a été remis à la nourrice. 
Y a-t-il au monde un honnête homme qui n'eût horreur de changer l'enfant d'un autre en nourrice ?, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Un enfant a été changé en nourrice, la nourrice l'a substitué à celui qu'elle avait reçu des parents.
Son enfant a été changé en nourrice, la nourrice a remplacé l'enfant de cette mère par un enfant étranger.
Fig. Il faut qu'il ait été changé en nourrice, se dit d'un enfant qui ne ressemble point à ses parents pour les traits, pour le caractère.
On dit dans le sens opposé : il n'a pas été changé en nourrice. 
Il y a ici une petite Mme de N***, qui n'y entend pas tant de finesse ; elle est belle et jeune ; elle est de la maison de M*** et n'a point été changée en nourrice, SÉV., 27 nov. 1675.
Mois de nourrice, le temps pendant lequel un enfant est en nourrice, et qui se compte par mois, parce que c'est par mois que la nourriture se paye ordinairement. Cette expression est surtout employée par moquerie quand une personne veut se rajeunir : J'ai vingt-deux ans à peine....- Sans compter les mois de nourrice.
Fig. Battre sa nourrice, attaquer les choses ou les personnes auxquelles on est redevable de son éducation, de sa fortune. 
Quand l'on est auteur, et que l'on croit marcher tout seul, on s'élève contre eux [les anciens], on les maltraite, semblable à ces enfants drus et forts d'un bon lait qu'ils ont sucé, qui battent leur nourrice, LA BRUY., I.
Dans une critique qu'on a faite à Londres du discours de M. de Fontenelle, on a osé avancer que Descartes n'était pas un grand géomètre ; ceux qui parlent ainsi peuvent se reprocher de battre leur nourrice, VOLT., Dict. phil. Newton et Descartes.
On dit dans le même sens : mordre le sein de sa nourrice. 
Il [le prince d'Orange] a montré de bonne heure ce qu'il savait faire, il a mordu le sein de sa nourrice : elle en est morte, la pauvre femme ; je m'entends, il suffit, LA BRUY., XII.

2° Nourrice sur lieu, femme qui allaite un enfant dans la maison de la mère.

3° Mère qui allaite son propre enfant. 
Malheur à celles qui sont enceintes ou nourrices en ce temps-là [lors de la désolation de Jérusalem] !, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Comme la véritable nourrice est la mère, le véritable précepteur est le père ; qu'ils s'accordent dans l'ordre de leurs fonctions ainsi que dans leur système, J. J. ROUSS., Ém. I.

4° Fig. Ce qui entretient, alimente. 
La mémoire est la nourrice du génie ; pour peindre le malheur, il n'est pas besoin d'être malheureux, mais il est bon de l'avoir été, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvr. t. VII, p. 116, dans POUGENS.
Il se dit d'une province qui fournit à une ou plusieurs villes de quoi se nourrir. La Normandie est la nourrice de Paris.

5° Fig. Ce qui, dans certaines professions, procure le plus de gain (sens qui vieillit). Les maladies chroniques sont les nourrices des médecins.

6° Jument qui allaite.
Se dit des abeilles qui ont pour emploi de soigner les oeufs et les larves.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Terre norrice, par tanz, De chevaliers pruz e vaillanz, BENOIT, I, v. 1073.
E sa nurrice prist l'enfand, si s'en fuid, , Rois, p. 135.
Une norisse [il] a demandée Por l'enfant norir, e louée, , Grégoire le Grand, p. 39.
Roy voudrent [ils voulurent] faire, sy doubterent, Le quel des vallez [jeunes enfants] roy feroient ; Petit erent [ils étaient petits], et poy savoient, Encore estoient à nourrice, , Brut, ms. f° 50, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Nourrices poi curieuses [soigneuses] ont mis maint enfant à mort, BEAUMANOIR, LXIX, 5.
Il li avoit convent [fait promesse] qu'il metroit l'enfant à norrice et en bon liu, ID., LXIII, 7.
XVe s. 
Et luy sembloit que le connestable estoit cause et vraye nourrice de ceste guerre, COMM., III, 11.
Sachez que l'on dist que amour de mere est plus grande que amour de nourrice, , Perceforest, t. III, f° 130.
XVIe s. 
Par la louange nourrice de vertu, sont les cueurs nobles aiguillonnez et resveillez, M. DUBELLAY, Prolog.
Si vous estiez mort en nourrice, MONT., I, 87.
Cette communication, nourrice de l'amitié, ID., I, 240.
De grosses nourrices aulcunes fois moins de lait, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 177.
Les nourrices peuvent bien dormir, les enfants s'esbatent, ID., ib. p. 333.
Un en bon point de nourrice, COTGRAVE, .
Peut-estre vous feroit on accroire que vous avez depucelé une nourrice, CHOLIÈRES, f° 94, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nuirissa, noyrissa, noirissa ; du lat. nutritia, de nutrire, nourrir. On serait tenté de le tirer de nutricem ; mais les noms en icem (i accent long) donnent is, et non pas ice : imperatricem, empereïs ; la forme en ice dans les mots qui dérivent de mots en icem est moderne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOURRICE. Ajoutez :

7° 
Nourrice sèche, nourrice qui n'a point de lait, et qui élève les enfants au biberon et en leur donnant à manger, , Journ. offic. 12 janv. 1876, p. 335, 1re col.

8° Terme de zoologie. Nom, dans la génération alternante, de l'individu qui, né d'un parent, ne lui ressemble pas, mais est destiné à produire par génération agame une progéniture semblable au premier parent et à mourir sans prendre les caractères de ce dernier.

9° Compartiment qui termine la série des chauffoirs, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 510

_____

NOURRICIER, ÈRE
	nou-ri-siè, siè-r' adj.

1° Qui nourrit. 
Du lait qui rafraîchit votre sang enflammé La vache nourricière est-elle donc avare ?, DELILLE., Pitié, I.
Terme de physiologie. Qui opère la nutrition, qui sert à la nutrition. Suc nourricier. 
Des injections colorées m'ont mis à portée de suivre à l'oeil la marche du fluide nourricier dans une assez grande partie de son cours, BONNET, Rech. us. feuill. plantes, Oeuvr. t. IV p. 14, dans POUGENS.
L'incorporation des molécules nourricières, ID., Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 48, dans POUGENS.
Terme d'anatomie. Trous nourriciers, petits pertuis dont sont percés les os pour l'entrée des artères qui leur apportent le sang. Artères nourricières, les rameaux artériels qui s'engagent dans les trous nourriciers des os longs, et qui pénètrent par ces conduits jusque dans la moelle des os.

2° S. m. Celui qui nourrit. 
Les rois seront vos nourriciers, et les reines vos nourrices, SACI, Bible, Isaïe, XLIX, 23.
Quand vous lisez si souvent dans leurs écrits [des prophètes] que les rois entreront en foule dans l'Église, qu'ils en seront les protecteurs et les nourriciers, vous reconnaissez à ces paroles les empereurs et les autres princes chrétiens, BOSSUET, Hist. III, 1.
Après ce spectacle de trois cents ans [les chrétiens persécutés], Dieu se souvint enfin de ses anciennes promesses ; il daigna faire aux maîtres du monde [les empereurs] la grâce de les admettre aux pieds de son épouse ; ils en devinrent les nourriciers, et il leur fut donné de baiser la poussière de ses pieds, FÉN., Sacre de l'Élect. de Cologne, 1.
En un sens plus restreint, laboureur, celui qui produit les récoltes. 
La simplicité des funérailles était réservée au nourricier comme au défenseur de la patrie, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 11.

3° Le mari d'une nourrice. 
Que veux-tu, mon pauvre nourricier ? il faut bien obéir à notre maître, MOL., Méd. m. lui, I, 5.
Adj. Le père nourricier, le mari de la nourrice par rapport au nourrisson.
Fig. C'est son père nourricier, se dit d'un homme qui en fait subsister un autre. Il est le père nourricier des pauvres.
Par plaisanterie. Père nourricier, celui qui fournit de l'argent à un autre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les bienfaits nourrissiers des aultres amitiés [ne sont rien pour celle-là], MONT., I, 215.
Cela croy je aysement, dist le roy, il estoit filz de l'un des plus preudhommes de la terre, feu Baudesmon, premier maistre et nourrissier [gouverneur], , D. Flores de Grèce, f° CLXIII, dans LACURNE.
Le plus fort, orgueilleux, empoigne les deux bouts Des tetins nourriciers, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Nourrice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOURRICIER.
Ajoutez :
L'industrie nourricière, l'industrie des nourrices.
L'industrie nourricière donne lieu à peu d'observations dans le rapport que nous analysons, , Journ. offic. 15 mars 1875, p. 1984, 1re col.

_____

NOURRISSABLE
	nou-ri-sa-bl' adj.
Qui peut-être nourri.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nourrissable, COTGRAVE, .

_____

NOURRISSANT, ANTE
	nou-ri-san, san-t' adj.
Qui nourrit beaucoup. Des aliments nourrissants. 
Muses, jadis mes premières nourrices, De qui le sein me fit, presque en naissant, Téter un lait plus doux que nourrissant, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.

SYNONYME
NOURRISSANT, NOURRICIER, NUTRITIF. Nourrissant signifie qui nourrit beaucoup ; nourricier, qui fournit de la nourriture, peu ou beaucoup ; nutritif, qui sert à la nutrition. Le pain de froment est plus nourrissant que le pain de seigle. Les sucs nourriciers proviennent de la digestion des aliments. Il y a peu de parties nutritives dans le navet.

_____

NOURRISSEUR
	nou-ri-seur s. m.
Celui qui se livre à l'industrie d'engraisser les bestiaux.
Celui qui, dans les grandes villes ou dans les faubourgs, nourrit des vaches, des ânesses à l'étable, pour faire commerce de leur lait.
Celui qui élève de jeunes poulains.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nourrisseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Nourrissant, part. prés. de nourrir.

_____

NOURRITURE
	nou-ri-tu-r' s. f.

1° Allaitement, action de nourrir un enfant de son lait. Sa nourriture l'a fatiguée. 
Ces sortes de créatures [les nourrices] sont des oiseaux de passage que l'on souffre à cause des pauvres enfants qui se sentent toute leur vie d'une si terrible nourriture, SÉV., 21 août 1675.
Dans les nourritures où l'on ne regarde qu'au physique, J. J. ROUSS., Ém. I.
Faire des nourritures, allaiter les enfants pendant le temps nécessaire. Cette nourrice a fait deux nourritures avec le même lait.
Par extension. Faire des nourritures, élever du bétail, de la volaille dans une terre, dans une maison de campagne.

2° Temps durant lequel une femme allaite un enfant. Quand sa nourriture sera finie.

3° Terme de sériciculture. La quantité de vers à nourrir. Avez-vous une forte nourriture ? Je n'en fais que deux onces, c'est-à-dire je ne fais éclore que deux onces d'oeufs de vers à soie.

4° Celui qu'on a nourri, élève, enfant (vieilli en ce sens). 
Cléontine, qui jugea ce parti avantageux pour sa nourriture, me remercia de la volonté que j'avais pour Célidée, D'URFÉ, l'Astrée, II, 1.
Comme il est votre fils, il est ma nourriture, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 1.
Et quel que soit ce fils que Rome vous envoie, Seigneur, je lui rendrais son présent avec joie ; S'il est si bien instruit en l'art de commander, C'est un rare trésor qu'elle devrait garder, Et conserver chez soi sa chère nourriture, Ou pour le consulat ou pour la dictature, CORN., Nic. II, 3.
Ironiquement. Vous avez fait là une belle nourriture.
On dit d'un poulain bien fait : C'est une belle nourriture.

5° Ancien synonyme d'éducation. 
Alcippe, ayant été nourri par son père avec la simplicité de berger, eut toujours un esprit si éloigné de sa nourriture, que toute autre chose lui plaisait plus que tout ce qui sentait le village, D'URFÉ, l'Astrée, I, 2.
C'est du fils d'un tyran que j'ai fait ce héros, Tant ce qu'il a reçu d'heureuse nourriture Dompte ce mauvais sang qu'il eut de la nature, CORN., Héracl. IV, 5.
Elle [Rome] a nourri vingt ans un prince votre fils.... Si vous faites état de cette nourriture, ID., Nic. II, 3.
La nourriture qu'il [le maréchal de la Meilleraie] avait prise à celle [la maison] de M. le cardinal de Richelieu, avait fait de si fortes impressions dans son esprit, que, bien qu'il eût beaucoup d'aversion pour le cardinal Mazarin, il tremblait dès qu'il entendait nommer son nom, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 448.
Mais la diverse nourriture Fortifiant en l'un [chien] cette heureuse nature, En l'autre l'altérant...., LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Ce terme a continué de vieillir malgré cette recommandation de Voltaire :
Il mérite d'être conservé en usage ; il est très supérieur à éducation, qui, étant trop long et composé de syllabes sourdes, ne doit pas entrer dans un vers, VOLT., Comm. Corn. Héracl. IV, 5.

6° Ce qui nourrit, ensemble des aliments destinés à nourrir l'homme et les animaux, à réparer leurs forces, entretenir leur existence. 
Être condamné au payement des nourritures d'un cheval, PATRU, Plaidoyer 10, dans RICHELET.
Vous êtes devenus comme des personnes à qui on ne devrait donner que du lait, et non une nourriture solide, SACI, St Paul, Épît. aux Héb. V, 12.
La nourriture que les hommes prenaient, BOSSUET, Hist. II, 1.
Mandez-moi ce qu'il faut pour la nourriture et les ustensiles de ces pauvres femmes, ID., Anne de Gonz.
Pouvons-nous n'apercevoir pas ce que nous perdons sans cesse avec les années ? le repos et la nourriture ne sont-ils pas de faibles remèdes de la continuelle maladie qui nous travaille ?, ID., Mar.-Thér.
Et la nuit a trois fois chassé la nuit obscure Depuis que votre corps languit sans nourriture, RAC., Phèdre, I, 3.
De simples bourgeois, seulement à cause qu'ils étaient riches, ont eu l'audace d'avaler en un seul morceau la nourriture de cent familles, LA BRUY., VI.
Il a sa nourriture et son logement chez le duc de Medina Celi ; il ne fait point de dépense ; il doit être fort bien dans ses affaires, LESAGE, Gil Blas, II, 7.
C'est une chose admirable que la nourriture, lorsqu'on a du chagrin ; il est certain qu'elle met du calme dans l'esprit, MARIVAUX, Paysan parv. 8e part.
Le climat et la nourriture influent sur la forme des animaux d'une manière si marquée, qu'on ne peut douter de leurs effets, BUFF., Hist. nat. Homme, Oeuvr. t. V, p. 236.
Il y a aux Indes des millions d'hommes dont la nourriture ne coûte pas un sou par jour, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 8.
Les nourritures les plus dures ne sont pas trop pénibles pour le robuste laboureur, TISSOT, Santé des gens de lettres, p. 184, édit. TECHENER, § 57.
Chercher sa nourriture, aller en quête de ce qui sert à soutenir la vie, en parlant soit des hommes à l'état sauvage, soit des bêtes. 
Il existe certainement des hommes qui n'ont jamais eu d'entretien philosophique en leur vie, et dont tout le temps se consume à chercher leur nourriture, la dévorer et dormir, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

7° Sucs qui servent à l'entretien des êtres vivants. Cet arbre prend nourriture, ne prend pas de nourriture. Après la consolidation d'une fracture, le membre, débarrassé du bandage, commence à prendre de la nourriture.

8° Au plur. Stipulation par laquelle des parents s'engageaient à nourrir les jeunes mariés pendant un temps déterminé. 
La demoiselle a deux cent mille francs, bien des nourritures, SÉV., 25 sept. 1689.
Ce mariage est fort bon.... une alliance agréable, tous les Lamoignons, deux cent mille francs, des nourritures à l'infini, ID., 14 sept. 1689.
L'on peut compter sûrement sur la dot, le douaire et les conventions, mais faiblement sur les nourritures : elles dépendent d'une union fragile de la belle-mère et de la bru, LA BRUY., V.
Toutes les difficultés [de mon mariage] s'aplanirent moyennant 400 000 livres comptant, sans renoncer à rien, et des nourritures indéfinies à la cour et à l'armée, SAINT-SIMON, 28, 66.
Stipuler par contrat de mariage tant d'années de nourriture, faire insérer dans le contrat que les conjoints seront nourris durant tant d'années par les parents de l'un d'eux.

9° Par extension, ce qui entretient et fait durer. 
C'est un feu qui s'éteint faute de nourriture, CORN., Cid, I, 3.
Et son feu [d'un poëte], dépourvu de sens et de lecture, S'éteint à chaque pas faute de nourriture, BOILEAU, Art p. III.
Ce flambeau sans nourriture N'a qu'une lueur obscure Plus affreuse que la nuit, VOLT., Ode XI.

10° Fig. Ce qui sert d'aliment intellectuel ou moral. 
L'honneur est la nourriture et le plus ardent désir des âmes bien nées, PATRU, Plaidoyer I, dans RICHELET.
Enfin, ma fille, voilà trois de vos lettres.... c'est la vie, c'est une agitation, une occupation, c'est une nourriture ; sans cela on est en faiblesse, SÉV., 27 sept. 1684.
J'aime cent fois mieux cette vie que celle de Rennes ; ce sera assez tôt d'y aller passer le carême pour la nourriture de l'âme et du corps, ID., 18 sept. 1689.
Dieu, qu'il invoquait avec foi, lui donna le goût de son Écriture, et, dans ce livre divin, la solide nourriture de la piété, BOSSUET, Louis de Bourbon.
C'était de leurs mains [des prêtres] qu'elle recevait le corps et le sang du Fils de Dieu ; voilà la source de son respect ; comme c'est de cette nourriture céleste que l'âme chrétienne tire sa force, sa consolation et sa charité...., FLÉCH., Mar.-Thér.
Je fais [mon Dieu] tout ce qu'il vous plaît ; ma nourriture est de faire votre volonté, FÉN., t. III, p. 189.
De même que le corps, l'âme a sa nourriture, DELILLE, Parad. perdu, VII.
Élise s'est gâté l'esprit par sa lecture ; Elle en est aux romans pour toute nourriture, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 8.

11° Se dit du tan et des autres substances que les peaux absorbent dans leur préparation.

12° Terme de marine. Se dit, parmi les matelots, des grains ou nuages orageux qui couvrent le ciel.

13° Terme d'alchimie. Nourriture de la pierre, continuation du feu.

PROVERBE
Nourriture passe nature, c'est-à-dire une bonne éducation peut corriger les mauvaises inclinations naturelles.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et s'il pot prover que ceo [cela, le bétail] soit de sa nurture, , Lois de Guil. 25.
XIIIe s.
... Estranges païs, Lointains de ma norreture [pays natal], , Ms. de poésies franç. avant 1300, t. I, p. 374, dans LACURNE.
Riches homs est à desmesure De bestes et de noureture.... Si a guerpie [abandonné] la pasture Les bestes, et la nourreture, DU CANGE, nutricatio.
Ne peüst vers tel peine avoir nule durée, Selon la nourreture dont elle ert [était] gouvernée, , Berte, XLVI.
XIVe s. 
Et pour ce pourroit aucun diviser et separer d'ensemble amisté de lignage et amisté de nourreture ou de ceulx qui sont nourris ensemble, ORESME, Eth. 250.
Le quel Thevenon avoit fait mengier grant partie de leur avoine à ses bestes et norretures, DU CANGE, nutricatio.
XVe s. 
Les princes sont plus enclins en toutes choses voluntaires que autres hommes, pour la nourriture et petit chastoye que ilz ont eu en leurs jeunesses, COMM., Prol.
Et s'il n'eust eu la nourriture autre que les seigneurs que j'ay veus nourrir en ce royaulme.... car ils ne les nourrissent seullement que à faire les sotz en habillement et en parolles, de nulle lettre ilz n'ont congnoissance, ID., I, 10.
Et combien que je n'aye demouré sur le lieu, si fuz-je informé comme les affaires passoient, et le povez bien aysement entendre pour la congnoissance et nourriture que j'avoye eu de l'ung costé et de l'autre, ID., v, 13.
Alors je seroye eschappée des mains de Salphar, et si ay espoir que fortune me rapporteroit en la terre de ma nourriture [où j'ai été élevée], , Perceforest, t. VI, f° 44.
XVIe s. 
Non seulement humaines creatures Chercherent bleds etautres nourritures, MAROT, IV, 19.
Nous sommes toutesfois en la tutele du Seigneur, nous les brebis de sa nourriture, CALV., Instit. 548.
Parquoy l'enfant qui est au ventre de la nourrice ne prend suffisante nourriture, et l'enfant qui est au dehors en prend de mauvaise, PARÉ, XVIII, 24.
Ils estoient encore en aage de prendre le ply de telle nourriture qu'il leur vouloit bailler, AMYOT, Caton, 43.
Ô vous, morts, qui gisez nourriture des vers, Laissez les monumens, reprenez la lumiere, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, paraphrase sur le Libera me.
La princesse devisa longuement avecque sa nourriture [celui qu'elle avait élevé], PASQUIER, Rech. liv. VI, p. 525, dans LACURNE.
Or, vivez de venin, sanglante geniture ; Je n'ai plus que du sang pour vostre nourriture, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Berry, nourreture ; provenç. noyritura, noiridura ; ital. nutritura ; du lat. nutritura, qui vient de nutritum, supin de nutrire, nourrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOURRITURE. Ajoutez :

14° Terme d'exploitation houillère. 
Venue d'eau constante qui alimente un bain d'eau, DEMANET, Mines de houille.

_____

NOUURE
	nou-u-r' s. f.

1° Action de nouer en général.

2° État d'un enfant noué.

3° État des fruits, lorsqu'ils commencent à se former après que les fleurs sont tombées. Dans l'horticulture, on lie les branches des arbres à la fin de l'hiver ou au milieu de l'été, pour provoquer la nouure ou développement des fruits.

ÉTYMOLOGIE
Nouer.

_____

NOUVEAUTÉ
	nou-vô-té s. f.

1° Qualité de ce qui est nouveau. 
En quelle nouveauté d'orage Ne fut éprouvé ton courage ?, MALH., III, 3.
Je fus d'abord confus de la nouveauté de ce compliment, BALZAC, liv. VI, lett. 3.
Surpris des nouveautés d'un tel événement, CORN., Héracl. II, 6.
La grâce de la nouveauté est à l'amour ce que la fleur est sur les fruits ; elle y donne un lustre qui s'efface aisément et qui ne revient jamais, LA ROCHEFOUCAULD, Max. 274.
La grâce de la nouveauté et de la longue habitude, quelque opposées qu'elles soient, nous empêchent également de sentir les défauts de nos amis, ID., Réfl. mor. n° 426.
Les impressions anciennes ne sont pas seules capables de nous abuser : les charmes de la nouveauté ont le même pouvoir, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Les réformés, affligés de leur nouveauté qu'on ne cessait de leur reprocher, BOSSUET, Variat. XI, § 6.
Tout commence : il n'y a point d'histoire ancienne où il ne paraisse non-seulement dans ces premiers temps, mais longtemps après, des vestiges manifestes de la nouveauté du monde, ID., Hist. I, 2.
Toutes ces affectations, si basses et si puériles, ne viennent que d'une seule cause, c'est à savoir de ce qu'on cherche la nouveauté dans les pensées, qui est la manie surtout des écrivains d'aujourd'hui, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 4.
Les lois humaines tirent avantage de leur nouveauté, qui annonce une attention particulière et actuelle du législateur pour les faire observer, MONTESQ., Esp. XXVI, 2.
La nouveauté des arts parmi nous ne prouve point la nouveauté du globe, comme le prétendait Épicure, l'un de nos prédécesseurs en rêveries, VOLT., Dict. phil. Arts, beaux-arts.
La nouveauté paraît, et son brillant pinceau Vient du vieil univers rajeunir le tableau, DELILLE, Imag. III.

2° Chose nouvelle. 
Ce sont des nouveautés dont j'ai lieu d'être en peine, CORN., Attila, III, 2.
Seigneur, ces nouveautés ont droit de me confondre, MOL., D. Garcie, V, 5.
Quand on aime fortement, c'est toujours une nouveauté de voir la personne aimée, PASC., Passions de l'amour.
Quelle chimère est-ce donc que l'homme ! quelle nouveauté, quel monstre, quel chaos, quel sujet de contradiction, quel prodige !, ID., Pens. VIII, 1, éd. HAVET.
Ils pratiquent des nouveautés dans les confessions, ID., Prov. X.
Ma fille, pour être si opposées dans nos lectures, nous n'en sommes pas moins bien ensemble ; au contraire, nous sommes une nouveauté l'une pour l'autre, SÉV., 9 juin 1680.
Ils avaient un dessein formé de se servir de mon amitié, de ma crédulité, de mon crédit pour établir cette nouveauté à la cour, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 29 mai 1697.
Je vais vous régaler de grandes nouveautés, LA BRUY., Théophraste, VIII.
Être chrétien et n'être pas pénitent était un monstre et une nouveauté sans exemple, MASS., Carême, Jeûne.
C'est nouveauté, c'est une nouveauté de vous voir, se dit à quelqu'un qu'on n'a pas vu depuis longtemps.

3° En religion, en politique, et en tout genre d'opinions, innovation. 
En toute opinion je fuis la nouveauté, RÉGNIER, Sat. IX.
On ne peut plus avancer de nouveautés sans péril, PASC., Préf. Vide.
La source de tout mal est que ceux qui n'ont pas craint de tenter au siècle passé la réformation par le schisme, ne trouvant point de plus fort rempart contre toutes leurs nouveautés que la sainte autorité de l'Église, ils ont été obligés de la renverser, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'erreur et la nouveauté se faisaient entendre dans toutes les chaires ; et la doctrine ancienne.... pouvait à peine parler à l'oreille, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dans cette belle délibération où il s'agissait de réformer les abus du gouvernement, un des principaux règlements que Mécénas proposa à Auguste fut d'empêcher les nouveautés dans la religion, qui ne manquaient pas de causer de dangereux mouvements dans les États, ID., Hist. II, 12.
Il écarte les erreurs et les profanes nouveautés qui allaient s'introduire dans sa province, FLÉCH., Panég. t. II, p. 303.
Votre facilité a fait naître de nouvelles prétentions ; le peuple a voulu avoir ses magistrats particuliers ; vous savez avec quelle force je m'opposai à ces nouveautés, VERTOT, Rév. rom. II, 160.
Le peuple, toujours avide de la nouveauté, voyait avec plaisir s'élever un parti qui semblait n'en vouloir qu'à l'autorité du sénat, ID., ib. XII, 170.
L'amour des nouveautés, le faux zèle, la crainte, De la Mecque alarmée ont désolé l'enceinte, VOLT., Mahomet, I, 1.
Cela tient à l'incertitude sociale de tout le dix-huitième siècle partagé entre d'anciennes habitudes et de puissantes nouveautés, VILLEMAIN, Littérature fr. 18e siècle, 2e partie, 3e leçon.

4° Caractère du nouvel homme, en style mystique. 
Cette nouveauté, qui ne peut déplaire à Dieu, comme le vieil homme ne peut lui plaire, est différente des nouveautés de la terre, en ce que les choses du monde, quelque nouvelles qu'elles soient, vieillissent en durant, au lieu que cet esprit nouveau se renouvelle d'autant plus qu'il dure davantage, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Et toute la nouveauté que j'y trouve [dans l'âme du fidèle converti] n'est que le renouvellement de l'homme intérieur, MASS., Carême, Jeûne.

5° Chose nouvelle en fait de mode, de livre, etc. 
La nouveauté qui suit, vieillit la nouveauté, DELILLE., Imag. III.
Les nouveautés, les étoffes les plus nouvelles et les plus à la mode.
Article de haute nouveauté, article de la dernière mode.
Livres qui viennent de paraître. Il m'envoie toutes les nouveautés. J'aime à lire les nouveautés. 
Nous déjeunions, nous causions, nous lisions quelques nouveautés, J. J. ROUSS., Conf. V.
Ces nouveautés éphémères qui courent on ne sait pourquoi, qui meurent on ne sait comment, ID., ib.
Marchand de nouveautés, celui qui fait particulièrement métier de vendre des étoffes pour femmes, la mercerie, les rubans, la lingerie et tout ce qui concerne la toilette des femmes. On dit de même : magasin de nouveautés.
Pour les livres, on dit libraire, librairie de nouveautés.
Au sing. La nouveauté se dit pour le commerce de nouveautés. Il est dans la nouveauté.
En style de fabrique de drap (à Elbeuf, à Louviers), on appelle nouveautés, les draps à dispositions variées ou à couleurs bizarres, par opposition aux draps unis et à couleurs acceptées, parce que ces nouveautés changent et n'ont qu'un temps.

6° Spectacle, pièce nouvelle qui a une certaine vogue. 
Les nouveautés ont ce désavantage qu'on y va moins en spectateur qu'en critique, MARMONTEL, Élem. litt. Oeuv. t. X, p. 42, dans POUGENS.

7° Temps pendant lequel une chose est nouvelle. Cette mode est encore dans sa nouveauté.

8° Terme de jardinier. Fruits et légumes venus avant le temps par le soin du jardinier. Un bon jardinier doit avoir de la passion pour les nouveautés.
On dit aujourd'hui primeurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ses drois offices [du bailli], s'est de garder les drois et les coustumes du païs et les porfis de la terre son segneur, sans fere novelté desconvenable, BEAUMANOIR, I, 42.
XVe s. 
Dont vient cette nouvelleté ?, FROISS., II, II, 116.
Il n'avoit mie commission de la seigneurie de Venise, sans laquelle il n'oseroit entreprendre aucune nouvelleté, , Boucic. II, 14.
Pour commencer à faire cas de nouvelleté, ils misrent hors de prison le duc de Gueldres, COMM., V, 17.
Elle veult souvent avoir nouveautez selon le temps, tant en robes, saintures que aultres choses, , Les 15 joyes de mariage, p. 41.
XVIe s. 
Mais que vous servira ceste fleur de beauté, De jeunesse et d'amour richement couronnée, Si, sans estre cueillie, elle devient fennée Et perd sa desirable et chere nouveauté ?, DESPORTES, Diane, II, 26.
Ces choses, à l'adventure, plairont plus aux lecteurs pour la nouveauté et curiosité, qu'elles ne les offenseront pour leur faulseté, AMYOT, Rom. 18.
Haïssant ceulx qui machineroient quelques nouvelletez, ID., Solon, 61.
Les lieux et les livres que je reveoy me rient toujours d'une fresche nouvelleté, MONT., I, 35.
La fuyte de la nouvelleté et de l'estrangeté, ID., II, 313.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. nôveàtai ; provenç. noveletat, noeletat ; du lat. novellitatem, qui vient de novellus (voy. NOUVEAU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOUVEAUTÉ.

5° Ajoutez :
On appelle nouveautés les plantes chauffées, c'est-à-dire celles qui sont produites par les cultures forcées, Journ. offic. 31 mai 1875, p. 3869, 2e col.

9° Locution vieillie. à la nouveauté que, dans le premier moment que. 
Un étourdi se pourra bien revancher, et surtout à la nouveauté qu'on lui aura fait plaisir, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

NOUVELLE
	nou-vè-l' s. f.

1° Le premier avis qu'on reçoit d'une chose, renseignement sur quelque chose de lointain, de caché, d'ignoré. 
Ma soeur, que je vous die une bonne nouvelle, CORN., Hor. III, 8.
Allez à la princesse en porter la nouvelle, ID., Rod. IV, 3.
L'autre grille déjà de conter la nouvelle ; Elle va la répandre en plus de dix endroits, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre ; Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger ; Et ne l'écouter pas est le faire enrager, MOL., Mélicerte, I, 3.
Puisque cela vous incommode, je rengaîne ma nouvelle, et m'en retourne droit comme je suis venu, ID., Am. magn. V, 1.
Il doit bien vous mander des nouvelles, car il a vu Dangeau qui en sait beaucoup, SÉV., 510.
Qu'ils [les hommes qui cherchent Dieu] se consolent, je leur annonce une heureuse nouvelle : il y a un libérateur pour eux, PASC., Pens. XVI, 16, édit. HAVET.
Il n'est pas si difficile d'avoir des nouvelles de Valladolid, ID., Prov. XI.
Je souhaitais en entendre un mot de lui ou de vous, non point par manière de nouvelle, mais pour me confirmer une chose que je souhaite avec tant de passion, SÉV., 27 mars 1671.
Ô nuit désastreuse, ô nuit effroyable où retentit tout à coup comme un éclat de tonnerre cette étonnante nouvelle : Madame se meurt, Madame est morte !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Une heure après, on apporta la nouvelle d'une grande bataille gagnée, ID., Reine d'Anglet.
Le Rhin tremble et frémit à ces tristes nouvelles, BOILEAU, Ép. IV.
Peut-être il te souvient qu'un récit peu fidèle De la mort d'Amurat fit courir la nouvelle, RAC., Bajaz. I, 1.
Trop heureux d'avoir pu par un récit fidèle De leur paix en passant vous conter la nouvelle, ID., ib. III, 2.
Il sort ; quelle nouvelle a frappé mon oreille ?, ID., Phèdre, IV, 5.
Pour tâcher d'en savoir des nouvelles, FÉN., Tél. II.
Quelques-uns consentiraient à voir une autre fois les ennemis aux portes de Dijon et de Corbie, à voir tendre des chaînes et faire des barricades, pour le seul plaisir d'en dire ou d'en apprendre la nouvelle, LA BRUY., X.
Depuis qu'une troupe de petits-maîtres s'est mêlée parmi nous [nouvellistes], nous ne savons plus où nous en sommes ; à peine ouvrons-nous la bouche pour dire une nouvelle, qu'un de ces jeunes gens propose de parier contre, MONTESQ., Lett. pers. 130.
Les bonnes nouvelles sont toujours retardées, et les mauvaises ont des ailes, VOLT., Lett. Mme Denis, 16 mars 1752.
Il [Gui Patin] sert à faire voir combien les auteurs contemporains qui écrivent précipitamment les nouvelles du jour, sont des guides infidèles pour l'histoire, ID., Louis XIV, Écrivains, Patin.
Faire la nouvelle, être dit et occuper l'attention en qualité de nouvelle. 
À la veille d'une guerre qui fait présentement la nouvelle publique, SÉVIGNÉ, 26 août 1688.
Voici une querelle qui faisait la nouvelle de Saint-Germain, ID., 11 déc. 1673.
Il m'a dit que la contusion du marquis [le jeune Grignan] avait fait une nouvelle de Versailles, et le plus agréablement du monde, ID., 19 nov. 1688.
Faire nouvelle, n'être pas su, connu. 
Après cela, vous apprenez dans le public que j'ai été très mal, et que je le suis encore ; cela fait nouvelle pour vous, J. J. ROUSS., Corresp. t. I, p. 181, dans POUGENS.
Être à la source des nouvelles, être au lieu où se passent les choses les plus importantes.
Nouvelles de basse-cour, d'antichambre, des nouvelles sans fondement, telles que celles qui se débitent parmi les domestiques de la basse-cour ou de l'antichambre.
On dit dans le même sens : nouvelles de l'arbre de Cracovie ; locution prise du nom d'un arbre antique du jardin du Palais-Royal, qui y existait avant la construction des arcades en 1783, et autour duquel les nouvellistes tenaient leurs séances.
Familièrement. Vous m'en direz des nouvelles, c'est-à-dire vous verrez que j'ai raison. 
Dans un ménage il faut de petites querelles ; Tu m'en diras bientôt toi-même des nouvelles, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, III, 5.
Vous m'en direz des nouvelles, vous verrez combien la chose est bonne, mauvaise, etc. selon ce dont il est question. 
Qu'un autre étranger y tienne, s'il peut, trois ans, comme je l'ai fait, et puis qu'il m'en dise des nouvelles, J. J. ROUSS., Lett. à Panckoucke, 2 mai 1765.
Notre vigne n'est point si chétive qu'on voudrait bien le faire croire.... un jeune plant s'élève.... laissez-le croître cinq ou six ans encore, et vous m'en direz des nouvelles, P. L. COUR., 2e lett. particul.
Vous en pouvez dire des nouvelles, vous êtes mieux instruit de cela que personne. 
Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles, CORN., Othon, IV, 4.
Je puis en dire, en savoir des nouvelles, je le sais pertinemment. 
Qui peut en savoir plus de nouvelles que vous ?, PASC., Prov. IV.
On n'en a eu ni vent ni nouvelle, se dit d'une chose perdue, d'une personne dont on ne sait où elle est.
Avoir nouvelle, entendre parler. 
J'ai nouvelle de tous côtés que les ennemis s'assemblent pour venir attaquer mes lignes, PELLISSON, Conversat. de Louis XIV devant Lille, p. 57.
Avaient-ils [les anciens astronomes] nouvelle d'un autre mouvement [des corps célestes], c'était aussitôt un autre ciel de cristal, FONT., les Mondes, 1er soir.
Fig. Il y a bien des nouvelles, voici bien des nouvelles, on dit de grandes nouvelles, c'est-à-dire la face des choses, des affaires est bien changée, il est survenu quelque chose de surprenant, d'important.
Fig. En voici la première nouvelle, se dit d'une chose dont on n'avait aucune connaissance et qui surprend.
Fig. Point de nouvelles, n'y comptez pas, cela est inutile, il n'en sera rien, il n'en est rien. 
Mais de l'argent, point de nouvelles, RÉGNIER, Épît. III.
Je vous rends, leur dit-il, mille grâces, les belles, Qui m'avez si bien tondu ; J'ai plus gagné que perdu ; Car d'hymen point de nouvelles, LA FONT., Fabl. I, 17.
Vos hirondelles auront beau m'appeler, point de nouvelles, SÉV., 92.
Par combien de circonstances on voit la destinée [dans la mort de l'évêque d'Évreux] : s'opiniâtrer à vouloir premièrement qu'il se remette en équipage à quatre-vingts ans, des chevaux neufs, point de postillon, les avertissements de tout le monde ; point de nouvelles, il faut qu'il périsse, ID., 11 sept. 1680.
Ma main droite ne veut entendre encore à nulle autre proposition qu'à celle de vous écrire ; je l'en aime mieux ; on lui présente une cuiller, point de nouvelles ; elle tremblote et renverse tout, ID., 17 av. 1676.
On la voulut faire confesser [la Voisin, empoisonneuse], point de nouvelles, ID., 23 fév. 1680.
Il devait tout arranger pour que mon mariage se fît secrètement demain, et point de nouvelles !, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 5.
Terme de guerre. Envoyer aux nouvelles, détacher quelques cavaliers pour battre l'estrade et découvrir ce que font les ennemis. 
Le roi ayant envoyé Cavois aux nouvelles, il revint bientôt après, et apprit le véritable état des choses, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 339, dans POUGENS.
On ne sait point de nouvelles, on est sans nouvelles de ce pays, de cette armée, on n'en a point reçu de lettres, on ignore ce qui s'y passe.

2° Nouvelle se dit aussi de ce que l'on apprend sur le compte des personnes. 
Pour aller demander des nouvelles de mon père, FÉN., Tél. I.
Pourquoi faut-il que j'apprenne de tes nouvelles par d'autres que par toi ?, MONTESQ., Lett. pers. 51.
Demander des nouvelles de quelqu'un, demander quel est l'état de sa santé. 
Tout le monde fut surpris lorsqu'il entra, et il n'y eut personne qui ne lui demandât de ses nouvelles, excepté madame de Clèves, qui demeura auprès de la cheminée sans faire semblant de le voir, LA FAYETTE, Princ de Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 115, dans POUGENS.
Vous démêlerez, s'il vous plaît, cette grande affaire ; cependant, je vous demande de vos nouvelles, SÉV., 30 juillet 1677.
Je vis M. le Duc chez Mme de La Fayette ; il me demanda de vos nouvelles avec empressement, ID., 3 avril 1671.
Avoir des nouvelles de quelqu'un, être informé de l'état de sa santé. 
Je sens par ce petit chagrin, quelle consolation c'est d'avoir des nouvelles d'une personne que l'on aime beaucoup ; cela rapproche ; on est occupé des pensées que cela jette dans l'esprit, SÉV., 231.
Elle m'a demandé si j'avais de vos nouvelles, ID., 261.
Envoyer savoir des nouvelles de quelqu'un, envoyer demander quel est l'état de sa santé. 
Dès le lendemain que je serai à Meaux.... j'enverrai apprendre des nouvelles de Madame [l'abbesse de Jouarre], BOSSUET, Lett. abb. 154.
Mandez-moi de vos nouvelles, écrivez-moi, faites-moi savoir l'état où vous êtes, ce que vous faites.
Recevoir des nouvelles de quelqu'un, recevoir de ses lettres. Il est en Amérique, je reçois de loin en loin de ses nouvelles.
Vous aurez, vous entendrez de mes nouvelles, se dit par menace à quelqu'un à qui on veut infliger quelque punition, ou dont on prétend se venger ; ou simplement, sans menace : je vous répondrai. 
Il est bien vrai que l'on m'annonce Les lettres de maître Clément ; Il a beau m'écrire souvent, Il n'obtiendra point de réponse ; Je ne serai pas assez sot Pour m'embarquer dans ces querelles ; Si c'eût été Clément Marot, Il aurait eu de mes nouvelles, VOLT., Poésies mêlées, 206.
Fig. Je sais de vos nouvelles, je sais de vos aventures secrètes. 
J'ai appris de vos nouvelles, déloyale j'ai appris de vos nouvelles ; on vient de me rendre compte de vos perfidies, LESAGE, Turcaret, II, 3.
Le monde sait de mes nouvelles, Mais on y rit de tout cela, BÉRANG., Éduc.
Ne faites rien que vous n'ayez de mes nouvelles, que je ne vous aie donné, que vous n'ayez reçu de mes nouvelles, c'est-à-dire n'agissez pas sans que je vous aie fait savoir quelque chose de nouveau sur l'affaire dont il s'agit.

3° Écrit qui raconte ce qui se passe de nouveau. Nouvelles politiques, littéraires, etc.
Nouvelles ecclésiastiques, gazette qui s'imprimait furtivement et qui était rédigée en faveur des jansénistes.
S. m. pl. Se dit souvent des journaux, surtout en province. Aimer à lire les nouvelles.

4° Nouvelles à la main, nouvelles qu'on distribue non imprimées. 
Ces mémoires de Dangeau n'étaient que des nouvelles à la main, VOLT., Louis XIV, 26.
Gazettes étrangères, nouvelles à la main, à la bouche, à la presse, journaux.... tout est à son usage, BEAUMARCHAIS, 4e mémoire.

5° Sorte de roman très court, récit d'aventures intéressantes ou amusantes. 
Les Espagnols avaient le secret de faire de petites histoires qu'ils appellent nouvelles, qui sont plus à notre usage et plus à la portée de l'humanité, que ces héros imaginaires de l'antiquité, SCAR., Rom. com. I, 21.
Il conclut que, si l'on faisait des nouvelles en français aussi bien faites que quelques-unes de celles de Michel de Cervantès, elles auraient cours autant que les romans héroïques, ID., ib.
Vous avez conçu le plan d'un roman héroïque, cela est fâcheux, vos méditations sont perdues ; ceci ne formera qu'une nouvelle dans laquelle nos rôles ne seront pas fort brillants, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 117, dans POUGENS.
Les Cent nouvelles nouvelles, titre d'un recueil de contes fort libres qu'on dit (mais cela est contesté) avoir été composés par Louis XI, lorsqu'il était encore Dauphin, et par quelques seigneurs de son intimité.

PROVERBES
Personne n'en est revenu dire des nouvelles, se dit de l'autre monde, de l'autre côté du tombeau.
Point de nouvelles, bonnes nouvelles, quand on ne reçoit point de nouvelles d'une personne, on doit présumer qu'il ne lui est point arrivé de mal.
Il ne faut pas dire les nouvelles de l'école, c'est-à-dire il ne faut pas divulguer ce qui se passe de particulier dans une société dont on est.

HISTORIQUE
XIe s. 
Jo atendeie de te [toi] bones noveles ; Mais or les vei [je les vois] si dures et si pesmes [mauvaises], , St Alexis, XCVI.
N'orrat [n'entendra] do vus paroles ne nuveles, , Ch. de Rol. IV.
[Il] N'en descendrat pour mauvaises nuveles, , ib. LXII.
Males nuveles [il] lui aportat et dit, , ib. CCLV.
XIIe s. 
Il lui enquiert noveles dont il sait à foison De duel [deuil] et de domage et de confusion, , Sax. XI.
Tant [elle] fu sage et courtoise et de belle façon, Que noveles en vinrent au saisne [saxon] Brunamont, , ib. III.
XIIIe s. 
Par toute la cité la nouvele en ala, , Berte, LXXVIII.
Par trestout le royaume la nouvele s'estent, , ib. CXXXIII.
Cil jour, leur vindrent les novelles, que moult des pelerins s'en aloient par autres chemins à autre part, VILLEH., XXXII.
Fai, se tu pues [peux], chose qui plaise As dames et as damoiseles, Si que els oient bonnes noveles Dire de toi et raconter, , la Rose, 2132.
Et li tuerent les Tartarins tant de sa gent, que l'en n'oy puis nouvelles de li, JOINV., 212.
XIVe s. 
En celle année apparurent maintes nouvelles : à Rosay en Brie le vin fut mué en sang, et le pain en chair sensiblement ou sacrement de l'autel, , Chr. de St-Denis, f° 25, dans LACURNE.
XVe s. 
Ceux de la partie messire Olivier de Cliçon disoient que ces nouvelles estoient faites à la main, et tout pour briser la chevauchée du roi, FROISS., III, IV, 29.
Plusieurs grands barons s'en vinrent en France pour savoir des nouvelles, ID., II, II, 72.
Et les vins les meilleurs dont se peult adviser.... d'eaux n'estoit nouvelle, COMM., IV, 9.
Martin Freschet et Jaquet Petit eurent nouvelles [débat] ensemble, pour ce que les bestes dudit Martin vindrent en une tope ou pasquier, DU CANGE, novalitas.
Assez tost vient à l'hostel qui mauvaise nouvelle apporte, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 242.
XVIe s. 
À nouvelles ouyr, oreilles ouvrir, ID., ib. t. II, p. 228.
Beaucoup de nouvelles ne sont sans bourdes belles, ID., ib. p. 246.
Bonnes nouvelles se peuvent dire en tout temps, mais les mauvaises seulement au levant, ID., ib. p. 253.
Hardiment heurte à la porte qui bonne nouvelle apporte, ID., ib. p. 301.
Telle nouvelle telle oreille, ID., ib. p. 426.
Assez en dit qui apporte bonnes nouvelles, COTGRAVE, .
C'est au four et au moulin où l'on sçait des nouvelles, ID., .
Il emporta quand et soy des arondelles, et les relaschoit vers leurs nids quand il vouloit renvoyer de ses nouvelles, MONT., III, 96.

ÉTYMOLOGIE
Le féminin de l'adjectif nouveau, pris substantivement ; bourguig. nôvelle ; provenç. novella, novelha, noela ; espagn. novela ; ital. novella.

_____

NOUVELLETÉ
	nou-vè-le-té s. f.
Terme de jurisprudence. Entreprise faite sur le possesseur d'un héritage.
Je m'en vais former complainte pour ce trouble, et te faire appeler en cas de saisine et de nouvelleté, , Francion, liv. VIII, p. 344.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En cas de nouvelleté, se faut bien garder de dire qu'on ait esté spolié, mais simplement troublé, ou dejetté de sa possession par force, LOYSEL, 750.
Je dy donc que tout cet oeuvre est à moy, et n'en puis estre fraudé, comme attentant nouvelleté, puisque j'ay basti en mon propre fond, et que l'edifice et les materiaux m'appartiennent, PARÉ, Au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novellitatem (voy. NOUVEAUTÉ), l'entreprise sur un possesseur étant considérée comme une nouveauté.

_____

NOUVELLISME
	nou-vè-li-sm' s. m.
Mot forgé par Bayle. Les habitudes du nouvelliste.

_____

NOVACULAIRE
	no-va-ku-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui sert à faire des pierres à rasoir ou des rasoirs. Métal, matière, fonte novaculaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novacula, rasoir, qui vient de novus, neuf, et qui signifie lame fraîchement affilée.

_____

NOVALE
	no-va-l' s. f.

1° Terre nouvellement défrichée. Défricher un bois, et en faire une novale.

2° S. f. pl. Dîme que les curés levaient sur les novales.
Comme la dîme des terres rédigées à nouvelle culture depuis la mémoire des hommes, que l'on appelle novales, appartient, suivant le droit, aux curés, , Édit, févr. 1657.

3° Adj. Terres novales. Dîmes novales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le premier lieu [pour planter la vigne] est donné à la terre novale, n'aiant jamais esté defrichée, O. DE SERRES, 167.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novalis terra, de novus, neuf.

_____

NOVATIEN
	no-va-siin s. m.
Membre d'une secte fort rigide du 3e siècle, qui condamnait les secondes noces, et qui ne voulait pas admettre à la pénitence ceux qui péchaient après le baptême.

ÉTYMOLOGIE
Novatus, évêque africain, et Novatianus, prêtre de Rome.

_____

NOVATOIRE
	no-va-toi-re' adj.
Terme de jurisprudence. Qui est relatif à la novation.
L'effet novatoire attaché au compte courant ne saurait être produit par un compte établi par doit et avoir pour arriver à un règlement, lorsque le tribunal n'y trouve pas autre chose qu'un compte simple et ordinaire, , Gaz. des Trib. 13-14 avril 1874, p. 357, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NOVATION.

_____

NOVELLES
	no-vè-l' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Constitutions impériales promulguées par Théodose et ses successeurs, après la rédaction du code Théodosien.

2° Constitutions de l'empereur Justinien, qui forment la quatrième et dernière partie du corps du droit romain. 
Après cette révision, Justinien publia 165 constitutions et 13 édits, qu'on appelle les novelles, ou parce qu'elles changèrent beaucoup l'ancien droit, ou, selon Cujas, parce qu'elles furent faites sur de nouveaux cas et après la révision du code compilé par les ordres de cet empereur, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, Oeuvr. p. 644, dans POUGENS.
On dit au singulier : une novelle. La novelle XIIe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novellae, féminin pluriel de novellus, nouveau, ainsi dites parce que ces constitutions de Justinien sont postérieures à la rédaction de son code.

_____

NOVEMFOLIÉ, ÉE
	no-vèm'-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille dont le pétiole se termine par neuf folioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novem, neuf, et feuille.

_____

NOVÉNAIRE
	no-vé-nê-r' adj.
Terme didactique. Qui procède par le nombre neuf. Série novénaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. novenarius, de novem, neuf.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOVENAIRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. Chronologie novenaire contenant l'histoire de la guerre sous Henri IV et les choses les plus memorables advenues par tout le monde depuis 1589 jusqu'en 1598, par Palma Cayet.

_____

NOVES
	no-v' s. f. pl.
Le même que NOUE 3.

HISTORIQUE
XVIe s.
Pour baril de nos de morus, huit deniers, , Coutume de la vicomté de l'eau de Rouen, dans LE HÉRICHER, Hist. et gl. t. II, p. 446.

_____

NOVICIAT
	no-vi-si-a ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° État des novices avant leur profession. 
Mais nous n'avons, hélas ! que trop d'expérience, Qu'ayant traîné vingt ans l'habit de pénitence, Souvent ce lâche coeur a moins de pureté Qu'à son noviciat il n'avait apporté, CORN., Imit. I, 11.
Ce premier noviciat par où, selon l'ordre et la sage discipline de l'Église, il faut passer avant que de prendre avec la religion un engagement fixe et immuable, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 383.

2° Temps de l'épreuve des novices. Un long noviciat.

3° La demeure des novices. 
S'il arrivait en effet que ce jeune homme fût sage, serviable, instruit, et qu'allant en ambassade vous eussiez par hasard besoin de lui, informez-vous-en au noviciat des jésuites ; il a été deux ans novice, VOLT., Lett. d'Argenson, 7 mars 1739.

4° Fig. Apprentissage quelconque. 
Le temps que j'ai employé à votre service n'a pas tant été la saison de ma débauche que le noviciat de la vie régulière que je veux mener, BALZ., liv. VII, lett. 20.

ÉTYMOLOGIE
Novice.

_____

NOXAL, ALE
	no-ksal, ksa-l' adj.
En droit romain, abandon noxal, abandon d'une personne ou d'une chose qui a causé un dommage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. noxalis, de noxa, dommage.

_____

NOYALE ou NOYALLE
	no-ia-l' ; plusieurs prononcent noi-ia-l' s. f.
Toile de noyale, ou, simplement, noyale, nom de la toile dont on se sert pour faire les grandes voiles d'un navire. Toiles à voiles à deux fils, noyales simples, mélis, prélats à sacs ; noyales à quatre fils ; noyales triples à un fil, Tabl. ann. aux lett. pat. du 16 déc. 1780.

ÉTYMOLOGIE
Noyal (Ille-et-Vilaine), centre de fabricat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NOYALE. - ÉTYM. Ajoutez : L'origine n'en est pas inconnue : c'est la ville de Noyal, Côtes-du-Nord, où l'on fabrique ce genre de toiles.

_____

NOYAU
	no-iô ; plusieurs prononcent noi-iô s. m.

1° Partie dure et solide, tantôt unique, tantôt multiple, que certains fruits renferment, et qui contient la semence ou l'amande. Casser le noyau pour en avoir l'amande. 
Je fus surpris à mon arrivée en Grèce, de voir fumer et émonder les arbres ; mais ma surprise fut extrême, lorsque je vis des fruits dont on avait trouvé le secret de diminuer le noyau, pour augmenter le volume de la chair, BARTHÉL., Anach. ch. 59.
On obtient aussi des fruits sans noyaux en privant un arbre d'une partie de sa moelle, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 369, dans POUGENS.
Fruits à noyau, fruits qui ont un noyau comme la pêche, la prune, etc. par opposition à fruits à pepin.
Eau de noyau, liqueur dans la préparation de laquelle entrent des noyaux de pêches.
Les noyaux, se dit d'un jeu pour lequel on se sert de huit noyaux noirs d'un côté et blancs de l'autre, que l'on jette en l'air. Jouer aux noyaux. Le jeu des noyaux.

2° Fig. et populairement, au plur. des noyaux, des espèces monnayées. Il a amassé bien des noyaux. 
Je vas chez M. Evrard pour toucher mes noyaux, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Hist. de M. Guillaume, Oeuvr. t. X, p. 64, dans POUGENS.

3° Fig. Premier et petit groupe d'une compagnie, d'un établissement, d'un rassemblement, etc. Le noyau d'une colonie. Le noyau d'un rassemblement.

4° Terme d'anatomie. Partie qui entre dans la structure des éléments anatomiques ayant forme de cellule. Le noyau d'une cellule.

5° Masses pierreuses, solides et moulées dans le creux des coquilles pétrifiées.

6° La partie la plus dure qui se trouve au centre de certains cailloux.
Se dit aussi d'une montagne ou de tout autre corps considérable. 
Le noyau d'une montagne est composé de différents lits de pierres, dont les supérieurs sont de pierre tendre, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuvr. t. II, p. 373.
Le bonhomme [Maupertuis] proposait sérieusement.... de creuser un trou jusqu'au noyau de la terre, VOLT., Maupertuis.

7° La partie centrale d'un cristal qui diffère souvent beaucoup du cristal lui-même. 
Cet octaèdre, retiré si aisément du cube de chaux fluatée, et qui est divisible parallèlement à ses propres faces, se nomme le noyau ou la forme primitive de la chaux fluatée, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 13, dans POUGENS.

8° Terme de chimie. Théorie des noyaux, nom donné à la théorie des radicaux fondamentaux, dans les composés organiques, soit que le noyau résiste aux réactifs et reste seul, soit que, perdant du carbone ou un autre élément constituant, il se transforme en un autre noyau.

9° Terme d'astronomie. Partie qui paraît la plus dense, dans une comète. 
Elles [les comètes] présentent aux yeux des observateurs un noyau vif et solide, qui réfléchit fortement la lumière du soleil à travers l'atmosphère immense de la comète, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. ter. Oeuvr. t. I. p. 199.
Au milieu de la nébulosité de la chevelure, qui est le caractère distinctif des comètes, Jean-Baptiste Cysatus remarqua un espace plus lumineux et d'une clarté plus dense et plus serrée ; c'est proprement le disque et le corps de la comète ; il l'appela le noyau, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 121.
Partie lumineuse au milieu des taches du soleil.

10° Terme de fonderie. La masse de terre à potier, ou autre matière, remplissant l'intérieur d'un moule et destinée à soutenir la cire que doit remplacer le métal en fusion. Le noyau d'une statue, d'une cloche, d'un canon.
Terme de fontainier. Cylindre que l'on place au centre du moule dans lequel on coule les tuyaux de plomb.
Terme de plombier. Masse de terre composée que l'on met dans un châssis, pour mouler le creux d'un mascaron ou d'une autre figure en plomb.
La partie intérieure d'une médaille fourrée. 
J'ai cité les deux médaillons de plomb du cabinet de Vienne qu'il croit avoir été les noyaux de deux semblables médailles [fourrées], et qui auraient perdu les feuilles de métal précieux dont les faussaires les avaient revêtues, MONGEZ, Instit. Mém. acad. inscript. t. IX, p. 248.

11° Terme de sculpture. Ébauche grossière d'une figure de plâtre, de stuc, etc.

12° Terme d'architecture. Toute partie plus ou moins brute et massive, qui est enveloppée d'un revêtement.
Toute saillie brute sur laquelle des moulures lisses doivent être poussées au calibre.
Massif de pierre dont l'usage principal est de soutenir l'espèce de voûte rampante formée par les marches d'un escalier.
Noyau d'escalier, pièce de bois où toutes les marches sont emmortaisées et tournent autour en lignes spirales. Noyau de fond, celui qui, du rez-de-chaussée, monte au dernier étage. Noyau suspendu, celui qui est coupé au-dessous des paliers et rampes de chaque étage. Noyau à corde, celui qui est taillé d'une grosse moulure en forme de corde pour conduire la main.

13° Partie d'un tuyau d'orgue, où l'on place l'anche.

14° Terme de gravure. Sorte de bouterolle concave.

15° Noyau d'olive, volute rustique, sorte de coquille.

PROVERBE
Il faut casser le noyau pour en avoir l'amande, c'est-à-dire il faut prendre de la peine avant de retirer de l'utilité de quelque chose.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E ço iert [c'était] li nualz de tuz les malz que te sunt avenu dès l'ure [heure] que fus bacheler jusqu'à cest jur, , Rois, p. 191.
Par devers nous est li noiaus [le gros, le fort de l'armée ennemie] tournés, , Roncisv. 81.
XIIIe s. 
Vos despandeiz [dépensez] et sens raison Vostre tens et vostre saison, Et le vostre et l'autrui en tasche ; Le noiel laissiez por l'escraffe, Et paradix pour vainne gloire, RUTEB., 114.
XIVe s. 
Le noyau du beuf est la piece après le col et les espaules, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Arbres à pepin, à noiau et à fruit, O. DE SERRES, 631.

ÉTYMOLOGIE
Berry, nyau ; provenç. nogalh, nogaill ; du lat. nucalis, amande, datte, dérivé de nux, nucis, noix. Il y avait aussi, dans l'ancienne langue, un noiel, noiau tout différent, qui signifiait un noeud, et venait du latin nodellus, diminutif de nodus, noeud.

_____

NOYÉ-D'EAU
	no-yé-do ; plusieurs prononcent noi-ié-do s. m.
Nébulosité sur le papier.

_____

NOYER
	no-ié ; plusieurs prononcent noi-ié ; quelques-uns prononcent neyer, dit Chifflet, Gramm. p. 200 ; cette prononciation s'entend encore quelquefois. L'y se change en i devant l'e muet : je noie, je noierai. Je noyais, nous noyions, vous noyiez ; que je noie, que nous noyions, que vous noyiez v. a.

1° Faire mourir d'asphyxie par immersion. 
Dieu, qui a tout fait et par qui tout subsiste, va noyer [par le déluge] tous les animaux avec tous les hommes, BOSSUET, Hist. II, 1.
À la noyer [ma femme] cent fois je m'étais attendu ; Mais je n'en ai rien fait de peur d'être pendu, REGNARD, Démocrite, IV, 7.
Carthage avait un singulier droit des gens : elle faisait noyer tous les étrangers qui trafiquaient en Sardaigne et vers les colonnes d'Hercule, MONTESQ., Esp. XXI, 10.
Fig.
L'intérêt de la tendresse est noyé dans celui de l'orgueil, SÉV., 368.
Il n'est bon qu'à noyer, se dit d'une méchante personne ou d'une personne, d'un animal qui n'est bon à rien. 
Ah ! maudit animal qui n'est bon qu'à noyer, LA FONT., Fabl. XI, 3.

2° Fig. Causer la perte, la ruine d'une personne. 
Tout ce qui me fâche, c'est de faire du mal ; mais, quand je joue à noyer, et que je me demande lequel je noie de M. de la Jarie ou de moi, je dis sans balancer que c'est M. de la Jarie, et cela me donne du courage, SÉV., 427.
Presque tous les hommes noient leurs parents et leurs amis, pour dire un mot de plus au roi et pour lui montrer qu'ils lui sacrifient tout, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 15 nov. 1695.
Mme de Saint-Simon convint qu'un refus nous noierait en effet sans retour, SAINT-SIMON, 269, 139.
Pour couronner l'affaire, Achevons de brouiller et de noyer Valère, GRESSET, Méchant, IV, 9.
Il se dit, dans un sens analogue, de choses dont on veut détruire l'autorité. 
Plutôt que de conserver les livres de la Sagesse et les autres, vous aimez mieux noyer sans ressource l'Épître aux Hébreux et l'Apocalypse, BOSSUET, Projet de réunion, 2e part. Lett. XLI, 25.

3° Perdre le souvenir de.... Noyer son chagrin dans le vin. 
Et soient dans les coupes noyés Les soucis de tous ces orages, MALH., III, 1.
Et noyons dans l'oubli ces petits différends, CORN., Hor. I, 4.
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse Noyait son souci dans les pots, LA FONT., Fabl. VI, 12.
Que fait un acteur lorsqu'il veut jouer naturellement une passion, que de rappeler autant qu'il peut celles qu'il a ressenties, et que, s'il était chrétien, il aurait tellement noyées dans les larmes de la pénitence, qu'elles ne reviendraient jamais à son esprit ?, BOSSUET, Coméd. 4.
Buvez un peu ; c'est dans le vin qu'on noie L'ennui, l'humeur et les chagrins, BÉRANG., Mes cheveux.
Noyer sa raison dans le vin, perdre la raison à force de boire.

4° Inonder. 
À Doesbourg, ils [les Hollandais] ont inondé et noyé une partie des environs, PELLISSON, Lett. histor. t. I, p. 159, dans POUGENS.
Il empêcha la perte d'un pays qu'il voulait noyer pour prévenir le siége de Dunkerque, FONTEN., Vauban.
Noyer les poudres, introduire de l'eau dans une poudrière, ou dans la soute aux poudres d'un bâtiment, pour prévenir une explosion.
On noie un bâtiment, lorsqu'on le coule à marée haute, à l'effet de faire périr les animaux nuisibles.
Mouiller fortement, en parlant de la pluie. 
Une pluie traîtresse, qui, sans se faire craindre, se met d'abord à nous noyer, mais noyer à faire couler l'eau de partout nos habits, SÉV., 23 août 1671.
Noyer son vin d'eau, mettre trop d'eau dans son vin.

5° Noyer de larmes, inonder de larmes. 
Artémise de pleurs se noya le visage, MALH., VI, 17.
Il noya de pleurs l'une des mains de Psyché, LA FONT., Psyché, II, p. 206.
Que j'ai d'envie de me mettre tout de bon à ma tragédie, et de noyer dans les larmes du parterre le souvenir des crimes de Desfontaines !, VOLT., Lett. d'Argental, 20 févr. 1739.

6° Fig. Inonder, en parlant de sentiments pénibles. 
Il faut aimer pendant la vie, la rendre douce et agréable, ne point noyer d'amertume ni combler de douleurs ceux qui nous aiment, SÉV., 27 avr. 1672.

7° Fig. Exprimer avec une excessive diffusion. Noyer sa pensée dans un déluge de mots, de paroles. 
M. de Félibien, Qui noie éloquemment un rien Dans un fatras de beau langage...., VOLT., Temple du Goût.
Les fausses idées qu'on donne de l'éloquence dans nos colléges en apprenant à nos jeunes gens à noyer une pensée commune dans un déluge de périodes insipides, D'ALEMB., Réfl. sur l'éloc. orat. Oeuvr. t. I, p. 169, dans POUGENS.

8° Terme de peinture. Mêler les extrémités des contours avec les contours voisins, de manière qu'ils se fondent insensiblement les uns dans les autres.
On dit de même : noyer les couleurs.
Par extension. 
Quelquefois le souffle du midi noie la perspective dans une atmosphère de poudre, CHATEAUBR., Génie, III, V, 2.

9° Terme de marine. On dit qu'on noie une terre, un bâtiment, lorsqu'en s'en éloignant, la convexité du globe en fait successivement disparaître les parties à la vue.

10° Terme de jeu de boule. Noyer une boule, la pousser ou la chasser de manière qu'elle passe une certaine ligne qui est au delà du but.

11° Terme de maréchalerie. Noyer le rivet, l'enfoncer dans la corne.

12° Se noyer, v. réfl. Se donner la mort en se jetant dans une eau profonde. Le désespoir le prit, il se noya.
Ne pas songer à une chose plus qu'à s'aller noyer, en être tout à fait éloigné. 
Je ne songe non plus à l'amour qu'à m'aller noyer, MARIV., Surp. de l'amour, II, 5.
Mourir suffoqué dans l'eau ou dans quelque liquide. 
Je ne suis pas de ceux qui disent : ce n'est rien ; C'est une femme qui se noie ; Je dis que c'est beaucoup, LA FONT., Fabl. III, 16.
Il y a eu bien des gens de noyés dans ce vaisseau du chevalier de Tourville, qui s'est sauvé à la nage ; je crois qu'un de nos chevaliers de Sévigné s'est noyé, SÉV., 8 nov. 1679.
On plongeait les hommes tout entiers et on les ensevelissait sous les eaux [du baptême] ; et, comme les fidèles les voyaient se noyer, pour ainsi dire, dans les ondes de ce bain salutaire...., BOSSUET, 2e panég. St Franç. de Paule, 1.
Il est si malheureux qu'il se noierait dans un crachat, ou, simplement, il se noierait dans un crachat, se dit d'un homme à qui tout tourne mal, ou qui est malhabile.
Fig. Se noyer dans une goutte d'eau, échouer devant le moindre obstacle, la moindre difficulté. 
Vous voyez très bien le faible de celui [raisonnement] du pauvre M. de Cambrai, qui s'égare dans le grand chemin, et qui a voulu se noyer dans une goutte d'eau, BOSSUET, Lett. quiét. 270.
Malheureux comme un chien qui se noie, se dit d'un homme très malheureux.
Il se prend à tout comme un homme qui se noie, se dit d'un homme qui se sert de toute sorte de moyens pour sortir d'une mauvaise affaire.

13° Être plongé dans un liquide trop abondant. 
Des pois verts qui se noyaient dans l'eau, BOILEAU, Sat. III.

14° Fig. Se ruiner, se perdre. 
On se noie en amour aussi bien qu'en une rivière, MALH., Lett. I, 30.
La raison pour marcher n'a souvent qu'une voie ; Pour peu qu'on s'en écarte, aussitôt on se noie, BOILEAU, Art p. I.
C'est un homme qui se noie, c'est-à-dire c'est un homme qui se ruine, qui se perd.
Se noyer de dettes, contracter des dettes qui dépassent beaucoup l'avoir qu'on a. 
Il s'est noyé de dettes, LA BRUY., VI.

15° Se noyer dans les larmes, pleurer excessivement. 
Tandis que dans les pleurs moi seule je me noie, RAC., Bérén. V, 5.
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée, Encor dans mon malheur de trop près observée, Je n'osais dans mes pleurs me noyer à loisir, ID., Phèdre, IV, 6.
Se noyer dans le sang, tuer, commettre des cruautés. 
Dans leur sang, dans le mien il faut que je me noie, RAC., Andr. V, 5.

16° Fig. Se plonger, être plongé dans certaines jouissances ou dans certaines souffrances. 
Ô vous, tristes plaisirs, où leur âme se noie, Vains et derniers efforts d'une imparfaite joie, Moments pour qui le sort rend leurs voeux superflus, Délicieux moments, vous ne reviendrez plus, LA FONT., Adonis.
Parmi les déplaisirs où son âme se noie, Il s'élève en la mienne une secrète joie, RAC., Andr. I, 1.
Ah ! dans le désespoir où mon âme se noie, VOLT., Oreste, IV, 8.
Dans les bons vins que votre âme se noie, ID., Cant. des cantiques.
Se noyer dans la débauche, dans les plaisirs, dans le vin, faire excès de débauche, de plaisirs, de vin.

17° Se noyer, au jeu de boules, pousser sa boule plus loin que la ligne qui est marquée au delà du but.

PROVERBE
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage, ou dit qu'il a la gale, c'est-à-dire on ne manque pas de prétexte pour perdre les gens.

HISTORIQUE
Xe s. 
Eus noieds, , Fragm de Valenc. p. 467.
XIe s. 
Tuit sunt neiez par merveilleus ahan [souffrance], , Ch. de Rol. CLXXVI.
XIIe s. 
Chetive, lasse, malvenue, Que ma char et mon sanc demaine [propre] [je] Voil metre à dolor e à peine, Ne sai, à vivre ou à neier, , Grégoire le Grand, p. 24.
XIIIe s. 
Et en une nef s'en embla une fois bien cinq cens, qui tuit furent noié, VILLEH., LIV.
Une feme fu trouvée noiée en un puis, BEAUMANOIR, LXIX, 11.
Et puis reclost l'en la porte et l'en boucha l'en bien, aussi comme l'en naye un tonnel, JOINV., 210.
Por riens qu'il doint ja point n'en ait, Miex s'arde, ou se pende ou se nait, , la Rose, 13250.
Mut en ert [était] l'iave blanche et bele ; Fui, Graelent, n'i entre pas ; Se tu t'i mes, tu noieras, MARIE, Graelent.
XIVe s. 
Les pugneses [punaises] dites cimices.... il sont naiés [tués] o [avec] fume de paille ou o estront de vache, H. DE MONDEV., f° 88.
Salive d'omme jeun [à jeun] naie [tue] le basilique, ID., f° 88, verso.
N'ay que d'une mort à mourir ; Noyer ne peut cil qui doit pendre, J. BRUANT, dans Ménagier, t. II, p. 7.
Prenez-moi ce glouton [ce misérable], il le nous faut noier, , Guesclin. 15132.
XVe s. 
Noyons nostre soulcy En ce doux dagorie [espèce de cidre], BASSELIN, XLII.
XVIe s. 
La plaine, estant au dessoubs de plusieurs fonceaux, vallées et cavains, fut incontinent toute noyée et remplie de force ruisseaux et torrents, AMYOT, Timol. 38.
Ce fut Icetes qui feit noyer dedans la mer la femme de Dion, ID., ib. 44.
Je me naye, je me perdz, je m'esguare, quand j'entre on profond abyme de ce monde, RAB., Pant. III, 4.
Si sommes nayez, ne nayera il pas comme nous ?, ID., IV, 21.
Au milieu de la muraille posera on les tuiaux, et là, noiés dans le bon mortier bien gras, seront environnés de bonne maçonnerie, O. DE SERRES, 766.
Et que tout le passé soit tenu pour perdu ; Noyons-en la memoire et l'amour tout ensemble, DESPORTES, Élégies, II, 2.
Et si ledit seigneur noye les prez ou autres de ses sujets par ledit estang, il les peut contenter par eschange advenant, , Coust. génér. t. II, p. 121.
Quand un chien se noye, chascun luy offre à boire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, nèi ; Hainaut, néier ; picard et Berry, neyer ; norm. neucher ; génev. nayer ; provenç. negar ; ital. negare ; du lat. necare, proprement tuer, sens qui se trouve dans quelques-uns de nos textes ; quant à faire mourir dans l'eau, ce sens se trouve dès les lois barbares ; et une inscription latine donne : Eufronia.... naufragio necta, Journ. des sav. fév. 1858, p. 91.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. NOYER. Ajoutez :

18° Se noyer d'eau, boire de l'eau avec excès. 
Je ne me noie plus d'eau comme je faisais, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

NOYON
	no-ion ; plusieurs prononcent noi-ion, ou, populairement, nè-ion s. m.
Terme de jeu de boule. Ligne au delà de laquelle la boule est noyée. 
Souvent un joueur très expert, En voulant débusquer son homme, Dans le noyon tombe et se perd, PANARD, Chans. vaudev. Oeuv. t. III, p. 317, dans POUGENS.
Terme d'horloger. Petit creux cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Noyer 2.

_____

NU, NUE
	nu, nue adj.

1° Qui n'est point vêtu. 
Les cheveux flottants, le bras et le pied nu, CORN., Médée, IV, 2.
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenterait pas, MOL., Tart. III, 2.
Mes soldats presque nus, dans l'ombre intimidés, RAC., Mithr. II, 3.
On peut, avec un art extrême, Offrir à la sagesse même L'amour qui rougit d'être nu, BERNIS, Épît. IX.
Ils [les premiers hommes] étaient nus, et c'est chose très claire Que qui n'a rien n'a nul partage à faire, Sobres étaient, VOLT., Mondain.
Les auteurs arabes prétendent que Tamerlan se faisait verser à boire par l'épouse de Bajazet à demi nue ; et c'est ce qui a donné lieu à la fable reçue, que les sultans turcs ne se marièrent plus depuis cet outrage fait à une de leurs femmes, ID., Moeurs, 88.
Ils [les Moscovites prisonniers au nombre de 30 000] marchèrent tête nue, soldats et officiers, à travers moins de sept mille Suédois, ID., Charles XII, 2.
L'être que Dieu fit nu dut inventer les arts, Il file ses habits, il bâtit des remparts, DELILLE., Trois règnes, VIII.
Fig.
Adieu, ma très chère ; je me trouve toute nue, toute seule, de ne vous avoir plus, SÉV., 11 juin 1677.
Nu est invariable, lorsqu'il précède le substantif, et alors on met le trait d'union. 
Il était nu-tête et nu-jambes, les pieds chaussés de petites sandales, VOLT., l'Ingénu. 1.
Éveillés à minuit au coeur de l'hiver par l'ennemi dans leur ville, les Génevois trouvèrent plutôt leurs fusils que leurs souliers ; si nul d'eux n'avait su marcher nu-pieds, qui sait si Genève n'eût point été prise ?, J. J. ROUSS., Ém. II.
Les nu-pieds, nom donné à des hommes qui se révoltèrent en 1639 dans la Normandie contre le gouvernement. 
Les nu-pieds s'étaient barricadés dans les faubourgs d'Avranches, et s'y défendirent avec fureur, H. MARTIN, Hist. de France, t. XI, p. 506.
Il est accoutumé à cela comme un chien d'aller nu-tête, se dit d'une chose à laquelle un homme est tout à fait accoutumé.
Fig. et familièrement. Un va-nu-pieds, un gueux, un misérable.
S'enfuir un pied chaussé, l'autre nu, se dit de celui qui s'enfuit en grande hâte.
Demi-nu, à moitié vêtu. 
Près du temple sacré les Grâces demi-nues, VOLT., Henr. IX.
Nu comme la main, nu comme un ver, ou comme il est sorti du ventre de sa mère, se dit de quelqu'un qui n'a aucun vêtement. 
Il [Job] se jeta par terre, et adora Dieu, et dit : je suis sorti nu du ventre de ma mère, SACI, Bible, Job, I, XX, 21.
Jamais aucuns profits, et souvent en hiver Il me laissait aller presque aussi nu qu'un ver, DESTOUCHES, Glorieux, I, 3.
On dit dans le même sens : nu comme un singe. 
Il [un fakir] était nu comme un singe, et avait au cou une grosse chaîne qui pesait plus de soixante livres, VOLT., Bababec.
Mettre quelqu'un nu comme la main, le dépouiller de ses habits ; et fig. le priver de ce qu'il possède. 
L'intérêt de l'humanité demanderait que la puissance spirituelle fût mise nue comme la main, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avril 1773.
Être nu en chemise, n'avoir sur soi qu'une chemise. 
Guitaut était nu en chemise, avec des chausses, SÉV., 20.

2° Par exagération. Être tout nu, avoir de méchants habits, ou n'être pas vêtu comme l'exigerait la saison ou la bienséance.
Fig. Il est arrivé tout nu, se dit d'un homme qui était dans le dénûment, et à qui l'on a prodigué les bienfaits.

3° Cheval nu, cheval vendu ou acheté sans selle ni bride. Ce cheval-là tout nu me coûte mille francs.

4° Fig. Nu de, qui n'est pas pourvu de. 
Un homme qui tout nu de glaive et de courage, MALH., I, 4.
Dieu, notre Dieu n'est pas un Dieu nu de puissance, DU BARTAS, Semaine, 7e jour.
Mes ouvrages sont trop vulgaires Et trop nus de science et d'art, MENARD, Épigramme à Henri IV.
Les ports sont comblés, les villes sont détruites, et la terre, nue d'habitants, n'est plus qu'un lieu désolé, VOLNEY, Ruines, 2.

5° Terme de jurisprudence. Nue propriété, propriété d'un fonds dont un autre a l'usufruit.
Fig. et par plaisanterie. 
J'ai la nue propriété d'un des plus jolis objets qui soient sortis des mains de la nature, P. L. COUR., Lett. I, 135.
Nu propriétaire, celui qui a une nue propriété.
Titre nu, charge, par exemple de commissaire, achetée sans clientèle qui y soit jointe.

6° Terme d'astronomie ou de physique. Oeil nu, oeil qui n'est pas armé de verres grossissants. Observer à l'oeil nu.

7° Terme de chimie. Feu nu, celui dont l'action se dirige immédiatement sur une substance.

8° Terme de botanique. Se dit d'une partie quelconque, lorsqu'elle est privée des appendices qui l'accompagnent souvent ou ordinairement. Le réceptacle est nu quand il ne porte pas de paillettes, d'écailles. Les fleurs sont nues quand elles n'ont ni bractées, ni involucres. L'amande est nue quand ses enveloppes propres se sont soudées aux parois de la loge.
Se dit des ailes des insectes, quand on ne voit à leur surface ni poussière farineuse, ni poils.
Se dit aussi de quelques poissons privés d'écailles.
Enfin il se dit de la peau des quadrupèdes, là où elle est découverte de poils. 
Il a les oreilles courtes et non pas nues comme le rat domestique, BUFF., Quadrup. t. III, p. 376.
Le dessous est en peau nue, ID., ib. p. 185.
Métal nu, métal dégagé de toute substance étrangère.

9° Qui n'a pas l'enveloppe, la couverture, l'ornement ordinaire. Les arbres sont nus en hiver. 
Représentez-vous un homme né dans les richesses, mais qui les a dissipées par ses profusions.... ces murailles nues, cette table dégarnie, cette maison presque abandonnée...., BOSSUET, la Vallière.
Et je tremble de peur quand une épée est nue, REGNARD, Joueur, II, 11.
Une maison nue, une maison dégarnie de meubles.
Pays nu, pays sans arbres, sans verdure.
Qui manque des ornements convenables. La façade de ce bâtiment est trop nue. Sans dentelles ni rubans une robe est nue. Une reliure nue.

10° Fig. Il se dit ce qui est sans ornement intellectuel ou moral. Un style nu. Une composition trop nue. 
Ah ! regret qui me tue De n'avoir pas aimé la vertu toute nue !, CORN., Poly. I, 4.
Une bonne action se produit toute nue, ROTR., Bélis. II, 19.
Une morale nue apporte de l'ennui, LA FONT., Fabl. VI, 1.
Je vois bien qu'on n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y considère point la vertu toute nue, MOL., Préc. 18.
L'un n'est point trop fardé, mais sa muse est trop nue, BOILEAU, Art p. I.
Quelques métaphysiciens modestes ont dit que le même pouvoir qui a fait croître l'herbe dans les campagnes de l'Amérique y a pu mettre aussi des hommes ; mais ce système nu et simple n'a pas été écouté, VOLT., Dict. phil. Population.
Terme de peinture. Tableau nu, tableau dont la composition est pauvre, qui a besoin d'être garni de figures, de meubles, etc.

11° Fig. Qui est sans déguisement, sans fard. C'est la vérité toute nue. 
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue, Ce qui m'a fait bannir Didyme de ma vue, CORN., Théodore, II, 2.
Mais je t'expose ici mon âme toute nue, RAC., Brit. II, 2.

12° Substantivement, au pluriel, en langage de dévotion. Les nus, les pauvres qui n'ont pas de vêtements. Vêtir les nus.

13° S. m. Le nu, les parties nues du corps. 
Le nu des bras et des jambes montre un homme fort et nerveux, FÉN., t. XIX, p. 333.
Le pied et le nu de la jambe sont couverts d'une peau noire, dure et écailleuse, BUFF., Ois. t. XIV, p. 208.
Terme de sculpture et de peinture. Les figures et les parties des figures non drapées. On dessine les figures sur le nu avant que de les draper. Le nu de cette figure n'est pas correct. 
Peignez-vous d'après le nu, madame, et avez-vous des modèles ? quand vous voudrez peindre un vieux malade emmitouflé, avec une plume dans une main et de la rhubarbe dans l'autre...., VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 23 nov. 1753.
Grand Dieu ! que ses formes sont belles [de l'Apollon du Belvédère] ! Surtout les beaux nus que voilà !, BÉRANG., Éduc.
Le nu ne se dit pas du visage et des mains que l'usage veut qui soient découverts.
Par extension. 
Le paysage doit être dessiné sur le nu, si on le veut faire ressemblant, CHATEAUBR., Dessin.
Fig.
C'est peu d'avoir étudié dans l'homme moral ce que les peintres appellent le nu ; il faut s'instruire des différents modes que l'institution a pu donner à la nature, selon les lieux et les temps, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 385.
On dit en parlant des parties des figures que les draperies recouvrent, mais sans empêcher de voir les formes : Ces figures sont bien dessinées, la draperie suit bien le nu. 
La draperie de cette maussade figure est bien jetée et dessine le nu, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 300, dans POUGENS.

14° Il se dit, en architecture, de l'absence d'ornements. Il y a trop de nu dans cette décoration.
Le nu du mur, la partie du mur qui est plane, où il n'y a point de ressaut, d'ornements qui excèdent. Le nu du mur extérieur. Un pilastre excède le nu d'un mur.
Terme de menuiserie. Le devant d'une partie quelconque.

15° À nu, loc. adv. À découvert. 
Et, laissant voir à nu deux têtes sans cheveux, Ont rendu le combat risiblement affreux, MOL., l'Ét. V, 14.
Monter un cheval à nu, ou à dos nu, monter dessus sans selle.
Fig.
Librement te montrer à nu mes passions, RÉGNIER, Sat. VI.

16° En chimie, à nu se dit d'un corps qui se montre hors de toute composition. 
Sa découverte [de Berthollet] de l'acide phosphorique à nu dans l'urine humaine, FOURCROY et VAUQUELIN, Inst. Mém. scienc. t. II, p. 451.
Il se forme très peu de sulfure de potassium.... et du charbon est mis à nu, SÉRULLAS, Inst. Mém. acad. scienc. t. XI, p. 227.

REMARQUE
1. Nu est invariable quand il précède le substantif, sans être lui-même précédé d'un article, et alors il se joint au substantif par un trait d'union : nu-pieds, nu-jambes, nu-tête. Il s'accorde, au contraire, quand il les suit : aller pieds nus ; je me promène tête nue.
2. Quelques grammairiens croient que nu-pieds est pour nu par les pieds ; et ils expliquent ainsi le non-accord de ces mots ; mais cette explication n'est pas bonne ; car alors il faudrait dire qu'une fille est nue-pieds, nue-tête ; et l'on n'écrit pas ainsi. Nu est ici simplement un adjectif pris à la forme absolue, comme cela arrive souvent en français dans des locutions de même genre, JULLIEN., Autrefois cet usage, car ce n'est qu'un usage, n'était nullement observé. 
Vous n'alliez pas nus pieds pour faire moins de bruit ?, SCARRON, Jodelet ou le maître val. II, 1.
Madame de Guitaut était nues jambes, et avait perdu une de ses mules de chambre, SÉV., 20.
Elle monta seule et nus pieds sur l'échelle, ID., 297.
Je ne songe seulement pas à en tirer une de ma cassette pour me recoiffer, et je suis nue tête, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
3. On écrit souvent, avec un trait d'union, nu-propriétaire, et on fait alors nu invariable : des nu-propriétaires ; mais ni l'un ni l'autre de ces usages ne doit être suivi. Il faut écrire nu propriétaire sans trait d'union, puisqu'on écrit nue propriété ; et dès lors nu doit s'accorder : les nus propriétaires ; une nue propriétaire.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Trait [tire] Durandal sa bone espée nue, , Ch. de Rol. CII.
Puis ferent il [ils frappent] nud à nud sur lur broines [cuirasses], , ib. CCLXI.
XIIe s. 
La char [il] lui tranche, li os sont remés [restés] nu, , Ronc. 145.
Touz nuz soit despouillez ses cors et sa façons, , ib. p. 200.
S'il eüssent sun cors tut nu à nu cergié [visité], Des curgies [escourgées, discipline] l'eüssent trové tut depescié, , Th. le mart. 156.
Espines que l'um ne pot nue main esracier [arracher], , Rois, p. 211.
XIIIe s. 
Diex ! est-ce ja que [je] la tienne à celée Entre mes bras nu à nu à loisir ?, VID., DE CHARTRES, Romanc. p. 114.
Et homage qui sont tenu en arriere fief ne font nule redevance, fors à lor segneurs de qui ils tienent nu à nu, BEAUMANOIR, XXVII, 23.
En son poing [il] tenoit nu le brant fourbi d'acier, , Berte, XI.
À nus genous sur terre souvent [elle] s'agenoilloit, , ib. XXVIII.
Li rois Pepins la prent par la blanche main nue, , ib. LXXX.
Povreté qui ung seul denier N'eüst pas, s'el se deüst pendre, Tant seüst bien sa robe vendre ; Qu'ele iere [était] nue comme vers, , la Rose, 447.
Ez-vous la joie ; N i a si nu qui ne s'esjoie ; Plus sont seignor que ras sus moie [huche], RUTEB., 34.
XVe s. 
[Le comte de Flandre] veut que tout homme de la ville de Gand.... soient tous nuds en leurs linges robes, nuds chefs et nuds pieds, FROISS., II, II, 153.
XVIe s. 
Marcher à pied nu, CALV., Instit. 954.
Sortir en la rue nue teste, ID., ib. 969.
Ayant honte de veoir Agesilaus ainsi couché par terre dessus l'herbe nue, il s'y coucha aussi auprès de luy, AMYOT, Agés. 19.
Estant nud non seulement d'armes defensives, mais aussi de tous vestemens, ID., ib. 59.
La premiere loy, que Dieu donna jamais à l'homme, ce feust une loy de pure obeissance ; ce feut un commandement nud et simple, MONT., II, 208.
On ne peut despouiller un homme nud, COTGRAVE, .
Tu me vois nu de tout, sinon de vitupere ; Je suis l'enfant prodigue ; embrasse-moy, mon pere, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Plainte.
[Lui] Les pieds et les bras nuds, nud teste et sans ceinture, ID., Élegies, II, 5, Pyromance.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, nou, nowe au féminin ; namur. nu, neuve au féminin ; provenç. nud, nut ; catal. nu ; anc. espagn. nudo ; portug. nu ; ital. nudo ; du lat. nudus ; comparez le sanscrit nagda, nu ; anglo-saxon, nacod ; angl. naked ; le latin serait pour nugdus (1er u accent bref), a affaibli en u (accent bref).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. NU. Ajoutez :

PROVERBE
Cordonnier, va-nu-pieds, , Journ. offic. 10 juillet 1877, p. 5132, 2e col. (c'est un proverbe à mettre à côté de celui qui dit que les cordonniers sont les plus mal chaussés).

_____

NUAGE
	nu-a-j' s. m.

1° Amas de vapeurs vésiculaires suspendues dans l'air, qui troublent le bleu du ciel sous forme de masses blanches, grises ou noires. 
On se hasarde sous l'espérance de la Saint-Jean, on prend le moment d'entre deux nuages...., SÉV., 435.
Comme la terre qui, élevant des nuages contre le soleil qui l'éclaire, ne lui ôte rien de la lumière et se couvre facilement elle-même de ténèbres, ainsi le pécheur...., BOSSUET, Serm. 3e dim. de l'avent, 1.
D'un souffle l'aquilon écarte les nuages, Et chasse au loin la foudre et les orages, RAC., Esth. III, 3.
Le soleil élève de la terre et des eaux des exhalaisons et des vapeurs, qui, montant en l'air jusqu'à quelque hauteur, s'y assemblent et forment les nuages, FONTEN., Mondes, 3e soir.
Les nuages sont généralement plus élevés en été, et constamment encore plus élevés dans les climats chauds, BUFF., Add. et corr. théor. terr. Oeuvr. t. XIII, p. 23.
Un grand nuage suspendu à la voûte du ciel formait un immense rideau qui nous dérobait presque toute cette vue, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 60, dans POUGENS.
On connaît ces nuages que l'on a nommés parasites, qui s'attachent à la cime des montagnes, et qui souvent, comme ceux de la montagne de la Table au cap de Bonne-Espérance, sont les précurseurs de grains ou d'orages, ID., ib. t. VII, p. 462.
Un nuage éclatant d'or, de pourpre et d'azur, DELILLE, Én. VII.
Il est vrai que cet orage [l'orage qui assaillit l'armée française à son entrée en Russie] fut grand comme l'entreprise ; pendant plusieurs heures, ses lourds et noirs nuages s'épaissirent et pesèrent sur toute l'armée, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 2.
Le 6 novembre le ciel se déclare ; son azur disparaît ; l'armée marche enveloppée de vapeurs froides ; ces vapeurs s'épaississent ; bientôt c'est un nuage immense qui s'abaisse et fond sur elle en gros flocons de neige, ID., ib. IX, 11.
Un ciel sans nuage, un ciel parfaitement pur.
Fig.
Venez.... princes et princesses, nobles rejetons de tant de rois, lumières de la France, mais aujourd'hui obscurcies et couvertes de votre douleur comme d'un nuage, BOSSUET, Louis de Bourbon.

2° Fig. Ce qui est chargé de quelque chose de menaçant, comme un nuage l'est de pluie. 
Je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules, MOL., Scapin, I, 1.
Il faut voir ce que tout cela deviendra [les troubles d'Angleterre] ; il me semble que c'était un gros nuage épais, noir, qui commence à s'éclaircir, SÉV., 1er avr. 1689.
Que de sacrifices à faire à Dieu !... nous sommes tous bien faibles et bien tremblants sous la main toute-puissante qui remue l'Europe d'une telle manière présentement, qu'on serait bien empêché de dire ce qui arrivera de ce nuage répandu partout, ID., 22 avr. 1689.
Pour moi, je suis persuadée que le roi, c'est-à-dire Dieu par lui, surmontera tous ses ennemis, et débrouillera tous ces nuages qui paraissent si noirs et si prêts à fondre sur nous, ID., 30 mars 1689.
Ce coup du ciel qui vient de dissiper ce gros nuage, FLÉCH., Mar.-Thér.
Comment s'est calmé l'orage ? Quelle main salutaire a chassé le nuage ?, RAC., Esth. III, 9.

3° Par extension, tout ce qui offusque la vue, et qui empêche de voir distinctement les objets. 
Semblables à un nuage de sauterelles, ils remplissaient tout et gâtaient tout par où ils passaient, SACI, Bible, Juges, VI, 5.
Dejà de traits en l'air s'élevait un nuage, RAC., Iph. V, 6.
Dans un nuage épais le Seigneur enfermé, ID., Athal. I, 4.
Déjà s'élevait un nuage de poussière, FÉN., Tél. XX.
Elles étaient venues à cheval, couvertes du sombre nuage de leurs voiles et de leurs habits, MONTESQ., Lett. pers. 47.
Un nuage de pleurs et d'éternelles craintes, VOLT., Orphel. III, 4.
Aux deux pôles nagent les baleines avec les innombrables colonies de morues et de harengs, avec les nuages d'insectes, avec les peuplades infinies et prodigieuses de la mer, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 3.
Fig.
Je ne sais, ma fille, comment vous pouvez dire que votre humeur est un nuage qui cache l'amitié que vous avez pour moi, SÉV., 26 oct. 1688.

4° Fig. Il se dit aussi de l'obscurité qui se répand dans la vue, pour quelque cause physique ou morale. 
Et ses yeux, comme morts, de nuages se couvrent, RÉGNIER, Dial.
Déjà je ne vois plus qu'à travers un nuage Et le ciel et l'époux que ma présence outrage, RAC., Phèdre, V, 7.
Le Samien me donna dans la tête et puis dans l'estomac des coups qui me firent vomir le sang et répandirent sur mes yeux un épais nuage, FÉNELON, Télémaque, V.

5° Fig. Ce qui voile, dérobe à la vue de l'intelligence. 
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage, CORN., Nicom. III, 4.
La foi véritable qui.... ne cherche plus qu'à se développer de ses ténèbres, et, en dissipant le nuage, se changer en pure lumière et en claire vision, BOSSUET, le Tellier.
Quelle fut la pénétration de M. le Tellier, quand il fallut percer les nuages de la dissimulation et de l'artifice ?, FLÉCH., le Tellier.
Des lumières successives dissipèrent une partie des nuages dont M. de Montausier [calviniste, puis converti] était environné, ID., Duc de Mont.
Ah ! que je crains, mes soeurs, les funestes nuages Qui de ce prince obscurcissent les yeux ! Comme il est aveuglé du culte de ses dieux !, RAC., Esth. II, 9.
Faut-il qu'à vos yeux seuls un nuage odieux Dérobe sa vertu, qui brille à tous les yeux ?, ID., Phèdre, V, 3.
Je craignais que la vérité ne perçât le nuage, FÉN., Tél. XII.
Elle perce déjà, avec des yeux mourants, le nuage de la mortalité qui l'environne encore, MASS., Avent, Mort du péch.
Le démon répand mille nuages sur l'esprit, ID., Carême, Enf. prod.
Les pratiques extérieures.... forment une espèce de nuage sur l'âme ; on se pardonne plus facilement des fragilités et des choses qui paraissent compensées par des oeuvres saintes, ID., Carême, Culte.
Sur leurs yeux vigilants répandant un nuage...., VOLT., Orph. I, 2.
Ces prétentions restèrent toujours enveloppées d'un nuage, ID., Louis XIV, 35.
Tu n'y vas point chercher les combats des systèmes, Les nuages du doute et la nuit des problèmes, DELILLE., Trois règnes, I.
Tant qu'il brille ici-bas, tout astre a son nuage, LAMART., Harold, 22.

6° Doutes, soupçons, qui s'élèvent sur la conduite de quelqu'un, ou dans les liaisons, les amitiés, le commerce du monde. 
Jamais nous n'avions eu le moindre nuage dans notre amitié [avec Mme de la Fayette], SÉV., 3 juin 1693.
Comme elle possédait son affection [de Charles Ier], car les nuages qui avaient paru au commencement furent bientôt dissipés, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous jetons un nuage sur leur mérite, MASS., Avent, Épiph.
Les cours sont orageuses.... tout y forme des nuages, ID., Orais. fun. Madame.
Un fort mécontentement avait fait quitter au baron de Bressé le service d'Espagne, non sans laisser quelques nuages sur sa réputation, SAINT-SIMON, 1, 25.
Un amas de blé dont il [Caumartin] fut fort accusé dans un temps de cherté, et diverses autres choses avaient laissé un nuage dans l'esprit du roi, ID., 69, 135.
Vous dissiperez facilement tous les nuages qui se sont élevés entre vous et lui depuis quelque temps, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, I, 5.
Si jamais d'un soupçon le plus léger nuage Affligeait sa vertu par quelque indigne outrage, DUCIS, Othello, IV, 3.

7° Chagrins, ennuis. 
De toutes parts sont éclaircis Les nuages de nos soucis, MALH., VI, 3.
On ne me verrait pas détruit comme je suis, Ni l'esprit aveuglé d'un nuage d'ennuis, MAIRET, Sophon. I, 1.
Ton bonheur n'est couvert que d'un peu de nuage, CORN., Cid, II, 3.
D'où vient qu'un triste nuage Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux ?, MOL., Psyché, IV, 3.
Il n'y en a guère [de vie] qui soit exempte de nuage, SÉV., 8 déc. 1677.
Il n'y a plus de chagrin présentement [entre le roi et Mme de Montespan] ; mais tout est si peu stable, qu'avant que vous ayez cette lettre, il y aura eu et des nuages et des rayons de soleil, ID., 20 oct. 1677.
Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage ?, RAC., Brit. V, 3.
Puis-je vous demander quel funeste nuage, Seigneur, a pu troubler votre auguste visage ?, ID., Phèdre, IV, 2.
Ce sont des nuages passagers qui n'occupent que la surface de l'âme, MASS., Avent, Bonh.
Ce nuage d'ennui, cette sombre langueur...., DUCIS, Abufar, I, 1.

8° Idées vagues, obscures, peu intelligibles. 
Un sommeil inquiet sur de confus nuages Élève incessamment de flatteuses images, Et sur le vain rapport fait naître des souhaits Que le réveil admire et ne dédit jamais, CORN., la Gal. du Palais, I, 8.
Les esprits des hommes sont pleins de nuages et de faux jours, , Port-Royal, Logique, I, 19.
Il est certains esprits dont les sombres pensées Sont d'un nuage épais toujours embarrassées, BOILEAU, Art p. I.
Du romantisme jeune appui, Descends de tes nuages, BÉRANG., Troubadours.
Se perdre dans les nuages, parler, écrire avec emphase et obscurité.

9° Terme d'astronomie. Nébulosité ou blancheur du ciel, située près du pôle austral. Le petit nuage. Le grand nuage.

10° Terme de médecine. Flocons que l'on observe quelquefois un peu au-dessous de la surface de l'urine qu'on a laissée reposer dans un vase.

11° Un nuage de lait, une très petite quantité de lait qu'on verse dans le thé, et qui s'y développe d'abord avec des contours de nuage. Je veux dans mon thé seulement un nuage de lait.

12° Terme de blason. Il se dit des pièces qui sont représentées avec des sinuosités et des ondes.

13° Nuage, un des noms marchands du cône tulipe (mers de l'Inde et de l'Amérique), dit encore nuée et nébuleuse (voy. NUÉE D'OR).

ÉTYMOLOGIE
Nue ; bourg. nueige.

_____

NUAGEUX, EUSE
	nu-a-jeû, jeû-z' adj.

1° Où il y des nuages. Un ciel nuageux. 
De Leucate bientôt les sommets nuageux.... de loin nous apparaissent, DELILLE, Én. III.
Qui ressemble à des nuages. 
Les eaux qui s'élancent en gerbes de ces fontaines sont si légères et si nuageuses...., STAËL, Corinne, IV, 3.

2° Fig. Qui n'est pas clair. Des pensées nuageuses. Un style nuageux.
Il se dit aussi des écrivains. 
L'auteur a trop d'imagination pour n'être pas quelquefois sombre et nuageux, CARACCIOLI, Lett. récréat. et mor. t. II, p. 67, dans POUGENS.

3° Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de taches irrégulières, peu foncées, sur un fond blanc. 
Des taches bleuâtres et brunes, sur un fond nuageux, blanchâtre, BUFF., Ois. t. III, p. 184.

4° Terme de joaillerie. Pierre nuageuse, pierre précieuse dont la transparence est terne en quelques endroits. 
Nos cristaux d'Europe dans lesquels la transparence n'est pas aussi limpide et qui souvent sont nuageux, BUFF., Min. t. VI, p. 122.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nuageux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Nuage. 
On trouve dans le XVIe siècle nuager ; Ainsi qu'Iris la nuagere...., AM. JAMYN, Poésies, p. 205, dans LACURNE.

_____

NUANCE
	nu-an-s' s. f.

1° Degré d'augmentation ou de diminution que présente une même couleur ; différence ou changement des couleurs, surtout dans leur passage d'un ton à un autre. 
L'opale et l'incarnat qui parent le matin, Les couleurs d'un beau soir où son oeil incertain Cherche, sans la trouver, la première nuance Du pourpre qui finit, de l'azur qui commence, ST-LAMB., Sais. III.
Ainsi le peintre unit de nuance en nuance La teinte qui finit à celle qui commence, DELILLE., Imag. III.

2° Mélange et assortiment de plusieurs couleurs qui vont bien ensemble. Nuance douce, rude. Ces nuances sont mal entendues. 
Après le dîner, je vais dans une grande galerie pour y diriger l'ouvrage de plusieurs jeunes filles peu habiles à mêler leurs nuances, MADAME RICCOBONI, Sophie de Vallière, Lett. 19.
Terme de perruquier. Mélange des cheveux de différente couleur qui ont du rapport. Faire des nuances à une perruque.

3° Fig. Différence délicate et presque insensible qui se trouve entre deux choses du même genre. 
Ce sont deux espèces extraordinaires [le pangolin et le phatagin], peu nombreuses, assez inutiles, et dont la forme bizarre ne paraît exister que pour faire la première nuance de la figure des quadrupèdes à celle des reptiles, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 81.
La nature marche toujours et agit en tout par degrés imperceptibles et par nuances, ID., Hist. anim. ch. X.
On a dit qu'il n'y avait point de grand génie sans une nuance de folie, DIDER., Essai sur Claude et sur Néron.
Suivant les différences du rang, du mérite personnel, de la réputation, il donnait à sa politesse, à ses égards, les nuances que ces différences exigent, CONDORCET, Maurepas.
Ces secrets du penchant retenus et trahis par la tendresse du sourire, par l'éclair échappé d'un timide regard, mille nuances fugitives dans l'expression des yeux et des traits du visage sont l'éloquence de la beauté, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuvres, t. V, p. 339, dans POUGENS.
De la peine au bonheur délicate nuance, Ce n'est point le plaisir, ce n'est plus la souffrance, DELILLE., Imag. III.

4° Fig. Il se dit des délicatesses du langage, comparées aux nuances des couleurs. 
L'extrême difficulté ne paraît qu'à penser sur chaque sujet ce qu'il y a de meilleur à dire, et à trouver dans le langage je ne sais quelles nuances qui dépendent de se connaître en ce qui sied le mieux en fait d'expressions, MÉRÉ, Convers. p. 20, dans RICHELET.
Elle [la future Dauphine] a écrit à monsieur le Dauphin [le fils de Louis XIV] avec des nuances de style, selon qu'elle a été près d'être sa femme, qui ont marqué bien de l'esprit, SÉV., 28 fév. 1680.
Dès qu'un homme comme notre conquérant tartare [dans l'Orphelin de la Chine] a dit : j'aime, il n'y a plus pour lui de nuances, VOLT., Lett. d'Argental, 8 sept. 1754.
Les nuances les plus fines dans l'expression, MARMONTEL, Mém. V.

5° Terme de musique. Se dit surtout des différences du forte et du piano. Cette pianiste joue sans nuance ; et, comme la nuance donne l'expression, on dit à peu près avec le même sens : jouer sans nuance et sans expression.

REMARQUE
On se sert préférablement en peinture des termes de teintes et demi-teintes, de tons. Nuance est particulièrement du langage des teinturiers, des tapissiers et du langage figuré.

ÉTYMOLOGIE
Nuer.

_____

NUANCEMENT
	nu-an-se-man s. m.
Action de nuancer. 
Ce sont [des accessions finales ou initiales des mots] des additions d'idées accessoires ou du moins des modifications importantes, qui, sans dénaturer la signification radicale du mot, l'affectent cependant assez, pour que, dans un grand nombre de cas, l'Ablaut [modification de la voyelle], le nuancement intérieur doive venir en aide aux agglutinations de lettres et de syllabes, pour reproduire plus fidèlement l'opération de l'esprit, A. RÉGNIER, Formation des mots dans la langue grecque, p. 25.

_____

NUANÇOIR
	nu-an-soir s. m.
Outil dont se sert l'ouvrier en paille.

ÉTYMOLOGIE
Nuancer.

_____

NUBIFÈRE
	nu-bi-fè-r' adj.
Qui porte des nuées. 
Peut-être [dans les temples grecs], sous le plafond nubifère, l'action de la pluie tombante est-elle figurée par les sillons creusés sur les colones, CHIPIEZ, dans Rev. critique, 9 déc. 1876, p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nubes, nuée, et ferre, porter.

_____

NUBILEUX, EUSE
	nu-bi-leû, leû-z' adj.
Couvert de nuages.
Fig.
Cependant je remarquai un air fort nubileux, SCARRON, dans LEROUX, Dict. com.

REMARQUE
Nubileux est dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le style nubileux et doubteux des oracles, MONT., II, 353.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nubilosus, dérivé de nubilus, qui vient de nubes (voy. NUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NUBILEUX.  Ajoutez :
Il tonne quelquefois en temps serein, pour la même raison qu'il tonne en temps nubileux, quand l'air est battu l'un contre l'autre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

NUCAL, ALE
	nu-kal, ka-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient à la nuque, qui appartient ou qui a rapport à la nuque. La plaque nucale de la carapace. Les os nucaux.

ÉTYMOLOGIE
Nuque.

_____

NUCIFORME
	nu-si-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à une noix.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nux, noix, et forme.

_____

NUCIVORE
	nu-si-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit de noix. 
Le perroquet nucivore n'a point les goûts d'un oiseau de proie...., BERN. DE ST.-P., Harm. liv. V, Harm. anim.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nux, noix, et vorare, manger.

_____

NUCLÉAL, ALE
	nu-klé-al, a-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui a rapport au noyau.

2° Terme d'astronomie. Qui a rapport au noyau d'une comète. 
Quand la comète est périodique, à chaque révolution, à chaque retour près du soleil, elle vient renouveler par son émission nucléale [les particules qu'elle dissémine sous forme de queue] cette trace persistante [celle de son passage], FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 553.

_____

NUCLÉOLE
	nu-klé-o-l' s. m.
Terme d'anatomie. Partie du noyau de la cellule.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. nucleus, noyau.

_____

NUCLEUS
	nu-klé-us' s. m.
Terme latin qui se dit quelquefois pour noyau. M. F. 
Lenormant a signalé la ressemblance d'une hache en pierre dure recueillie par lui à Lébadée [en Grèce] avec celles qu'on a recueillies à Java, et d'un nucleus en obsidienne retiré d'une antique sépulture de Santorin avec des nucleus de même matière apportés du Mexique, A. MAURY, l'Homme primitif, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1867, p. 660.

_____

NUCULAINE
	nu-ku-lê-n' s. m.
Terme de botanique. Fruit charnu, libre, et renfermant plusieurs noyaux distincts appelés nucules.

REMARQUE
De Candolle emploie le féminin, et je préférerais ce genre, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Nucule.

_____

NUCULE
	nu-ku-l' s. f.

1° Terme de botanique. Chacun des petits noyaux d'un ou d'une nuculaine.

2° Terme de zoologie. Genre de coquilles bivalves.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. nux, noix.

_____

NUDIBRANCHE
	nu-di-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a les branchies à nu.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et branchies.

_____

NUDICAULE
	nu-di-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la tige nue et sans feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et le lat. caulis, tige.

_____

NUDIFLORE
	nu-di-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des corolles sans aucun appendice.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et le lat. flos, fleur.

_____

NUDIPARE
	nu-di-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Animaux nudipares, animaux ovipares chez lesquels les enveloppes sont percées par l'embryon pendant qu'il est enfermé dans le sein maternel où il reste encore quelque temps avant de naître.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et le lat. parere, enfanter.

_____

NUDITARSE
	nu-di-tar-s' adj.
Terme de zoologie. Dont les tarses sont nus, sans poils ni plumes.

ÉTYMOLOGIE
Nudi..., et tarse.

_____

NUE
	nue s. f.

1° Toute masse de vapeur d'eau répandue dans l'atmosphère. Le tonnerre gronde dans la nue. 
Les plus ardents transports d'une haine connue Ne sont qu'autant d'éclairs avortés dans la nue, CORN., Médée, I, 5.
Le soldat, étonné, dit que dans une nue Jusque sur le bûcher Diane est descendue, RAC., Iphig. V, 6.
Il se dit quelquefois pour le haut des airs, c'est-à-dire pour la place où sont les nues, qu'il y en ait actuellement ou non. 
Nous avons percé la nue du cri de vive le roi !, SÉV., 5 janv. 1674.
Tandis que dans les airs mille cloches émues D'un funèbre concert font retentir les nues, BOILEAU, Sat. VI.
Ses murs [de la tour de Montlhéri]... Sur la cime d'un roc s'allongent dans la nue, ID., Lutr. III.

2° Fig. Porter, élever une personne, une chose aux nues, la louer jusqu'aux nues, la louer avec excès. 
Notre cardinal [Retz] élevait jusqu'aux nues cette maison de Langhac, SÉV., 9 oct. 1671.
J'ai entendu louer jusqu'aux nues les charmes qu'on trouve dans votre amitié, ID., 22 sept. 1680.
Et le peuple, élevant vos vertus jusqu'aux nues, Va partout de lauriers couronner vos statues, RAC., Bérén. IV, 6.
On dit dans un sens analogue : mettre aux nues. 
S'il lui arrive le moindre malheur [au duc de Choiseul], je le mettrai aux nues ; je n'y mets pas tout le monde, il s'en faut beaucoup, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 janv. 1759.
Fig. Cette pièce a été aux nues, elle a obtenu un très grand succès. 
J'ai demain, pour ma part, cent places retenues, Et veux, après demain, vous faire aller aux nues, PIRON, Métrom. V, 13.
Le Philosophe sans le savoir chancelle à la première, à la seconde représentation, et j'en suis bien affligé ; à la troisième il va aux nues, et j'en suis transporté de joie, DIDER., Mém. t. IV, p. 35, dans POUGENS.

3° Par-dessus les nues, avec exagération. 
Si j'avais trouvé cette juste comparaison..., vous me loueriez par-dessus les nues, SÉV., 4 août 1580.
Il est au-dessus des nues, sur les nues, se dit de quelqu'un qui a surmonté quelque grand obstacle, qui est dans une grande fortune. 
Vous jugez très bien de Quantova [Mme de Montespan] ; si elle peut ne point reprendre ses vieilles brisées, elle poussera son autorité et sa grandeur au delà des nues, SÉV., 28 juin 1775.
Elle profitera peu de ma faveur ; une autre la porterait aux nues, mais vous connaissez mon humeur, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 3 sept. 1684.
Villars épouvanté, quoique sur les nues, SAINT-SIMON, t. V, p. 99, édit. CHÉRUEL.

4° Fig. Monter, sauter aux nues, bondir dans les nues, être dans un violent transport. 
Cette pensée le fait sauter aux nues, SÉV., 456.
Je vous prie de ne point monter aux nues, ni me contraindre sur certaines choses ; laissez-moi la liberté de faire quelquefois ce que je veux, ID., t. III, p. 129, éd. RÉGNIER.
Songez à Mme Cauvison ; ce fils, ce cher fils, dont les moindres intérêts la faisaient monter aux nues, marié contre son gré, ID., juillet 1690.
Pour moi, je saute aux nues quand je pense à cette infamie, ID., 7 déc. 1664.
M. de Bussy perdit hier son procès.... Bussy bondit dans la nue, sa fille est forcenée dans son lit, ID., 13 juin 1684.
Cela ferait sauter aux nues ; ils font une sottise, et pour la réparer ils en disent une autre, DIDER., Est-il bon ? est-il méchant ? III, 5.

5° Fig. Tomber des nues, arriver à l'improviste. 
Il semble à quelques-uns qu'il [Héraclius cru mort] doit tomber des nues, CORN., Héracl. II, 1.
Quand il faut de nécessité finir la pièce, un bon homme semble tomber des nues pour...., CORN., D. Sanche, Examen.
Nous ne vous attendions point, je vous assure, et vous êtes tombé des nues pour nous, en vérité, REGNARD, Ret. impr. 11.
Il est tombé des nues, c'est-à-dire il n'est connu ni avoué de personne.
En parlant d'une pièce de théâtre, ce dénoûment tombe des nues, il n'est point amené, point préparé.
On dit dans le même sens : ce personnage, cet incident tombe des nues.
En un autre sens, tomber des nues, n'être plus à soi (sens qu'on ne trouve que chez Mme de Sévigné et qui devait être de sa société). 
Ils [les employés de la poste] m'ont mandé qu'il n'y en avait pas pour moi [de lettres de Mme de Grignan] ; me voilà tombée des nues ; je ne saurais vivre sans vos lettres, ID., 20 avr. 1672.
Je vais dans la chambre du chevalier [de Grignan].... nous parlons de vous ; je suis encore bien plus tombée des nues, quand il n'y est pas, ID., 31 janv. 1689.
Vous êtes chagrin, mon pauvre monsieur ; vraiment je ne m'en étonne pas ; vous êtes tombé des nues ; vous vous ôtez d'abord quatre petites personnes à la fois [il venait de mettre en pension dans un couvent quatre de ses filles], ID., à Guitaut, 30 mars 1683.
Je crains que votre frère ne me quitte.... je fais venir en tous cas Hélène, pour ne pas tomber des nues, ID., 9 févr. 1676.
Tomber des nues, être tout étonné. 
Le jeune homme tombé des nues Demandait : qu'est-ce là ?, LA FONT., Oies.
Richard, tombé des nues, Fut tout heureux de pouvoir s'en aller, ID., Cal.
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues, MOL., Tart. V, 5.
Ce qui s'appelle tomber du haut des nues, c'est ce qui arriva hier au soir aux Tuileries [la défense à Mademoiselle de se marier avec Lauzun], SÉV., 10.
Je tombais des nues, j'étais ébahi, je ne savais que dire, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Il semble tomber des nues, se dit d'un homme qui est embarrassé, décontenancé, qui ne sait à qui s'adresser dans la compagnie où il se trouve.

6° Fig. Se perdre dans les nues, s'égarer dans l'emphase et dans l'obscurité. 
L'autre a peur de ramper, il se perd dans la nue, BOILEAU, Art p. I.
On voit combien c'est un rôle insensé que de se perdre dans les nues, DIDER., Claude et Nér. II, 21.
Une diction toujours dans les nues et des pensées qui rampent toujours, J. J. ROUSS., Hél. 2e préf.

7° Fig. Être dans la nue, être obscur, n'avoir pas encore éclaté. 
Il était question lundi d'une nouvelle [d'une bataille livrée] qui était encore dans la nue, SÉV., 18 août 1677.

SYNONYME
NUE, NUAGE, NUÉE. La nue est le nom le plus général. Nuée et nuage ont, étymologiquement, le sens de réunion, masse de nues en vertu de leur finale ; mais l'usage a mis ces nuances : on dit les nues quand on veut exprimer l'ensemble des nuages qui couvrent le ciel ; on dit nuages quand on les considère surtout dans leur isolement et leur séparation ; enfin nuée désigne surtout une grosse nue.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si cume la clarted del albe est bele e clere, quant li soleilz lieved par matin, quant nule nue ne niule [brouillard] n'i ad, , Rois, p. 211.
XIIIe s. 
La fille au roy d'Hongrie, n'a [il n'y a] mieudre sous la nue, , Berte, LII.
XVe s. 
Et [Philippe d'Artevelle] n'espargnoit non plus ni or ni argent, que doncque il lui plust des nues, FROISS., II, II, 160.
Quoyque la nue de tristesse Par un long temps ait fait son cours, CH. D'ORL., Bal. 14.
XVIe s. 
[Gargantua] croyoit que les nues fussent poisles d'airain, et que vessies fussent lanternes, RAB., I, 11.
Rampant au limon de la terre, je ne laisse pas de remarquer jusques dans les nues la haulteur inimitable de quelques ames heroiques, MONT., I, 263.

ÉTYMOLOGIE
Ital. nube ; du lat. nubes ; comparez le terme grec qui signifie nuage, l'all. Nebel, brouillard ; sanscr. nabhas, ciel, atmosphère, eau.

_____

NUÉE
	nu-ée s. f.

1° Grosse nue. 
Le soleil se couchait dans une nuée d'or et d'azur, VOIT., Lett. 10.
La nuée du Seigneur se reposait sur le tabernacle pendant le jour, et une flamme y paraissait pendant la nuit, SACI, Bible, Exode, XL, 36.
Nous devons regarder la nuée qui porte le tonnerre comme un grand corps électrisé, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 490, dans POUGENS.
Ce ciel menaçant, cette terre [la Russie au delà du Niémen] sans abri nous attrista ; quelques-uns même, naguère enthousiastes, en furent effrayés comme d'un funeste présage ; ils crurent que ces nuées enflammées s'amoncelaient sur nos têtes et s'abaissaient sur cette terre pour nous en défendre l'entrée, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 2.
Rois, peuples, couvrez-vous d'un sac souillé de cendre ; Bientôt sur la nuée un juge doit descendre, V. HUGO, Odes, III, 1.
Les Nuées, titre d'une comédie d'Aristophane, dans laquelle Socrate est tourné en ridicule. 
On vit par le public un poëte avoué [Aristophane] S'enrichir aux dépens du mérite joué, Et Socrate par lui, dans un choeur de nuées, D'un vil amas de peuple attirer les huées, BOILEAU, Art p. III.

2° Par extension, nuage formé d'une vapeur quelconque. 
Du fond de notre sacristie Une épaisse nuée à longs flots est sortie, Qui, s'ouvrant à mes yeux dans son bleuâtre éclat, M'a fait voir un serpent conduit par le prélat, BOILEAU, Lutr. IV.

3° Fig. Multitude de personnes, d'oiseaux, d'animaux venus en troupe. 
Et il [Holopherne] partit lui et toutes ses troupes avec ses chariots, sa cavalerie et ses archers, qui couvrirent toute la face de la terre comme des nuées de sauterelles, SACI, Bible, Judith, II, 11.
Une nuée de traits obscurcit l'air et couvrit tous les combattants, FÉN., Tél. XIX.
Il n'est pas rare de voir, dans les mers d'Amérique, des nuées d'oiseaux attirés par des nuées de papillons si considérables que l'air en est obscurci, BUFF., Ois. t. XII, p. 314.
Des nuées d'Arabes furent appelées en Égypte pour remplacer les habitants que la misère avait détruits, SILVESTRE DE SACY, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. V, p. 40.
Par exagération. Un grand nombre.
Ici quelle nuée de témoins !, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Les nuées de commis et d'employés si odieux au peuple, si incommodes au public, J. J. ROUSS., Gouv. de Pologne, 11.
C'est le discours qui précède que les Dion Cassius, les Xiphilin, et la nuée des détracteurs de Sénèque depuis son siècle jusqu'au nôtre, ont successivement paraphrasé, DIDEROT, Claude et Nér. I, 59.
À ce bruit répandu avec l'affectation d'une malveillance marquée, je m'aperçus que j'avais des ennemis ; je fus même averti que j'en avais une nuée, MARMONTEL, Mém. IV.
Il se dit aussi des choses. 
Léon X publia la bulle de condamnation du 18 juin 1520.... dès lors il [Luther] n'eut plus que de la fureur ; on vit voler des nuées d'écrits contre la bulle, BOSSUET, Variat. I.

4° Fig. Menace, orage qui se prépare. L'ennemi menaçait plusieurs provinces ; la nuée a crevé sur celle-ci. 
Il se forme de cela une armée de vingt-cinq mille chevaux, de quinze mille hommes de pied, et de quarante canons ; cette nuée grosse de foudres et d'éclairs vient fondre sur la Picardie, VOIT., Lett. 74.

5° Terme d'astronomie. Nuées de Magellan, se dit de deux blancheurs remarquables que l'on observe dans le ciel austral.

6° Terme de lapidaire. Nom donné aux parties sombres qui se trouvent quelquefois dans les pierres précieuses, et qui en diminuent beaucoup la valeur.

7° Nuée d'or, nuage, nom marchand d'une coquille univalve.

8° Terme d'alchimie. La nuée dont Jupiter couvrit Io, la petite peau qui paraissait au commencement de la congélation de l'élixir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se Dieu plaist, briefment la nuée De ma tristesse passera, CH. D'ORL., p. 55.
À celle heure le herault cria au chevalier à la nuée [vapeur qui sortait du cheval en sueur].... tout a vaincu le chevalier à la fumée, , Perceforest, t. VI, f° 40.
XVIe s. 
Le ciel estoit clair sans nuée quelconque, AMYOT, Arat. 24.

ÉTYMOLOGIE
Nue. Le wallon noûlêie, nûlêie, le namurois nulée supposent un thème latin fictif nubilata.

_____

NUEMENT
	nu-man adv.
Voy. NÛMENT.

_____

NUESSE
	nu-è-s' s. f.
Terme de féodalité. Qualité de ce qui est immédiat. Tenir un fief en nuesse de tel seigneur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le seigneur du fief peut faire estang en son fief et nuesse, pourveu que la chaussée en soit nouée par les deux bouts en son domaine, , Coust. génér. t. II, p. 121.

ÉTYMOLOGIE
Nu, à cause que tenir immédiatement, c'est une sorte de nudité ; provenç. nueza, nudité.

_____

NUISANCE
	nui-zan-s' s. f.
Qualité de ce qui nuit. Les nuisances politiques et sociales. 
Quand il a fallu [en Angleterre] créer une législation sur les établissements insalubres, définir les nuisances et régler les formes de l'autorisation...., REYBAUD, Rev. des Deux-Mondes, janv. 1863, p. 384.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sire, fait l'arcevesque, et de vostre fil quei, Que fesistes en uindre et coruner à rei, Tut par haste e senz preu, pur nuisance de mei ?, , Th. le mart. 116.
XIIIe s. 
Que nus [nul], sor cors et sor avoir, ne face aide à nule des parties, ne nuisance à l'autre partie, BEAUMANOIR, LXIV, 11.
XIVe s. 
Se teles paroles portent grant deshonneur pour celui qui les dict, ou se elles li portent nuisance, ORESME, Eth. 132.
XVIe s. 
Ta langue brasse et fraudes et nuisances, MAROT, IV, 293.
Quand ce vint à plaider la cause, la veue du Capitole fist grande nuisance aux accusateurs, AMYOT, Cam. 62.
Nous sommes assiegez de tant de dangers, de tant de nuisances...., CALV., Instit. 110.

ÉTYMOLOGIE
Nuisant ; provenç. noysensa, nozensa ; ital. nocenza. Ce mot très anciennement français, nous le reprenons maintenant des Anglais, qui l'ont retenu des Normands.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NUISANCE. Ajoutez : - REM. Nuisance est employé par saint François de Sales : Le sucre adoucit les fruits mal mûrs, et corrige la crudité et nuisance de ceux qui sont bien mûrs, Introd. à la vie dévote, I, 2 (1641).

_____

NUISIBILITÉ
	nui-zi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est nuisible. 
Sur quoi régler notre conduite à l'égard des oiseaux ? sur le genre et le degré de leur utilité et de leur nuisibilité, LESCUYER, Les Oiseaux dans les harmonies de la nature, Paris, 1872, p. 12.
Qu'est-ce qui constitue l'utilité ou la nuisibilité des diverses espèces d'oiseaux ? c'est le bien ou le mal qu'ils nous font, ID., ib.

_____

NUISIBLEMENT
	nui-zi-ble-man adv.
D'une manière nuisible. 
L'Église ne condamne pas le culte parfait ; elle ne décide point nuisiblement au salut, FÉN., t. II, p. 214.
C'est [le duc de Bourgogne] un ouvrier qui doit se mettre sans délai à son ouvrage, et qui différerait vainement et nuisiblement de travailler, SAINT-SIMON, 265, 52.

_____

NUITAMMENT
	nui-ta-man adv.
De nuit. Il arriva nuitamment. Un vol commis nuitamment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et nuictamment, le cardinal gaigna son abbaye, CARLOIX, VIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Adj. fictif nuitant, de nuit, et le suffixe ment. L'ancienne langue disait nuitentre.

_____

NUITS
	nui s. m.
Nom d'une ville de Bourgogne (Côte-d'Or), qui a donné son nom à un très bon vin. Du nuits.

_____

NULLE
	nu-l' s. f.
Terme de cryptographie. Syllabes ou phrases insignifiantes entremêlées aux caractères significatifs dans une dépêche secrète pour en rendre le déchiffrement plus difficile. Ne vous arrêtez pas à ce caractère, c'est une nulle.

ÉTYMOLOGIE
Nulle (sous-entendu syllabe).

_____

NULLIFICATEUR
	nul-li-fi-ka-teur s. m.
Se dit, en parlant des États-Unis, de ceux qui veulent anéantir, nullifier une loi.

_____

NULLIFIER
	nul-li-fi-é, je nullifiais, nous nullifiions ; que je nullifie, que nous nullifiions
 v. a.
Faire une nullification.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nullus, nul, et facere, faire.

_____

NULLITER
	nul-li-té v. n.
Ancien terme de droit. Opérer une nullité. Les baux rapportés par les opposants ne doivent nulliter contre tous ces règlements, ce sont des actes qui ont été concertés.... Arrêt du conseil d'État, 14 juillet 1722.

ÉTYMOLOGIE
Nul.

_____

NÛMENT ou NUEMENT
	nu-man adv.

1° En état de nudité. 
Les animaux ne pouvant ni se vêtir, ni s'abriter, ni faire usage de l'élément du feu pour se réchauffer, ils demeurent nûment exposés, et pleinement livrés à l'action de l'air et à toutes les intempéries du climat, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 200.

2° Fig. D'une façon nue, sans rien d'ajouté. 
Souffrez, s'il vous plaît, monseigneur, que je ne vous flatte point, et qu'en fidèle historien je raconte nuement les choses comme elles sont, VOIT., Lett. 10.
L'on ne souhaite pas nûment une beauté ; mais l'on y désire mille circonstances...., PASC., Passions de l'amour.
Les historiens de ce siècle-là.... se sont bien gardés d'écrire les faits nuement et sèchement, ils les ont accompagnés de motifs et y ont mêlé les portraits de leurs personnages, FONTEN., Orig. fabl. t. III, p. 281, dans POUGENS.
Le président ne l'appelle [le lieutenant de police] ni maître, ni monsieur, mais nûment par son nom, SAINT-SIMON, 450, 32.

3° Fig. Sans déguisement. 
Je répondrai nuement à tous les chefs de son accusation, sans me servir de ses couleurs ni de ses artifices, D'ABLANCOURT, Lucien, la Double accusation.
Je vais vous instruire nuement et sans détour des plus petites particularités, RETZ, I, 2.
Pour développer devant moi ma conscience et pour être prêt à l'exposer dans la confession nûment et sans déguisement, BOURD., Pensées, t. I, p. 317.
Je n'aurai qu'à raconter nûment et simplement les faits, comme ils se sont passés, GRIMM, Corresp. t. I, p. 374, dans POUGENS.

4° En jurisprudence féodale, immédiatement, sans intermédiaire. 
Ceux qui étaient autrefois nuement sous la puissance du roi, en qualité d'hommes libres sous le comte, devinrent insensiblement vassaux les uns des autres, MONTESQ., Esp. XXXI, 25.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui lui depecheroit [dépécerait] sa robe tant que l'on veist son bras ou sa poitrine nuement, sa beauté naturel s'en montreroit mieulx, ORESME, Eth. 25.
XVe s. 
Adonc va dire messire Gabriel, qui là estoit, que dès lors dejà vouloit et se consentoit.... que le dict chastel de Ligourne fust nuement et absolument au mareschal, , Boucic. III, 10.
XVIe s. 
Il faut se rapporter nuement aux formules de la foy establies par les anciens, MONT., I, 399.
Ce meurtre, à l'ouir nuement et simplement reciter, sembleroit encore plus cruel que celui de Philotas, AMYOT, Alex. 86.
Or j'enten que nous cognoissons Dieu, non pas quand nous entendons nuement qu'il y a quelque Dieu, mais quand...., CALV., Instit. 4.

ÉTYMOLOGIE
Nue, et le suffixe ment ; provenç. nudament ; espagn. et ital. nudamente ; portug. nuamente.

_____

NUMÉRAL, ALE
	nu-mé-ral, ra-l' adj.
Qui désigne un nombre. 
Les adjectifs numéraux sont, comme leur nom le déclare, ceux qui qualifient par un attribut d'ordre numéral, tels que le premier, dernier, second, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 109.
Lettres numérales, lettres qui désignent un nombre, comme dans les chiffres romains.
Cartes numérales, celles des cartes à jouer qui comptent par les points.
Vers numéraux, vers chronologiques, dont les lettres numérales marquent le millésime, c'est-à-dire l'année d'un événement.
Arithmétique numérale, l'arithmétique proprement dite, par opposition à l'algèbre.

SYNONYME
NUMÉRAL, NUMÉRIQUE. Numéral signifie qui désigne un nombre ; et numérique, qui a rapport aux nombres. Une différence numérique est une différence de nombre ; un caractère numéral appartient à des adjectifs, à des lettres, à des vers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puisque nous sommes venus sur la matiere des noms numeraux, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 75.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. numeral ; ital. numerale ; du lat. numeralis, de numerus, nombre.

_____

NUMÉRATIF, IVE
	nu-mé-ra-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui sert à compter.
S. m. Terme de grammaire. Nom donné à des adjectifs, substantifs ou adverbes qui désignent un nombre. Numératif ordinal, cardinal, distributif, etc.
Numératif multiple, celui qui marque combien de fois une chose est plus grande qu'une autre, comme simple, double, triple, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. numerare, nombrer ; provenç. numeratiu.

_____

NUMÉRIQUE
	nu-mé-ri-k' adj.

1° Qui appartient aux nombres. L'unité numérique.
Calcul numérique, calcul qui se fait avec des nombres, et qu'on appelle calcul arithmétique, à la différence du calcul littéral, qui se fait avec des lettres, et qu'on appelle algèbre.
Tableaux numériques, tableaux contenant des séries de nombres relatifs à la statistique, à un phénomène, etc.
Terme de philosophie médicale. Méthode numérique, méthode qui consiste à établir par des chiffres les résultats de l'observation médicale ; c'est la statistique appliquée à la pathologie et à la thérapeutique.

2° Qui consiste en nombres. Force, supériorité numérique. Différence numérique. 
La valeur numérique de la conductibilité [de la chaleur] varie suivant la nature des liquides, FOURIER, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 208.

3° Terme de minéralogie. Se dit d'un cristal ayant un signe représentatif dont les exposants offrent quelques propriétés de nombres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. numerus, nombre.

_____

NUMÉRO
	nu-mé-ro s. m.

1° Nombre, cote qui sert à reconnaître ce qui est étiqueté, ou marqué de chiffres. Le numéro de la page d'un livre. Les numéros pairs, impairs des maisons dans une rue. Le numéro d'une voiture de place. 
Tout pari fait après l'affichage, au poteau, des numéros des chevaux partants est nul, si le cheval contre lequel on a parié n'y est pas inscrit, PAZ, Dict. des courses.
Numéro d'ordre, numéro qui indique la place d'un objet dans un classement.
Livre de numéro, celui dont on se sert dans les manufactures pour constater l'entrée et la sortie des marchandises.
Populairement. Aller au numéro 100, aller aux lieux d'aisance ; ainsi dit par un calembour entre cent et sent (on sent).
Terme de métallurgie. Instrument à numéroter les gueuses de métal, pendant que la fonte a conservé une partie de sa fluidité.

2° La marque particulière qu'un marchand met sur ses marchandises et qui, connue de lui seul, lui sert à se rappeler le prix d'achat.
Fig. et familièrement. Connaître le numéro de quelqu'un, être fixé sur sa valeur intellectuelle ou morale.

3° Dans le commerce, la grosseur, la longueur, la largeur, la qualité de certaines marchandises. Des épingles de tel numéro. Du ruban numéro 3.
Numéro d'un verre de lunettes, voy. LUNETTE.
Appliqué au coton filé, numéro exprime la quantité d'écheveaux nécessaire pour peser un demi-kilogramme, l'écheveau représentant une longueur de mille mètres.
Dans la filature du lin, il indique tant de kilomètres de longueur par kilogramme de matière.
Fig. et familièrement. Cette marchandise, cette denrée est du bon numéro, elle est de bonne qualité.
Fig. et populairement. Premier numéro, le plus haut degré. C'est de la folie du premier numéro.

4° Numéro se dit des billets de loterie. Il a eu un bon numéro.
Fig. Un bon numéro, quelque chose d'heureux qui arrive par hasard.

5° Numéro se dit des numéros que les jeunes gens tirent à la conscription. Il a eu le numéro 30. Un bon numéro, un numéro qui exempte d'être soldat ; un mauvais numéro, un numéro qui oblige au service militaire.

6° S'est dit autrefois des numéros avec lesquels on jouait à un certain jeu nommé la blanque.
Fig. Entendre, savoir le numéro, son numéro, être expérimenté en quelque chose, entendre les affaires. 
Il n'était lors de Paris jusqu'à Rome Galant qui sût si bien le numéro, LA FONT., Rich.
C'est un homme qui sait parfaitement son numéro, CARACCIOLI, Lett. récréat. t. II, p. 118, dans POUGENS.
On disait aussi : un homme de numéro, pour un homme fin en affaires. 
Il n'y a rien qui désabuse tant les gens, et surtout un homme de numéro, que quand on leur veut ôter ce qui leur appartient, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, édit. in-8°, t. V, p. 49.

7° Partie d'un ouvrage publié par cahiers ou par feuilles numérotées. Un numéro de la Revue des Deux-Mondes. Le numéro du jour.

REMARQUE
1. Le mot étant étranger, on a hésité d'abord à lui donner le signe du pluriel. 
Je crois qu'on doit écrire au pluriel numéros et non pas numéro ; ce dernier mot, quoique tout latin, étant devenu français par l'usage, D'ALEMB., Éloges, la Motte, note 4.
2. On écrit en abrégé n° devant un nombre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....De l'Italien introducteur de ce jeu [la blancque], nous usasmes du mot de numero au lieu de nombre, qui nous est naturel françois, et dismes celuy entendre le numero, qui n'avoit oublié le nombre sous lequel sa devise estoit enregistrée : et depuis accomodasmes cette maniere de parler en toute autre chose, disans qu'un homme entendoit le numero, quand il avoit certaine information et connoissance d'une chose, PASQUIER, Recherches, VIII, 49.

ÉTYMOLOGIE
Ital. numero, du lat. numerus (voy. NOMBRE) ; génev. mimero.

_____

NUMÉROTATION
	nu-mé-ro-ta-sion s. f.
Action de numéroter.
Il ne s'agit que d'une simple rectification de numérotation, , Journ. offic. 5 déc. 1872, p. 7524, 3e col.
Je mets aux voix l'ensemble du projet détaché ; les articles recevront une nouvelle numérotation, et la corrélation entre eux sera rectifiée en conséquence, , ib. 31 déc. 1873, p. 8287, 3e col.

_____

NUMÉROTER
	nu-mé-ro-té v. a.
Marquer d'un numéro. Numéroter les pages d'un manuscrit.

ÉTYMOLOGIE
Numéro ; génev. mimeroter.

_____

NUMISMAL, ALE
	nu-mi-smal, ma-l' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à une pièce de monnaie.

2° S. f.
Numismale, ancien synonyme de nummulite (mollusques), d'où vient qu'on trouve aussi numismale [dans la minéralogie] parce qu'on prenait les nummulites pour des pierres (voy. NUMMULINE), LEGOARANT, .
Ces rocs sont calcaires et renferment beaucoup de pétrifications où je distingue des graphites et de petites numismales, SAUSSURE, 2e Voy. Alpes, t. VI, p. 60, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NUMISMATE.

_____

NUMISMATIQUE
	nu-mi-sma-ti-k' adj.

1° Qui a rapport aux médailles antiques. Les recherches numismatiques.

2° S. f. La numismatique, la science des médailles. Savant dans la numismatique.

ÉTYMOLOGIE
Numismate.

_____

NUMISMATOGRAPHE
	nu-mi-sma-to-gra-f' s. m.
Auteur d'une description de médailles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. numisma, monnaie, et terme grec signifiant décrire.

_____

NUMISMATOGRAPHIQUE
	nu-mi-sma-to-gra-fi-k' adj.
Qui concerne la numismatographie.

_____

NUMMULAIRE
	nu-mmu-lê-r' ; d'après Legoarant, on doit prononcer no-mmu-lê-r' s. m.

1° Nom vulgaire et spécifique de la lysimachie nummulaire (primulacées), dite aussi herbe aux écus et herbe aux deniers.

2° Petite coquille pétrifiée, en forme de lentille, qui compose souvent des roches entières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Numilaire, d'elle-mesme, s'engeance en lieu bas et aquatique, sans aucune culture ; ceste herbe est ainsi appellée, à raison que ses feuilles ressemblent à deniers, en latin dits nummi, O. DE SERRES, 608.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nummularius, qui est en forme de pièce de monnaie.

_____

NUMMULINE
	nu-mmu-li-n' ; d'après Legoarant, on doit prononcer no-mmu-li-n' s. f.
Genre de mollusques de l'ordre des céphalopodes.

_____

NUMMULITIQUE
	num-mu-li-ti-k' adj.
Qui a rapport aux nummulites. 
Sur le calcaire nummulitique, calciné et désagrégé, formant le sol de la grotte, gisait un squelette humain associé à des silex taillés, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 7 mai 1874, p. 3143, 3e col.

_____

NUNCUPATION
	non-ku-pa-sion s. f.
Terme de droit romain. Désignation, institution d'héritiers faite de vive voix, en accomplissant les formalités du testament per aes et libram.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nuncupationem (voy. NUNCUPATIF).

_____

NUNDINAIRE
	non-di-nê-r' adj.
Voy. NUNDINAL.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nundinarius (voy. NUNDINAL).

_____

NUNNATION
	nu-nna-sion s. f.
Terme de grammaire. Son nasal. 
Les quatre voyelles nasales an, in, on, un, nunnation que les Latins représentaient à la fin des mots par un m, les Grecs par un n, et que les Portugais représentent encore aujourd'hui par un tréma, ancien m sténographique, CAIX DE SAINT-AYMOUR, la Langue latine, p. 48.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des lettres grecques nu et upsilon c'est-à-dire n en français.

_____

NUPTIAL, ALE
	nu-psi-al, a-l' adj.
Qui concerne la cérémonie des noces, le mariage. 
Et pour lit nuptial il te faut un tombeau, CORN., Médée, V, 4.
Quand près d'être éclairés du nuptial flambeau...., ID., Horace, V, 2.
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale, ID., Rodog. V, 2.
Ayant aperçu un homme qui n'était point revêtu de la robe nuptiale, il lui dit : Mon ami, comment êtes-vous entré en ce lieu sans avoir la robe nuptiale ?, SACI, Bible, Évang. St Math. XXII, 11.
Puisqu'on croit tout sauver [les défenseurs du théâtre] par l'honnêteté nuptiale [le mariage qui termine les comédies], il faut dire qu'elle est inutile en cette occasion, BOSSUET, Comédie, 5.
Fêtes sacrées, mariage fortuné, voile nuptial, bénédiction, sacrifice, puis-je mêler aujourd'hui vos cérémonies et vos pompes avec les pompes funèbres... ?, ID., Mar.-Thér.
Des dots et des avantages nuptiaux, dans les diverses constitutions, MONTESQ., Esp. VII, 15.
En jurisprudence, gains nuptiaux, voy. GAIN.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le past nuptial, COTGRAVE, .
La couche nuptiale, MONT., III, 326.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nuptialis, de nuptiae, noce. On trouve nopçal, dans LA BOÉTIE.

_____

NURAGE ou NURAGHE
	nu-ra-j' ou nu-ra-gh' s. m.
Se dit de monuments coniques, de trente mètres de diamètre et de seize mètres de haut, qui sont très nombreux en Sardaigne. 
Sans doute on lui avait élevé [à Porsenna] un monument construit dans le genre des nuraghes de Sardaigne, LETRONNE, Sur le monument d'Osymandias, § IV.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

NUSAR
	nu-zar s. m.
Espèce de donace que l'on trouve dans les sables.

_____

NUTATION
	nu-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Oscillation habituelle. de la tête, vulgairement appelée branlement de tête. 
La nutation de tête d'un cheval qui chemine attristé, n'est-elle pas imitée dans une certaine nutation syllabique du vers ?, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.

2° Terme d'astronomie. Balancement de l'axe de la terre, qui s'éloigne et se rapproche alternativement quelque peu du plan de l'écliptique ; il est dû à l'attraction de la lune sur le sphéroïde terrestre. 
La nutation de l'axe terrestre, confirmée par les observations et par la théorie, fournit, ce me semble, la démonstration la plus complète de la gravitation de la terre vers la lune, et par conséquent de la tendance des planètes principales vers leurs satellites, D'ALEMB., Introd. précess. équin.
En 1745, Bradley reconnut par l'observation la nutation de l'axe terrestre, LAPLACE, Exp. V, 4.
Petit mouvement apparent des étoiles.

3° Terme de botanique. Faculté qu'ont les fleurs et les feuilles de se pencher ou de se redresser suivant le mouvement apparent du soleil. 
Le soleil, par son action sur la surface supérieure des feuilles, change souvent leur direction, et les détermine à se tourner de son côté ; cela était connu des physiciens, et ils ont nommé ce mouvement la nutation des plantes, BONNET, Us. feuill. plant. 2e mémoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nutationem (voy. NUTANT).

_____

NUTRIMENT
	nu-tri-man s. m.
Mot introduit récemment pour désigner les substances qui pourraient nourrir sans passer par l'estomac et en subir l'action digestive ; tels seraient l'albumine, les bouillons, l'osmazôme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nutrimentum, de nutrire, nourrir.

_____

NUTRITION
	nu-tri-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Propriété élémentaire des corps organisés, caractérisée par le double mouvement continu de combinaison et de décombinaison que présentent, sans se détruire, les végétaux et les animaux. 
Il [l'être vivant] n'augmente pas par agrégation comme le minéral, mais par la nutrition, c'est-à-dire par la pénétration de la nourriture dans toutes les parties de son intérieur, BUFF., Min. t. I, p. 18.
Je suis persuadé qu'on ne peut pas expliquer d'une manière satisfaisante la reproduction de l'animal et du végétal, si l'on n'a pas une idée claire de la façon dont peut s'opérer la nutrition, ID., Hist. anim. ch. 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La nutrition ou digestion se fait mieux en dormant, ORESME, Eth. 30.
XVe s. 
Et alloient les Anglois, pour le temps que ce fust, cueillir les chardons aux champs, et les broyoient en un mortier, et la farine ils la destrempoient, et la donnoient à leurs chevaux, et de telle nourrisson ils les paissoient un grand temps, FROISS., II, III, 52.
XVIe s. 
Nutrition est parfaite assimilation de la chose qui doit nourrir, avec la partie qui doit estre nourrie, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. nutricio ; cat. nutrició ; esp. nutricion ; ital. nutrizione ; du lat. nutritionem. Nutrition est fait sur le latin ; la forme française est la nourrisson.

_____

NUXIER
	nu-ksié s. f.
Nom d'un genre de scrofularinées où l'on distingue le nuxier verticillé, que certains auteurs ont réuni à tort au genre égiphile (verbénacées) ; il est appelé vulgairement, à Maurice, bois d'écorce blanche, LEGOARANT, .

_____

NYCHTHÉMÈRE
	ni-kté-mè-r' s. m.
Espace de temps comprenant un jour et une nuit, ou un jour entier, c'est-à-dire vingt-quatre heures. 
Les heures du jour ou du nychthémère étaient consacrées aux planètes : la première au soleil, la seconde à Vénus, la troisième à Mercure, la quatrième à la lune, la cinquième à Saturne, la sixième à Jupiter, la septième à Mars, la huitième au soleil, et ainsi de suite, DELAMBRE, Abr. astron. leçon 25.
On a dit aussi nychthéméron.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de nuit, et l'autre signifie jour.

_____

NYCTAGE DU PÉROU
	ni-kta-j' s. f.
La belle de nuit.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du grec nuit.

_____

NYCTALOPE
	ni-kta-lo-p' s. m. et f.
Terme de médecine. Celui ou celle qui ne voit pas pendant le jour, et qui ne reprend la faculté de distinguer les objets que quand le jour tombe et que la nuit arrive.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de nuit, et l'autre signifie voir. La dérivation s'explique par une forme grecque, qu'on trouve au sens de dormeur.

_____

NYCTALOPIQUE
	ni-kta-lo-pi-k' adj.
Qui appartient à la nyctalopie. Un animal nyctalopique a la faculté de distinguer les corps qu'on lui présente dans l'obscurité ; la forme elliptique de la pupille indique cette puissance de la vision.
S. m. Espèce d'agaric.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NYCTALOPE.

_____

NYCTÉRIBIES
	ni-kté-ri-bie s. f. pl.
Genre de l'ordre des diptères, famille des pupipares.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nuit et vie.

_____

NYCTICÈBE
	ni-kti-sè-b' s. m.
Espèce de makis, dont les membres sont courts et les formes lourdes. Ces animaux sont nocturnes et dorment le jour.

ÉTYMOLOGIE
Nycto...., nuit, et du grec, singe.

_____

NYCTO-
Terme de composition qui signifie de nuit, et qui vient du grec.

_____

NYCTOGRAPHE
	ni-kto-gra-f' s. m.
Appareil qui permet d'écrire sans voir les traits qu'on forme.

ÉTYMOLOGIE
Nycto..., et terme grec signifiant écrire.

_____

NYCTOSTRATÉGE
	ni-kto-stra-tè-j' s. m.
Nom, dans les villes grecques, de commissaires chargés de la police de sûreté urbaine, NAUDET, Journ. des sav. juin 1877, p. 339.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nuit, et, officier (voy. STRATÉGE).

_____

NYLGHAUT
	nil-gô s. m.
Voy. NILGAUT.

_____

NYMPHAEA ou NYMPHÉA
	nin-fé-a s. m.
Nom grec du nénuphar (probablement parce que l'on comparait la plante à une nymphe des eaux).
Le nymphéa blanc, dit vulgairement lis d'eau, nénuphar, blanc d'eau, lis des étangs et lune d'eau.
Le nymphéa lotus, appelé lotos, lotus, lotier odorant, fève d'Égypte, fève pontique.

_____

NYMPHANTE
	nin-fan-t' s. f.
Genre d'euphorbiacées dont plusieurs espèces se trouvent en Cochinchine ; mais la nymphante chinoise croît aux environs de Canton, LEGOARANT, .

_____

NYMPHÉACÉES
	nin-fé-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones aquatiques, à larges feuilles entières orbiculées, dont le nymphéa est le type.

_____

NYMPHÉE
	nin-fée s. f.
ou NYMPHÉUM (ninfé-om'), s. m. Dans l'antiquité, grotte naturelle ou artificielle, petit temple avec une fontaine qui était consacré aux nymphes.
Lieu où il y a de l'eau, orné de statues, de bassins, etc. 
Les nymphées étaient des bains consacrés aux nymphes ; on y recommandait particulièrement le silence, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 131.

REMARQUE
L'Académie fait ce mot du féminin, mais c'est contre l'étymologie et contre l'analogie de cette sorte de mots, par exemple musée, temple des Muses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. nymphaeum ; le terme grec est dérivé de nymphe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NYMPHÉE. - REM. Ajoutez : Chateaubriand, avec raison, a fait nymphée du masculin : Qui a jamais entendu parler de mon ami Quecq ? et pourtant il a peint, pas trop mal, dans son nymphée la mort de Vitellius, Mém. d'outre-tombe.

_____

NYMPHOMANE
	nin-fo-ma-n' adj. f.
Affectée de nymphomanie. Les femelles nymphomanes [dans l'espèce bovine] appellent le mâle par des beuglements particuliers.

_____

NYMPHOSE
	nin-fô-z' s. f.
Fonction, chez les insectes, de la formation de la nymphe.

_____

NYSA
	ni-za s. f.
La 44e planète télescopique, découverte en 1857 par M. Goldschmidt.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fille d'Aristée, laquelle éleva Bacchus.

_____

N'Y TOUCHE
N'Y TOUCHE, voy. NITOUCHE.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

O
 s. m.

1° Caractère ou figure numérique qu'on appelle zéro. Il faut deux 0 [zéro] après 5 pour faire cinq cents.
Fig. C'est un 0 [zéro] en chiffre, se dit d'un homme, d'une chose inutile.

2° Dans le commerce et la banque, deux 0, ainsi disposés % signifient cent : 5 pour %, cinq pour cent.

3° Terme de musique. O désigne la corde à vide sur le violon et la guitare, et quelquefois le pouce.
Dans la notation chiffrée proposée par J. J. Rousseau, O est le signe général des silences ; dans ce sens il est employé comme zéro.
Dans l'art de lire l'harmonie représentée par des chiffres, on marque par O la note qui ne doit pas être accompagnée.

4° Un petit 0 après un chiffre et au-dessus de la ligne signifie degré, en parlant d'une échelle ou d'un cercle. 15°, quinze degrés.

HISTORIQUE
XVIe s.
Que M. de Guyse se devoit saisir de sa personne [Henri III], et que de là en avant il ne serviroit plus que d'un 0 en chiffre, , Particularités concern. l'assass. du duc de Guyse, Châlons, 1589, p. 41.

ÉTYMOLOGIE
O, zéro.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. O. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er juin 1875, p. 19, les paysans de la Beauce et du Perche disent encore aujourd'hui : c'est un o en chiffre ; et zéro ne se serait substitué à o que dans le commencement du XVIIIe siècle.

_____

O'
 particule
espèce de particule nobiliaire qui indique la filiation, et qui se trouve devant un grand nombre de noms propres irlandais, tels que O' Connell, O' Neal, etc.

_____

OARISTYS
	o-a-ri-stis' s. f.
Titre de la première idylle d'André Chénier, imitée de Théocrite.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant commerce intime, dérivé du mot grec épouse.

_____

OASIS
	o-a-zis' s. f.
Nom donné à des lieux qui, dans les déserts de sable de l'Afrique ou de l'Asie, offrent une belle végétation, et qui sont les sommets de montagnes dont les vallées ont été remplies de sable ; de la sorte, les oasis se trouvent placées dans les déserts de sable, comme le sont les îles dans la mer, LEGOARANT. L'oasis d'Ammon. La grande oasis.
Fig. Tout lieu où l'on se repose après quelque agitation violente, ou après de longs malheurs.

REMARQUE
Oasis n'est pas dans les éditions du Dictionnaire de l'Académie antérieures à celle de 1835. On l'a fait quelquefois masculin :
Smyrne, c'était une espèce d'oasis civilisé, une Palmyre au milieu des déserts, CHATEAUBR., Itin. 2e part. Aujourd'hui il est uniquement féminin.

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec paraît un mot égyptien.

_____

OB-
 préfixe
Préfixe qui est la préposition latine ob, et qui ajoute au mot qu'elle sert à former une idée de position en face, et aussi de renversement. C'est le sanscrit abhi, correspondant au gothique iup ; angl. up ; allem. auf ; et aussi au goth. uf ; angl. of ; allem. ob.

_____

OBAN ou OBANG
	o-ban s. m.
Lingot d'or d'un poids déterminé, servant de monnaie au Japon.

_____

OBCOMPRIMÉ, ÉE
	ob-kon-pri-mé, mée adj.
Terme de botanique. Dont le plus grand diamètre est de droite à gauche.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et comprimé.

_____

OBCORDÉ, ÉE ou OBCORDIFORME
	ob-kor-dé, dée ou ob-kor-di-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la figure d'un coeur renversé.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et lat. cor, cordis, coeur.

_____

OBCURRENT, ENTE
	ob-ku-rran, rran-t' adj.
Terme de botanique. Se dit de parties qui se dirigent l'une vers l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et le lat. currens, courant.

_____

OBÉDIENCIER
	o-bé-di-an-sié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.
Se dit d'un religieux qui dessert, par l'ordre de son supérieur, un bénéfice dont il n'est pas titulaire.
Se dit aussi, en termes ecclésiastiques, de ceux qui sont soumis à l'autorité spirituelle de quelque supérieur.

REMARQUE
OBÉDIENCIER, OBÉDIENTIEL. Ces deux mots dérivent d'obédience ; il semblerait naturel que tous deux suivissent la même orthographe, c'est-à-dire que tous deux prissent ci, comme on écrit révérencieux et révérenciel, par analogie avec révérence, PAUTEX.

_____

OBÉI, IE
	o-bé-i, ie part. passé d'obéir
Dont on suit les commandements. Des lois exactement obéies. 
Elle que j'adorai dès le premier aspect, Qui s'est vue à toute heure et partout obéie, CORN., Sophon. III, 6.

_____

OBÉISSAMMENT
	o-bé-i-sa-man adv.
D'une manière obéissante.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icelle suppliante a serviz sesdiz pere et mere bien et honorablement et obeissemment, DU CANGE, obedientialiter.

ÉTYMOLOGIE
Obéissant, et le suffixe ment.

_____

OBÉISSANT, ANTE
	o-bé-i-san, san-t' adj.

1° Qui obéit. Un enfant obéissant. 
Vous irritez un roi dont vous voyez l'armée Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée, CORN., Nicom. III, 2.
Le Gange, dont le jour voit la source en naissant, Par l'heur de mes travaux vous est obéissant, ROTR., Bélis. V, 5.
Et vous, sainte compagnie, qui avez désiré d'ouïr de ma bouche le panégyrique de votre père.... vous avez été, durant tout le cours de sa vie, obéissants à ses ordres, BOSSUET, Bourgoing.
[Rome] Et quoiqu'à ses Césars fidèle, obéissante, RAC., Bérén. II, 2.
On dit par formule de civilité en terminant une lettre : votre très humble et très obéissant serviteur.

2° Il se dit aussi des animaux. Un chien obéissant. Un cheval obéissant.

3° Fig. Soumis, docile. Rendre ses passions obéissantes à la raison. 
Je saurai, s'il le faut, victime obéissante, Tendre au fer de Calchas une tête innocente, RAC., Iphig. IV, 4.

4° Fig. Souple, maniable, qui cède facilement, en parlant d'objets inanimés. Un vaisseau qui fend la mer obéissante. Du cuir, du bois obéissant.
Terme de marine. Navire obéissant, navire sensible à l'effet du gouvernail.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Molt est, qui aimme, obeissanz, Et molt fet tost et volentiers Ce que s'amie doie plaire, CRESTIEN DE TROYES, dans Guillaume d'Engleterre, publié par FR. MICHEL, v. 3798.
XIVe s. 
L'utilité de sa concavité [d'un os] fu que il fust plus legier et plus obeissant au mouvement des muscles, H. DE MONDEVILLE, f° 20, verso.
XVIe s. 
Grande moisson l'obeissant recueille, COTGRAVE, .

_____

OBÉLIA
	o-bé-li-a s. m.
Genre établi par Lamouroux pour un polypier calcaire (obelia tubulifera) qu'on trouve adhérent sur les fucus de la Méditerranée.
Genre de méduses établi par Péron et Lesueur pour une espèce presque microscopique.

_____

OBÉLISQUE
	o-bé-li-sk' s. m.

1° Monument quadrangulaire en forme d'aiguille, élevé sur un piédestal et ordinairement monolithe. 
L'Égypte semblait mettre toute sa gloire à dresser des monuments pour la postérité ; ses obélisques sont encore aujourd'hui, autant par leur beauté que par leur hauteur, le principal ornement de Rome [où César et Auguste en firent apporter], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 17.
Une plante est un monument plus durable qu'une médaille ou qu'un obélisque, FONTEN., Morin.
Ils [les Égyptiens] ont travaillé des blocs de granit de plus de vingt mille pieds cubes, pour en former des colonnes et des obélisques d'une seule pièce, BUFF., Min. t. I, p. 159.
L'orgueilleux obélisque au loin couché sur l'herbe, DELILLE, Jardins, IV.
Les obélisques gris s'élançaient d'un seul jet, V. HUGO, Orientales, I.
Absolument, à Paris, l'obélisque se dit de l'obélisque de Louqsor dressé sur la place de la Concorde.

2° Sorte de mollusque, voy. TROQUE 2.

ÉTYMOLOGIE
terme qui est le diminutif du mot grec qui signifie broche.

_____

OBÉRER
	o-bé-ré. La syllabe bé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'obère, excepté au futur et au conditionnel : j'obérerai, j'obérerais v. a.

1° Accabler de dettes. Cette entreprise l'obéra. Les guerres obèrent les nations.

2° S'obérer, v. réfl. S'endetter. 
À la fin la nation s'obère, le peuple est foulé, le gouvernement perd toute sa vigueur, et ne fait plus que peu de chose avec beaucoup d'argent, J. J. ROUSS., Econ. polit.
Les besoins, les fantaisies, les déprédations augmentaient, et le fisc s'obérait toujours, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obaerare, de ob, et aes, monnaie, proprement cuivre (voy. AIRAIN).

_____

OBÈSE
	o-bè-z' adj.
Qui a un excès d'embonpoint. Un homme obèse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obesus, proprement, bien nourri, de ob et edere, manger.

_____

OBIER
	o-bié s. m.
Nom vulgaire et spécifique de la viorne obier (viburnum opulus, L.), arbrisseau fort dur qui ressemble un peu au cornouiller, et qui porte de petites baies rouges ; la variété cultivée dans les jardins en est connue sous le nom de boule de neige.
Quelques-uns écrivent aubier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ormes, chesnes, fresnes, charmes, obiers, cornouilliers, O. DE SERRES, 192.

ÉTYMOLOGIE
Ital. obbio. Le latin opulus, avec accent sur o, aurait donné obe ; très probablement obier est obe, affublé de ier qui appartient à une foule de noms d'arbres.

_____

OBISIE
	o-bi-zie s. f.
Espèce d'arachnides à pieds et palpes longs et grêles, qui se trouvent sous les pierres dans les environs de Paris.

_____

OBITUAIRE
	o-bi-tu-ê-r' adj. m.

1° Registre obituaire, ou, substantivement, un obituaire, registre où l'on écrit les noms des morts, le jour de leur sépulture, la fondation des obits, etc.

2° S. m. Obituaire, celui qui était pourvu, en cour de Rome, d'un bénéfice vacant par mort (en lat. per obitum).

REMARQUE
L'expression de statistique obituaire, que quelques auteurs emploient, est très défectueuse, à la place de celle de statistique mortuaire. Obit a un sens spécial, qu'il n'est pas permis de détourner.

ÉTYMOLOGIE
Obit.

_____

OBJECTER
	ob-jè-kté v. a.

1° Opposer comme objection.
Et s'étant objecté qu'il semble que la loi divine ne devait point secourir l'homme en ce qui est des préceptes moraux, parce que sa raison lui suffisait pour cela, PASC., 3e et 4e factum pour les curés de Paris, I, 10.
Calvin, s'objectant à lui-même que, par la doctrine qu'il enseignait, tous les jugements de l'Église.... devenaient sujets à la révision, BOSSUET, 6e avert. III, 2.
Ce ne sont pas tant les raisonnements que je crains, que ceux qui, sans se rendre aux preuves, n'y veulent rien objecter, J. J. ROUSS., Paix perp.
Ce sophiste manque du moins à la bienséance de la conversation, qui consiste à n'objecter que des choses auxquelles on accorde soi-même quelque solidité, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (philos. pyrrhonienne).
On objectait à Galilée que, si la terre tournait sur son axe de l'ouest à l'est, un projectile poussé perpendiculairement à l'horizon ne tomberait pas au point d'où il se serait élevé, mais qu'il tomberait plus ou moins vers l'ouest...., CONDIL., Art de rais. III, 1.
Il ne m'objecte plus dans un humble langage Ces timides raisons qui glacent le courage, DUCIS, Macbeth, III, 3.

2° Reprocher. On lui a objecté la corruption de ses moeurs.

3° S'objecter, v. réfl. Être objecté. Voilà ce qui s'objecte en pareille circonstance.

REMARQUE
Régnier disait objetter : Or, pour moi, tout le mal que leur discours m'objette.... Sat. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et qui me objetteroit comme le sang et l'ordure se puet oster sans lever l'os, qui est entrée par la fente du test sur la dure mere, je respons...., LANFRANC, f° 26.
XVIe s. 
Quelcun objettera, que toutes choses desirent de persister en leur estre, CALV., Instit. 561.
On pourroit objecter que...., ID., ib. 609.
Comme un miroir qui represente indifferemment toutes figures et impressions, autant de temps que les corps lui sont opposés et objectés, YVER, p. 562.

ÉTYMOLOGIE
Lat. objectare, de ob, et jactare, jeter (voy. JETER). Une plus ancienne forme est objicer, tiré directement d'objicere.

_____

OBJECTIF, IVE
	ob-jè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme d'optique. Verre objectif, le verre d'une lunette destiné à être tourné du côté de l'objet qu'on veut voir. 
Tous les physiciens savent aujourd'hui qu'il y a trois causes qui empêchent la lumière de se réunir dans un point lorsque ses rayons ont traversé le verre objectif d'une lunette ordinaire, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 234.
S. m. Nom donné au verre d'une lunette composée, ou aux lentilles simples ou composées du microscope qui sont tournées vers l'objet qu'on examine. Dans les télescopes, le foyer de l'objectif est plus long que celui de l'oculaire ; dans les microscopes composés, c'est le contraire. 
Pourquoi, jusqu'à ce jour, n'a-t-on pas fait des objectifs de deux ou trois pieds de diamètre ? l'aberration des rayons causée par la sphéricité des verres en est la seule cause, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 254.
Plus le foyer de l'objectif est long, plus celui de l'oculaire peut être proportionnellement court, et par conséquent être contenu un grand nombre de fois dans celui de l'objectif, BRISSON, Traité de physique, t. II, p. 474, dans POUGENS.
Il [le télescope de Galilée] est composé de deux verres, dont l'un, qui est convexe, est placé du côté de l'objet et porte le nom d'objectif, et l'autre, qui est concave, est placé du côté de l'oeil et s'appelle oculaire, ID., ib. t. II, p. 459.
Le premier objectif construit par Huyghens, celui avec lequel il a fait la découverte du satellite et de l'anneau de Saturne, vient d'être retrouvé dans le cabinet d'instruments de physique de l'université d'Utrecht, HAEZTING, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXV, p. 987.
On dit aussi, dans un sens analogue : l'objectif d'une chambre noire, l'objectif d'un daguerréotype, l'objectif photographique.

2° Terme de chirurgie. Cautérisation objective, celle qui consiste à tenir, à quelque distance de la partie malade, un fer rouge ou un charbon ardent.

3° Dans le langage de la scolastique et de Descartes. Qui est relatif à une entité intermédiaire entre le monde extérieur et la pensée ; l'entendement, dans cette vue, étant en communication non avec le monde extérieur, mais avec des représentations de ce monde que l'on supposait les seuls objets de la pensée ; de sorte que, pour Descartes, le soleil par exemple est dans la pensée objectivement ou par représentation, et, dans la nature, actuellement ou en effet. 
Par la réalité objective d'une idée, j'entends l'entité ou l'être de la chose représentée par cette idée, en tant que cette entité est dans l'idée ; car tout ce que nous concevons comme étant dans les objets des idées, tout cela est objectivement ou par représentation dans les idées mêmes, DESC., Rép. aux 2er object. 59.
Les idées qui me représentent des substances sont sans doute quelque chose de plus [que des façons de penser], et contiennent en soi, pour ainsi parler, plus de réalité objective, ID., Médit. III, 10.
Il est évident que ce qui est commun à tous et à toutes parties de tous convient à l'idée objective de tous, c'est-à-dire à l'idée qui est en Dieu de toutes les modalités de ses attributs, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 149.
Aujourd'hui, objectif est opposé à subjectif, et se dit de toute idée qui vient des objets extérieurs à l'esprit ; cette nouvelle acception, qui est seule maintenant en usage, est due à la philosophie de Kant. 
On appelle, dans la philosophie allemande, idées subjectives celles qui naissent de la nature de notre intelligence et de ses facultés, et idées objectives toutes celles qui sont excitées par les sensations, STAËL, Allem. III, 6.

4° En termes de théologie, Dieu est notre béatitude objective, Dieu est le seul objet qui puisse faire notre bonheur.

5° Terme de grammaire générale. Voix objective, s'est dit quelquefois pour voix passive.
Cas objectif, cas qui exprime le complément direct des verbes.

6° Terme de stratégie. Ligne objective, celle qui tend militairement vers un point, un but, où l'on se propose d'arriver.
Substantivement. Avoir tel point pour objectif, diriger son attaque vers ce point.

ÉTYMOLOGIE
Objet, écrit anciennement object.

_____

OBJECTIONNABLE
	ob-jè-ksio-na-bl' adj.
Néologisme tiré de l'anglais. Contre qui ou contre quoi on a des objections. S'il arrivait qu'un habitué introduisît une personne objectionnable, il perdrait ses entrées, Prospectus d'un skating-rink. 
L'auteur d'un des essais les plus objectionnables [des Essays and Reviews d'Oxford, 1860] n'était autre que l'ex-vice-principal de Lampeter, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1875.

ÉTYMOLOGIE
Angl. objectionable, qui donne prise à la critique, de l'angl. objection (voy. OBJECTION).

_____

OBJECTIVEMENT
	ob-jè-kti-ve-man adv.

1° Dans la philosophie scolastique et dans celle de Descartes, d'une manière objective, c'est-à-dire par représentation, à l'aide d'une entité objective. 
Pour imparfaite que soit cette façon d'être par laquelle une chose est objectivement ou par représentation dans l'entendement par son idée...., DESC., 3e Médit. 11.
Je parle de l'idée qui n'est jamais hors de l'entendement, et au respect de laquelle être objectivement ne signifie autre chose qu'être dans l'entendement en la manière que les objets ont coutume d'y être, ID., Rép. aux prem. objections, 3.
Tout ce qui est objectivement et par représentation dans les idées, ID., 6e médit. 9.

2° Dans la philosophie moderne, d'une façon objective, relativement aux objets extérieurs. Ce qui est connu objectivement.

ÉTYMOLOGIE
Objective, et le suffixe ment.

_____

OBJECTIVITÉ
	ob-jè-kti-vi-té s. f.

1° Terme de philosophie moderne. Qualité de ce qui est objectif ; existence des objets en dehors de nous.

2° Terme néologique de littérature et de beaux-arts. Perfection du style, du dessin, de l'exécution en général, qui fait qu'un objet d'art prend une existence individuelle et un caractère tout à fait indépendant des idées particulières de l'auteur. L'objectivité est très puissante dans Shakespeare, dans Molière.

ÉTYMOLOGIE
Objectif.

_____

OBJURGATION
	ob-jur-ga-sion s. f.
Figure de rhétorique par laquelle on adresse à quelqu'un des reproches. 
Le reproche, l'objurgation, la honte, la vue de l'opprobre...., MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvr. t. IX, p. 205, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S. Paul monstre que la doctrine et objurgation ne profitent gueres de soy à changer le coeur de l'homme, CALV., Instit. 233.

ÉTYMOLOGIE
Lat. objurgationem, de objurgare, de ob, et jurgium, querelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBJURGATION. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Affin que je ne vous charge point tous, il suffist à celluy qui est tel cette objurgation qui est faicte de plusieurs, , II Cor. II, 6, Nouv. Test. édition Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

OBLADE
	o-bla-d' s. m.
Poisson de la Méditerranée (genre bogue).

_____

OBLATION
	o-bla-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action par laquelle on offre quelque chose à la Divinité. 
Le duc son père avait fondé dans ses terres de quoi marier tous les ans soixante filles : riche oblation, présent agréable, BOSSUET, Anne de Gonz.
Aërius, prêtre arien, est noté dans les écrits des saints Pères comme l'auteur d'une nouvelle hérésie, pour avoir égalé la prêtrise à l'épiscopat, et avoir jugé inutiles les prières et les oblations que toute l'Église faisait pour les morts, ID., Hist. I, 11.
Il [Jésus] fit à Dieu pour la première fois l'oblation solennelle de sa personne, BOURDAL., Myst. Nativité de J. C. t. I, p. 7.
Elle porte à l'Agneau sans tache immolé sur l'autel, des voeux sincères, des pensées pures, des affections spirituelles, l'oblation d'un coeur contrit et reconnaissant, et le sacrifice de ses passions détruites ou du moins humiliées, FLÉCH., Dauphine.
Par extension. 
Plusieurs philosophes, méditant sur la royauté, ont considéré la monarchie héréditaire comme l'oblation d'une famille à la liberté publique ; tout doit être libre dans l'État, excepté cette famille, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 467.

2° Particulièrement. Action du prêtre qui, avant de consacrer le pain et le vin, les offre à Dieu.
L'oblation et la sanctification qui précèdent le sacrifice de la messe, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Les anciennes liturgies qui contiennent la forme de cette oblation, tant en Orient qu'en Occident, sont entre les mains de tout le monde, BOSSUET, Var. XIV, § 122.

3° Choses offertes à Dieu. 
Les intestins et les pieds ayant été auparavant lavés dans l'eau, le prêtre les brûlera sur l'autel pour être au Seigneur un holocauste et une oblation d'agréable odeur, SACI, Bible, Lévit. I, 9.
Purifiez tous mes sens, afin que je vous sois présenté comme une oblation sainte et digne de vous, BOSSUET, Prépar. à la mort, 7.

4° Ancien nom de l'hostie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lores receveras-tu oblatiuns e sacrifises, , Liber psalm. p. 68.
Si que jo n'ousse fait ma oblatiun, , Rois, p. 43.
XVe s. 
Et firent [les Gantois] par les eglises plusieurs processions et oblacions, en louant Dieu, FROISS., II, II, 150.
XVIe s. 
Diane luy demandoit le sacrifice et oblation de sa fille, AMYOT, Pél. 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oblationem, de oblatum (voy. OBLAT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBLATION. Ajoutez :

5° Don ou aumône qu'on fait au prêtre, Journ. offic. 28 nov. 1876, p. 8752, 1re col.

_____

OBLIGATAIRE
	o-bli-ga-tê-r' s. m. et f.
Porteur, porteuse de titres d'obligations émis par un gouvernement ou une compagnie. La moralité publique est engagée dans le débat, et c'est autant dans l'intérêt du gouvernement que dans celui des obligataires que je vous demande quelques instants. Extrait d'un discours prononcé au Corps législatif par M. Pouyer-Quertier (séance du 23 juillet 1867).

ÉTYMOLOGIE
Obliger.

_____

OBLIGATIONNAIRE
	o-bli-ga-sio-nê-r' s. m.
Synonyme d'obligataire.

_____

OBLIGATOIREMENT
	o-bli-ga-toi-re-man adv.
D'une manière obligatoire.

_____

OBLIGEAMMENT
	o-bli-ja-man adv.
D'une manière obligeante. Il s'y est prêté obligeamment. 
Je perds le goût de la satire, L'art de louer malignement Cède au secret de pouvoir dire Des vérités obligeamment, ST-EVREM., Oeuv. t. IV, p. 317.
La grandeur dont elle se dépouillait si obligeamment, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cléon parle peu obligeamment, ou peu juste ; c'est l'un ou l'autre ; mais il ajoute qu'il est fait ainsi, et qu'il dit ce qu'il pense, LA BRUY., V.

ÉTYMOLOGIE
Obligeant, et le suffixe ment.

_____

OBLIGEANT, ANTE,
	o-bli-jan, jan-t' adj.

1° Qui aime à obliger, à faire plaisir. 
Il est presque impossible d'être obligeant comme vous êtes, et de n'être pas souvent importuné, SCARR., Lettres, Oeuv. t. I, p. 234, dans POUGENS.
....Il fallait de l'argent ; On en prit d'un prince obligeant, LA FONT., Fabl. IV, 12.
Reconnaissez le héros qui, toujours égal à lui-même, sans s'abaisser pour être civil et obligeant...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Là un homme obligeant vient, pour un peu d'argent, vous offrir le secret de faire de l'or, MONTESQ., Lett. pers. 58.
Ainsi le grand Pathos, ce poëte penseur, De la philosophie obligeant défenseur, Conseille par pitié mon aveugle ignorance, GILBERT., Le 18e s.

2° Qui a le caractère de l'obligeance, en parlant des choses. 
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité Des termes obligeants de ma civilité, CORN., Rodog. IV, 1.
La remontrance est douce, obligeante, civile, ID., Tois. d'or, I, 1.
Les valets.... étaient étonnés de le voir vivre avec nous de la manière la plus obligeante du monde, SCARR., Rom. com. II, 3.
Le ministre, avec un mépris obligeant, les déchirait sans les regarder [les notes des dépenses faites par M. de la Hire], et il faisait expédier des ordonnances de sommes rondes où il n'y avait pas à perdre, FONTEN., la Hire.
Vous ne répondez jamais rien que d'obligeant, MARIV., l'Épreuve, sc. 8.
Dire à quelqu'un des choses obligeantes, lui adresser des paroles qui sont agréables, flatteuses pour lui. 
Agathe avait quelquefois daigné lever les yeux sur lui, et ses yeux semblaient lui dire les choses du monde les plus obligeantes, MARMONTEL, Contes moraux, Connaiss.

SYNONYME
OBLIGEANT, SERVIABLE. Celui qui est serviable aime à rendre des services petits ou grands. Celui qui est obligeant, aime à obliger, c'est-à-dire non-seulement à rendre service, mais aussi à faire plaisir. Aussi obligeant se dit du ton, des manières, des paroles ; à quoi serviable ne peut s'appliquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une personne obligeante, OUDIN, Curios, franç.

_____

OBLIGULÉ, ÉE
	o-bli-gu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Dont le limbe se partage en deux languettes du côté interne.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et ligula, diminutif de lingua, langue.

_____

OBLIQUE
	o-bli-k' adj.

1° Qui n'est pas droit ou perpendiculaire. 
Il [Salomon] fit au temple des fenêtres obliques, SACI, Bible, Rois, III, VI, 4.
Par les détours étroits d'une barrière oblique, Ils gagnent les degrés et le perron antique, BOILEAU, Lutr. V.
Sa démarche [du maki] est oblique, comme celle de tous les animaux qui ont quatre mains au lieu de quatre pieds, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 156.
Il est nécessaire qu'une impulsion, dès qu'elle est oblique à la surface d'un corps, donne à ce corps un mouvement de rotation, ID., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuvr. t. I, p. 219.
Et, déployant les voiles, D'un souffle plus oblique il fait enfler leurs toiles, DELILLE, Én. V.
Le roc frais et sombre, D'où parmi le cresson et l'humide gravier La naïade se fraie un oblique sentier, A. CHÉN., Fragments.
S. f. Terme de géométrie. Une oblique, une ligne oblique, par opposition à perpendiculaire.

2° Terme d'astronomie. Sphère oblique, celle dans laquelle l'un des pôles est élevé au-dessus de l'horizon, et l'autre abaissé au-dessous, de façon que l'équateur et tous les parallèles sont obliques à l'horizon.
Ascension oblique, le degré de l'équateur qui monte sur l'horizon de la sphère oblique en même qu'un degré du zodiaque.
En gnomonique, un plan qui incline sur l'horizon se nomme un plan oblique.
Cercle oblique (en parlant du soleil), l'écliptique. 
De son oblique cercle arracher le soleil, ROTR., Herc. mour. II, 2.

3° Terme militaire. Ordre oblique, ordre de bataille dans lequel on présente à l'ennemi une aile en refusant l'autre.
Pas oblique, celui d'une troupe qui marche sur une ligne diagonale, supposée tirée du point d'où elle part à celui où elle tend, de manière que le front reste toujours parallèle à lui-même.
Feux obliques, feux dirigés à droite ou à gauche, au lieu d'être directs.
Terme de commandement militaire. Oblique à gauche ! Oblique à droite !

4° Terme de marine. Se dit de la marche d'un vaisseau qui, courant sous quelque rumb intermédiaire entre les points cardinaux, fait un angle avec le méridien, et change à chaque instant de latitude et de longitude.
Un vaisseau fait des routes obliques, a le vent oblique, lorsqu'il a le vent contraire pour suivre sa droite, et qu'il est obligé de courir des bordées.
Port oblique, celui qui dépend d'un chef-lieu d'arrondissement, et où les ordres généraux sont transmis ou donnés par le préfet maritime.

5° Terme d'anatomie. Nom donné à différents muscles.
Oblique externe ou grand oblique de l'abdomen, muscle placé sur les parties latérale et antérieure du ventre.
Oblique interne ou petit oblique de l'abdomen, muscle situé sous le précédent.
Oblique inférieur ou petit oblique de l'oeil, muscle qui se porte au côté externe de l'oeil.
Oblique supérieur ou grand oblique de l'oeil, muscle qui va s'attacher vers la face supérieure du globe de l'oeil.
Oblique inférieur ou grand oblique de la tête, muscle étendu de l'apophyse épineuse de l'axis au sommet de l'apophyse transverse de l'atlas.

6° Terme de botanique. Se dit d'une partie qui s'écarte, ou du plan de l'horizon ou de l'axe de la plante
Racine oblique, racine qui s'écarte de la verticale.
Terme de jardinage. Arbre oblique, arbre formant sur le mur de l'espalier une seule tige palissée sur un angle de 45 degrés.

7° Fig. Qui manque de droiture, de franchise, en parlant des personnes. Un homme oblique.
Il se dit aussi des choses. Conduite oblique. 
Quel homme est jamais moins entré dans les voies obliques des passions et des intérêts que celui que nous regrettons ?, FLÉCH., Duc. de Mont.

8° Indirect, détourné. Une louange oblique. Une accusation oblique. 
Tâchons pourtant d'user de quelque terme oblique Pour nous accommoder à cet homme des champs, SCARRON, D. Japhet d'Arm. I, 2.

9° Terme de grammaire. Cas obliques, l'un quelconque des cas de la déclinaison latine ou grecque, excepté le nominatif, le vocatif et l'accusatif, qui sont dits cas directs, les premiers exprimant des rapports directs, les seconds exprimant des rapports indirects.
Modes obliques, ceux qui ne peuvent servir qu'à énoncer une proposition subordonnée, tels que le subjonctif et le conditionnel.
Propositions obliques, les propositions subordonnées qui sont énoncées par ces modes.
Harangue oblique, celle où l'on rapporte les pensées d'un orateur, au lieu de le faire parler lui-même. 
Je rends obliques des harangues directes, D'ABLANCOURT, César, préface.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Elle fist tourner son char à dextre par une voie oblique, BERCHEURE, f° 23, verso. Leurs mots sont divers et obliques, Et sentences paraboliques, l'Alch. à nat. 177.
XVe s. 
Par aucune voie directe ni oblique, FROISS., II, II, 241.
XVIe s. 
Tous les poursuivans taschoient à y parvenir par menées et voyes obliques, AMYOT, Caton, 33.
Que sera-ce, si le coeur a esté pervers et oblique, et qu'il n'ait rien moins cherché que droiture ?, CALV., Instit. 210.
Les muscles obliques ascendans et descendans, PARÉ, I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. oblic ; esp. et ital. obliquo ; du lat. obliquus, de ob, et liquis, vieux mot signifiant oblique. Comparez licinus bos, boeuf qui a les cornes courbées en avant, luxus, déjeté, luscus, louche ; terme grec signifiant oblique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBLIQUE. Ajoutez :

10° En oblique, dans une direction oblique.
La route [de La Chapelle à Saint-Denis] sera couverte en oblique par ce pont de trois travées, dont la principale aura 35 mètres de portée, , Journ. offic. 10 fév. 1876, p. 1146, 1re col.

_____

OBLIQUER
	o-bli-ké v. n.
Terme militaire. Aller en ligne oblique. Obliquer à droite.

_____

OBLITÉRATEUR, TRICE
	o-bli-té-ra-teur, tri-s' adj.
Qui oblitère.
Terme de médecine. Caillot oblitérateur, caillot qui, détaché du point de l'artère où il s'est formé, est emporté par le courant sanguin et va oblitérer une artère plus petite.

_____

OBLITÉRÉ, ÉE
	o-bli-té-ré, rée part. passé d'oblitérer

1° Effacé. Des lettres oblitérées.
À la poste, timbre oblitéré, timbre qui a subi l'oblitération.
Un seul genre de fraude préoccupe l'administration française, c'est le lavage des timbres oblitérés, , Commiss. intern. des postes, Paris, 1863, p. 123.

2° Obstrué. Un conduit oblitéré. 
Un cratère oblitéré et ébréché au nord, RAMOND, Instit. Mém. scienc. années 1813, 1814 et 1815, p. 101.
Terme de minéralogie. Se dit des formes régulières ou cristallines quand elles sont devenues méconnaissables.

_____

OBLIVIEUX, EUSE
	o-bli-vi-eû, eû-z' adj.
Néologisme tiré du latin. Qui produit l'oubli. 
Il faudra donc quitter ce beau rivage, Pour m'en aller aux bords oblivieux, Terme éternel d'un rapide voyage, P. LEBRUN, Poés. t. I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obliviosus, de oblivium, oubli,

_____

OBLONGIFOLIÉ, ÉE
	o-blon-ji-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles oblongues.

ÉTYMOLOGIE
Oblong, et feuille.

_____

OBNUBILATION
	ob-nu-bi-la-sion s. f.
Terme de médecine. Éblouissement, ténèbres, phénomène éprouvé dans les prodromes de certaines maladies ou à la suite de certaines autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ob, au-devant, et nubilus, nuageux.

_____

OBOLE
	o-bo-l' s. f.

1° Terme d'antiquité grecque. Poids qui, chez les Athéniens, valait 75 centigrammes.

2° Petite monnaie d'Athènes, dont six faisaient la drachme attique, et qui valait 16 centimes de notre monnaie. 
Vous ne sortirez point de là, que vous n'ayez payé jusqu'à la dernière obole, SACI, Bible, Évangile St Luc, XII, 59.
Pour engager les citoyens [d'Athènes] à s'y rendre [à l'assemblée], on y attacha une rétribution d'abord d'une obole, qui était la sixième partie d'une drachme, puis de trois oboles, qui faisaient cinq sols de notre monnaie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 521.
On mettait une obole dans la bouche des morts, afin qu'ils payassent à Caron le prix du passage du Styx. 
Dans sa bouche, une pièce d'argent d'une ou deux oboles qu'il faut payer à Caron, BARTHÉL., Anach. ch. 8.
Mais quel coeur ne pardonne aux consolants abus, Qui des vivants aux morts apportent les tributs, Le miel, le vin, l'encens, l'obole du voyage ?, DELILLE, Imag. VII.

3° Anciennement, en France, petite monnaie de cuivre qui valait la moitié d'un denier tournois. L'obole valait 4/8 de denier ; la pite, 2/8 ; la semi-pite, 1/8. Après avoir énoncé les livres, sols et deniers, on énonçait les fractions de denier en obole, pites, semi-pites. 
La somme de dix mille une livre, une obole, Pour l'avoir sans relâche, un an, sur sa parole, Habillé, voituré, coiffé, chaussé, ganté, Alimenté, rasé, désaltéré, porté, REGNARD, Joueur, III, 4.
Fig. Pas de pigeon pour une obole, se dit pour exprimer qu'une chose coûte de l'argent, des soins, des peines. 
La fourmi le pique au talon ; Le vilain retourne la tête ; La colombe l'entend, part, et tire de long ; Le soupé du croquant avec elle s'envole ; Point de pigeon pour une obole, LA FONT., Fabl. II, 12.

4° Fig. Très petite somme. 
En Normandie, un père ne peut ôter seulement une obole de son bien au fils le plus désobéissant, VOLT., Traité de métaph. 9.
Dorval : Et vous ne voulez rien donner à votre neveu ? - Géronte : Pas une obole, GOLDONI, Bourru bienfais. II, 1.
On dit qu'une chose, une personne ne vaut pas une obole, pour dire qu'elle n'a aucune valeur. 
Or, en ce fait, tout ce qui me console Et qui me doit excuser près de toi, C'est que du moins, si ne vaux une obole, Lafare encor certes vaut moins que moi, CHAULIEU, Rép. à l'abbé Courtin.
Très petite partie. 
Tu te prends à plus dur que toi, Petit serpent à tête folle ; Plutôt que d'emporter de moi Seulement le quart d'une obole, Tu te romprais toutes les dents, LA FONT., Fabl. V, 16.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascun fes [faix] à home, soit petit ou grand, doit obole de rivage, , Liv. des mét. 304.
XIVe s. 
[Il sera fabriqué] des petites oboles parisis et tournois de la valeur et de la loy de celles du temps de saint Louis, , Ordonn. 6 sep. 1329.
XVIe s. 
De tels dix grains est fait un obole, ou demy scrupule, PARÉ, XXV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obolus, en grec (voy. OBÈLE), ainsi dit parce que de petites barres d'airain servaient de monnaie à l'origine.

_____

OBOMBRÉ, ÉE
	o-bon-bré, brée part. passé d'obombrer

_____

OBOVAL, ALE
	o-bo-val, va-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un ovale renversé ; qui est plus large à son extrémité qu'à son origine.
Feuille obovale, feuille dans laquelle la petite extrémité correspond au pétiole ; exemple : le samolus valerandi.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et ovale (voy. à ce mot l'anomalie de l'orthographe ovale).

_____

OBPYRAMIDAL, ALE
	ob-pi-ra-mi-dal, da-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'une pyramide dont la pointe vient en devant.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et pyramidal.

_____

OBREPTICEMENT
	o-brè-pti-se-man adv.
D'une manière obreptice.

ÉTYMOLOGIE
Obreptice, et le suffixe ment.

_____

OBRON
	o-bron s. m.
Voy. AUBERON.

_____

OBSCÈNE
	ob-sè-n' adj.
Qui blesse ouvertement la pudeur. 
Octave Auguste prit le prétexte du livre innocent de l'Art d'aimer, livre très décemment écrit et dans lequel il n'y a pas un mot obscène, pour envoyer un chevalier romain sur la mer Noire, VOLT., Dict. phil. Ovide.
Ne sait-on pas que les statues et les tableaux n'offensent les yeux que quand un mélange de vêtements rend les nudités obscènes ?, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
D'autres déguisés en femmes, d'autres qui portent des figures obscènes suspendues à de longues perches, et qui chantent des hymnes dont la licence est extrême, BARTHÉL., Anach. ch. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se torchoient le cul (il fault laisser aux femmes cette vaine superstition des paroles) avecques une esponge ; voilà pourquoi spongia est un mot obscoene en latin, MONT., I, 373.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obscenus. Obscenus est écrit aussi obscaenus. Le sens primitif est de mauvais augure ; et, comme on trouve le verbe obscaevare (de ob, et scaevus, gauche) qui signifie donner un mauvais présage (Plaute, Asin. II, 1, V. 18), on peut croire, avec Freund, qu'obscaenus est pour ob-scaevinus.

_____

OBSCUR, URE
	ob-skur', sku-r'. Au XVIe siècle, on prononçait oscur, d'après Bèze adj.

1° Où il n'y a point de lumière. Une nuit obscure. 
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles, CORN., Cid, IV, 3.
Fumée obscure, ROTR., Herc. mour. III, 4.
Par un chemin obscur une esclave me guide, RAC., Bajaz. I, 1.
Il fait obscur, le jour a peu de lumière.
Il fait obscur en cet endroit, ce lieu n'est pas bien éclairé, on n'y voit pas bien clair.
Chaleur obscure, chaleur sans aucune lumière, comme celle qui est donnée par un boulet chauffé à deux ou trois cents degrés. 
Pour reconnaître les effets de la chaleur obscure, c'est-à-dire de la chaleur privée de lumière, de flamme, et du feu libre, autant qu'il est possible, j'ai fait quelques expériences en grand, dont les résultats m'ont paru très intéressants, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 98.
Chambre obscure, voyez, au mot NOIR, CHAMBRE NOIRE.
S. m. L'obscur, ce qui est privé de clarté. 
C'est ainsi que la peinture divise en grandes masses ses clairs et ses obscurs, MONTESQ., Goût, variété.
Fig.
Que le poëte se ménage avec soin des passages du clair à l'obscur, du gracieux au terrible ; mais que cette variété soit harmonieuse, et qu'elle ne prenne jamais rien sur l'analogie du lieu de la scène avec l'action qui doit s'y passer, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 457, dans POUGENS.
Clair-obscur, voy. CLAIR-OBSCUR.

2° En parlant de couleurs, de teintes, foncé, plus brun, plus chargé. Couleur obscure. 
Le reste du dessous du corps est d'une couleur jaunâtre, variée de taches longitudinales d'un vert obscur, BUFF., Ois. t. XIII, p. 152.
Terme de peinture. Dont la couleur participe plus du brun que du clair. Tableau obscur. Ton obscur.
Fig. Il se dit de l'apparence, de la figure qui est sans vivacité. 
La tête mal faite, les oreilles placées bas, des yeux trop petits et couverts, l'air obscur, les mouvements gauches, toute la figure ignoble, informe, un cri qui paraît machinal, BUFF., Quadrup. t. II, p. 231.

3° Fig. Qui n'est pas bien marqué. 
Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie, Je ne passe de l'une à l'autre extrémité Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété, CORN., Oth. V, 7.

4° Qui n'est pas bien intelligible, qui se fait difficilement comprendre. 
J'évite d'être long et je deviens obscur, BOILEAU, Art p. I.
Selon que votre idée est plus ou moins obscure, L'expression la suit ou moins nette ou plus pure, ID., ib. I.
....Vous croyez dans vos rimes obscures Aux Saumaises futurs préparer des tortures, ID., Sat. IX.
Il a fait assembler ceux qui savent le mieux Lire en un songe obscur les volontés des cieux, RAC., Esth. II, 1.
Il n'y a point, dans toute l'antiquité, d'histoire plus obscure, ni plus incertaine que celle des premiers rois d'Égypte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 114, dans POUGENS.
Les affaires n'eurent jamais rien d'obscur que M. de Villeroi n'éclaircît, MASS., Orais. Villeroi.
Quand il [Malebranche] a voulu développer cette grande vérité, que tout est en Dieu, tous les lecteurs ont dit que le commentaire est plus obscur que le texte, VOLT., Philos. tout est en Dieu.
Je n'aurais point percé les ténèbres frivoles D'un vain sens déguisé sous d'obscures paroles, ID., Oedipe, II, 3.
Non, non : chercher ainsi l'obscure vérité, C'est usurper les droits de la divinité, ID., ib. IV, 1.
Les remords de Cassandre et ses obscurs discours, ID., Olympie, I, 3.
Le vrai moyen d'écrire d'une manière obscure, c'est de ne faire qu'une phrase où il en faut plusieurs, ou d'en faire plusieurs où il n'en faut qu'une, CONDIL., Art d'écr. III, 3.
L'étude opiniâtre des obscurs livres de Rameau, J. J. ROUSS., Conf. V.
Glose d'Orléans, plus obscure que le texte, se dit d'une chose qu'on a rendue plus obscure, plus difficile, à force de la commenter, de l'expliquer (locution prise de l'ancienne école de droit d'Orléans et de ses disputes).
Obscur, qui ne comprend pas très bien. Les esprits des hommes sont ordinairement faibles et obscurs, Port-Royal, logiq. III, 19.

5° Qui appartient aux classes inférieures et sans renom de la société. 
Osmin : Ce palais est tout plein...Acomat : Oui, d'esclaves obscurs Nourris loin de la guerre, à l'ombre de ses murs, RAC., Bajaz. IV, 7.
Dans le vulgaire obscur si le sort l'a placé [un enfant], ID., Athal. II, 5.
Je suis un homme de lettres, et je n'ai jamais rien publié ; ainsi je suis plus obscur que beaucoup de mes confrères qui ont écrit, VOLT., Lett. écrite sous le nom de l'abbé Bigex, 30 avril 1769.
Mais c'est peu qu'indignés d'un honteux esclavage, Des mécontents obscurs soient pour nous déclarés, CAS. DELAV., Vêpr. sicil. I, 1.
Cet homme est d'une naissance, d'une famille obscure, est né de parents obscurs, c'est-à-dire il n'est pas né dans une classe distinguée.
Virgile naquit dans un village nommé Andes, près de Mantoue, de parents fort obscurs, sous le consulat de Cn. Pompeius Magnus et de M. Licinius Crassus, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, p. 86, dans POUGENS.
Les obscurs, en italien gli oscuri, nom que prennent les membres d'une académie de Lucques.
Il se dit des choses, dans un sens analogue. 
Mon coeur libre d'ailleurs, sans craindre les murmures, Peut brûler à son choix dans des flammes obscures, RAC., Bérén. III, 1.
Vous, dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition Dans les honneurs obscurs de quelque légion, ID., Brit. I, 2.
Heureux qui, satisfait de son humble fortune,... Vit dans l'état obscur où les dieux l'ont caché !, ID., Iph. I, 1.
Il n'y a point de vertu, quelque obscure qu'elle soit, qui ne soit utile et nécessaire au bonheur de la société, CONDILLAC, Ét. hist. III, 4.

6° Qui est sans renom, sans gloire. 
Voudrais-je, de la terre inutile fardeau.... Attendre chez mon père une obscure vieillesse ?, RAC., Iph. I, 2.
Montrez-moi seulement dans vos moeurs des traces légères de pénitence ; quoi ! les lois de l'Église ? mais elles ne regardent plus les personnes d'un certain rang, et l'usage en a presque fait des devoirs obscurs et populaires, MASS., Carême, Élus.
Ni souffrir que l'amour, remplissant ce grand coeur, Enchaînât près de moi votre obscure valeur, VOLT., Oedipe, II, 3.
À travers tant d'écueils les dieux qui m'ont sauvé, Au plus obscur trépas ne m'ont point réservé, LA FOSSE, Marius à Mint. II, 1.

7° Inconnu, caché. L'obscur avenir. 
Et les siècles obscurs devant moi se découvrent, RAC., Athal. III, 7.

SYNONYME
OBSCUR, SOMBRE. Obscur dit plus que sombre : un jour est sombre, une nuit est obscure.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lieu oscur, , Ronc. 147.
La merciz m'est tant obscure Que je ne la puis veoir, , Couci, IV.
E quant il s'en ala la nuit en l'oscur seir [soir], , Th. le mart. 52.
XIIIe s. 
Et la nuis estoit mout et hideuse et oscure, , Berte, XLII.
El [Beauté] ne fu oscure ne brune, Ains fu clere comme la lune, , la Rose, 999.
XIVe s. 
Ce n'est pas chose non manifeste ou obscure, que l'en ne doit pas rendre ou faire à tous unes meismes choses, ORESME, Eth. 261.
Garin, poure homme, sourt, malade de maladies obscures [épilepsie], desquelles il chiet [tombe] souvent soubdainement, DU CANGE, morbus.
XVIe s. 
Maistre et remettre, aussi cueurs et obscurs, Ce sont beaux mots : mais en rithme ils sont durs, MAROT, II, 208.
Il ne faisoit pas si obscur que l'on ne veist du tout goutte, AMYOT, Pompée, 49.
Ville obscure et de peu de renommée, ID., Démosth. 1.
Appele ne representa pas sa naïfve couleur, ains le feit brun et plus obscur qu'il n'estoit au visage, ID., Alex. 6.
Eslever en haut d'un mouvement obscur [insensible], PARÉ, I, 28.
Un son grave et obscur, ID., IV, 10.
Au fon d'enfer va pleurer tes ennuis, Parmy l'obscur des eternelles nuicts, DU BELLAY, II, 32, verso.
L'obscur m'est jour ; le jour m'est une nuit, RONS., 80.

ÉTYMOLOGIE
Picard, oscur ; du lat. obscurus, de ob, et scurus, qui n'existe pas, mais que l'on conjecture, comme nom d'agent, de la même racine qui a donné scutum, bouclier ; ob-scu-rus signifierait recouvrant tout autour ; comparez le sanscrit sku, couvrir.

_____

OBSCURANTISME
	ob-sku-ran-ti-sm' s. m.
Opinion des obscurants.

_____

OBSCURCI, IE
	ob-skur-si, sie part. passé d'obscurcir

1° Qui a perdu de sa lumière. Un ciel obscurci par des nuages.
Par extension. 
Et vous, princes et princesses, nobles rejetons de tant de rois, lumières de la France, mais aujourd'hui obscurcies et couvertes de votre douleur comme d'un nuage, BOSSUET, Louis de Bourb.
Le jour se refusait à ma vue obscurcie, VOLT., Irène, IV, 1.

2° Caché comme dans des ténèbres. 
Combien était obscurcie la justice, la Providence, la bonté divine parmi tant d'erreurs !, BOSSUET, Hist. II, 6.

_____

OBSCURCISSEMENT
	ob-skur-si-se-man s. m.

1° Action d'ôter la lumière. 
Ni l'obscurcissement du soleil, ni la chute des étoiles, ni tous les autres signes, avant-coureurs du jugement dernier, BOURDAL., Jugem. dern. 2e avent, p. 333.

2° Fig. L'action de rendre peu intelligible. L'obscurcissement d'un passage par de fausses explications.

3° Fig. Perte des lumières intellectuelles ou morales. L'obscurcissement de la raison. 
Si, dans ses obscurcissements, elle [l'âme] ne croit pas aussi fermement que deux et trois font six qu'elle sait ensuite que c'est cinq, PASC., Entret. avec M. de Saci.
C'est dans les temps du plus grand obscurcissement et sous Achaz même qu'lsaïe a prophétisé, BOSSUET, 2e instr. pastorale sur les prom. de J. C. 24.
On ne s'applique point à découvrir ce qui arrête certains esprits, en quoi consiste leur obscurcissement et leurs préoccupations, NICOLE, Essais, t. V, p. 165, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'eclipse et obscurcissement du soleil se fait tousjours en la conjonction de la lune, AMYOT, Nicias, 42.

ÉTYMOLOGIE
Obscurcir.

_____

OBSCURIFIER
	ob-sku-ri-fi-é v. a.
Terme de plaisanterie. Rendre obscur. 
Et d'où vient que d'une nuée Sa tête est obscurifiée ?, SCARR., Virg. VI.

ÉTYMOLOGIE
Obscur, et le lat. facere, faire.

_____

OBSÉCRATION
	ob-sé-kra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de rhétorique. Figure par laquelle l'auteur implore l'assistance de Dieu ou de quelque personne. 
L'obsécration, par laquelle on conjure ses auditeurs au nom de leurs plus chers intérêts, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 287.

2° Au pl. Chez les Romains, prières publiques pour apaiser les dieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'admoneste, dit saint Paul, que prieres, obsecrations, requestes, actions de graces soyent faites pour tous les hommes, pour les rois et ceux qui sont constituez en dignité, CALV., Inst. 1209.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obsecrationem, de obsecrare, qui vient de ob, et sacer, sacré.

_____

OBSÉDÉ, ÉE
	ob-sé-dé, dée part. passé d'obséder

1° Auprès de qui on est assidu. Une femme obsédée par un amant.

2° Tourmenté assidûment par des pensées déplaisantes. Obsédé de la pensée du suicide.

_____

OBSÈQUES
	ob-sè-k' s. f. pl.
Convoi pompeux. 
Il [le lion] fit avertir sa province Que les obsèques se feraient En tel jour, en tel lieu ; ses prévôts y seraient Pour régler la cérémonie Et pour placer la compagnie, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Autrefois les païens, ne perdez pas cette remarque, gageaient des hommes pour pleurer aux obsèques de leurs parents, BOURDAL., Commémorat. des morts. Myst. t. II, p. 526.
Celle dont nous célébrons aujourd'hui les obsèques, FLÉCH., Aiguillon.
Chaque famille veut que son mort n'ait plus qu'à jouir de ses obsèques et ne souffre point qu'il soit sacrifié à l'instruction publique, FONTEN., Littre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tuit li covent i sunt venu, E li clergié communalment, Revestu bel et saintement, à l'obseque chanter e faire, BENOIT, I, V. 1672.
XIVe s. 
Donné au curé pour tel droit que il pooit avoir audit obsecque la somme de douze francs, , Bulletin du comite de la langue, t. II, n° 1, p. 55.
XVe s. 
En ceste saison mourut son pere, auquel il fist très grant et solennel obseque, et signifier la mort dudit seigneur au roy, COMM., II, 1.
XVIe s. 
Le bon Troyen, souspirant sans confort, Fait apprester les obseques du mort, RONS., 628.
Estant laissé d'amour, peu me chaud de la muse ; Et rien d'elle à present ne me peut contenter Que les vers qui sçauroient mes obseques chanter, DESPORTES, Élégies, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. obsequias ; du lat. obsequiae, de obsequi, suivre, de ob, et sequi : proprement, acte d'assister aux funérailles, convoi.

_____

OBSÉQUIEUX, EUSE
	ob-sé-ki-eû, eû-z' adj.
Excessif dans sa complaisance et ses égards. Homme obséquieux. Humeur obséquieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Obsequieux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. obsequiosus, de obsequium, condescendance, service, de même racine que obsèques.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBSÉQUIEUX.  Ajoutez :
Ses paroles sont douces, ses actions courtoises, ses volontés obséquieuses, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OBSERVABLE
	ob-sèr-va-bl' adj.
Qui peut être observé. 
Nous n'avons d'idées des objets que par les phénomènes observables qu'ils nous présentent, CABANIS, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 151.
Ce qui suppose autour des comètes une atmosphère qui s'est étendue au delà du périhélie des comètes observables, LAPLACE, Exposé, V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Observer

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBSERVABLE. Ajoutez :

2° Qui doit être observé, obligatoire. 
Cette société [des hommes entre eux].... est saintement et religieusement observable, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OBSERVANTIN
	ob-sèr-van-tin
1° S. m. Religieux de l'observance de Saint-François.
Adj. Religieux observantin.

2° Frère observantin, s'est dit, dans le style plaisant, pour épilogueur, celui qui examine trop minutieusement. 
Déférons même à ces rudes critiques, Par toi nommés frères observantins, Trouvant à mordre aux choses les plus belles, BOISROBERT, Ép. I, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces cordeliers n'estoient pas de l'ordre de St-François, car on les appeloit, comme il me semble, observantins, CARLOIX, VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Observance.

_____

OBSERVATEUR, TRICE
	ob-sèr-va-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui observe quelque loi ou quelque règle, qui en accomplit les prescriptions. 
On les appelait chanoines, comme qui dirait observateurs des canons, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.
Alexandre était très religieux observateur de ses promesses, D'ABLANCOURT, Arrien, VII, 13.
On peut bien nous reprocher, comme aux pharisiens, que nous sommes de grands observateurs de petites choses, tandis que nous négligeons les plus importantes, BOURD., Sévérité évang. 2e avent, p. 458.
Ce roi selon le coeur de Dieu, observateur de ses ordonnances, zélateur de sa sainte loi, FLÉCH., Duc de Montausier.
Le lendemain, au point du jour, Paul Émile, qui était fort religieux observateur de toutes les cérémonies prescrites pour les sacrifices, ou plutôt qui était fort superstitieux, se mit à immoler des boeufs à Hercule, ROLLIN, Hist anc. Oeuv. t. IX, p. 124, dans POUGENS.
Plus le monde vous trouvera observateur de ses maximes, plus il deviendra censeur de votre piété, MASS., Avent, Concept.
Observateurs zélés de l'exacte justice, VOLT., Scythes, II, 5.
Scrupuleuse observatrice de toutes les bienséances, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 221, dans POUGENS.

2° Celui, celle qui épie, espionne. 
Et mille observateurs que j'ai commis exprès, ROTR., Vencesl. II, 3.
Cet observateur moral Parfois se dit journaliste, Et tranche du libéral, BÉRANG., Judas.

3° Celui qui s'applique à observer les phénomènes de la nature. 
Cette étrange nouveauté étonna l'observateur, et il n'en osa rien dire, FONTEN., Hartsoeker.
M. Spallanzani, le meilleur observateur de l'Europe, VOLT., Lett. Villevieille, 26 août 1768.
Je ne dissimule pas que cet ouvrage ne fera pas plus d'observateurs que les poétiques ne font de poëtes ; mais il faut avouer pourtant qu'il montre ce qu'on doit pratiquer pour réussir dans les observations et les expériences, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observer, t. I, p. 12, dans POUGENS.
Zimmermann dit fort bien que l'observateur lit la nature, et que celui qui expérimente l'interroge, ID., ib. t. I, p. 25.
Hippocrate, le père des observateurs philosophes, avait bien senti que la vie était courte, et que l'art était aussi long à apprendre qu'à pratiquer, ID., ib. t. I, p. 297.
Bradley, le modèle des observateurs et célèbre à jamais par deux des plus belles découvertes que l'on ait faites en astronomie, LA PLACE, Expos. V, 4.
Dans les travaux d'un grand observateur, les erreurs mêmes ne sont pas à mépriser ; elles sont souvent fondées sur des faits que de nouvelles recherches mettent dans tout leur jour, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 323.
Terme de marine. Officier chargé de faire des observations astronomiques.

4° Particulièrement, celui qui observe les moeurs et les actions des hommes, les événements de la société. Observateur du coeur humain. 
Il n'agissait jamais d'une manière à faire soupçonner aux observateurs les plus malins le moindre sentiment de vanité, FONTEN., Newton.
On sentait qu'il était observateur, et l'on voyait qu'il cherchait à s'en cacher, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 164, dans POUGENS.

5° Celui qui regarde, par opposition à celui qui agit. Je n'ai pris aucune part à ce qui se faisait ; j'étais là comme observateur.

6° Adj. Qui observe, qui examine. Médecin observateur. Esprit, génie observateur. 
Il demande un esprit juste et pénétrant, un oeil observateur, une imagination vive, une sensibilité profonde, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 33.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Promettre remuneration aux observateurs de justice, CALV., Instit. 346.
Personnes tant observatrices des edicts, CARLOIX, X, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. observador ; ital. osservatore ; du lat. observatorem, de observare, observer.

_____

OBSERVATOIRE
	ob-sèr-va-toi-r' s. m.
Édifice fourni de toutes sortes d'instruments, pour les observations astronomiques. 
C'est sur ses dessins [de M. Perrault] qu'a été bâti l'observatoire de Paris avec toutes les commodités qui s'y trouvent pour observer, FONTEN., Perrault.
Il n'y a guère dans Paris d'autre habitation que l'observatoire qui puisse parfaitement convenir à un astronome ; il lui faut un grand horizon, ID., Louville.
On voyait à Cnide, du temps de Strabon, l'observatoire d'Eudoxe, d'où il observait l'étoile Canope, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 461.
On s'occupa de construire un observatoire à Copenhague ; les fondements en furent jetés le 7 juillet 1632 ; il ne fut totalement achevé qu'en 1656, et il a été détruit par l'incendie de 1728 ; la tour avait cent onze pieds de haut, et quarante-sept de diamètre ; elle était meublée des instruments nécessaires, ID., Hist. de l'astror, mod. t. II, p. 141.
Louis XIV et Charles II, qui fondèrent ensemble leurs académies, élevèrent presque en même temps des observatoires ; l'un à l'extrémité du faubourg Saint-Jacques, commencé en 1667, fut achevé en 1671 ; l'autre, à deux lieues de Londres, à Greenwich, fut construit vers 1676, ID., ib. t. II, p. 278.
Il [Ptolémée Philadelphe] leur donna [aux savants] pour demeure un vaste édifice qui renfermait un observatoire et cette fameuse bibliothèque que Démétrius de Phalère rassembla avec tant de soins et de dépenses, LA PLACE, Expos. V, 2.
Holagu Ilecoukan, un de leurs souverains [des Perses], rassembla les astronomes les plus instruits à Maragha, où il fit construire un magnifique observatoire, ID., ib. V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Forme fictive observatorium, dérivée de observator (voy. OBSERVATEUR).

_____

OBSERVER
	ob-sèr-vé v. a.

1° Se conformer à ce qui est prescrit par quelque loi, par quelque règle (premier sens, puisque le latin observare signifie garder autour). 
J'observerai, seigneur, ces avis importants, CORN., Nicom. III, 1.
Prends un siége, Cinna, prends, et sur toute chose Observe exactement la loi que je t'impose, ID., Cinna, V, 1.
Nous n'avons point observé vos commandements, vos cérémonies et vos ordonnances, SACI, Bible, Esdras, II, I, 7.
Quelque gloire que M. de Lamoignon ait acquise en faisant observer la discipline, je n'en parlerais qu'en tremblant, s'il ne l'avait lui-même observée, FLÉCH., Lamoignon.
Je promets d'observer ce que la loi m'ordonne, RAC., Ath. IV, 3.
Fig. Observer les longues et les brèves, ou observer les points et les virgules, être extrêmement exact et scrupuleux, tant pour ce qu'on fait que pour ce qu'on a ordonné de faire.
Observer les distances, rester à la distance voulue entre les rangs, les pelotons, etc. ; fig. et populairement, ne pas trop s'approcher d'une personne, ne pas se familiariser avec elle.
En termes de manége. Ce cheval observe parfaitement les hanches, sa ligne, etc. Ce cavalier observe bien son terrain.

2° Considérer avec application les choses physiques et les choses morales. Observer la nature. Observer les symptômes d'une maladie. Observer les moeurs des différentes nations. 
Le philosophe consume sa vie à observer les hommes, LA BRUY., I.
Les Phéniciens furent les premiers qui observèrent les astres loin de la terre, FÉN., Tél. III.
Vénus est très difficile à observer autant et de la manière qu'il le faudrait pour en apprendre tout ce que la curiosité astronomique demanderait, FONTEN., Bianchini.
L'histoire naturelle aura toujours beaucoup d'incertitudes ; il faudrait, pour les lui ôter, observer par soi-même ; mais qui peut tout observer ?, BUFF., Ois. t. IV, p. 29.
Je voudrais qu'un homme judicieux nous donnât un traité de l'art d'observer les enfants ; cet art serait très important à connaître, J. J. ROUSS., Émile, III.
Ce Sénèque, que faisait-il entre les rochers de la Corse ? il observait la nature, il écrivait ses Questions de physique, DIDER., Claude et Nér. II, 9.
Observer des distances, des azimuts, des amplitudes, déterminer, par l'observation, des distances, des azimuts, des amplitudes.
Absolument. Il a longtemps observé. 
Du Danemark il alla à Hambourg, de Hambourg à Hanovre, toujours observant, FONTENELLE, Czar Pierre.
Si nous observons bien, nous découvrons des phénomènes, nous les voyons, comme une suite de causes et d'effets, former différents systèmes ; et nous nous faisons des idées exactes de quelques parties du grand tout, CONDIL., Log. I, 5.
La nature a indiqué aux premiers hommes l'unique méthode des découvertes, puisqu'elle les a mis dans la nécessité d'observer, ID., Gramm. Disc. prélim.
Un progrès de l'art d'observer, c'est le soin de vérifier l'instrument, BAILLY, Hist. astron. mod. t. I, p. 401.
Les polypes sont d'excellents maîtres de logique qu'il faut consulter : ne cherchons point à deviner, et observons, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. V, p. 357.
L'art d'observer est moins l'art de penser que d'apercevoir, SENNEB., Ess. sur l'art d'observer, t. I, p. 6, dans POUGENS.
Plus particulièrement, faire des observations astronomiques. 
Nos astronomes voient sur la lune des visages de demoiselles ; il pourrait être que des femmes qui observeraient y verraient de beaux visages d'hommes, FONTEN., Mondes, 6e soir.
Jean Flamsteed naquit à Derby le 19 août 1646 ; il y observa depuis l'année 1668 jusqu'en l'année 1674, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 426.
Terme de marine. Observer, prendre une latitude en mer par des moyens astronomiques.

3° Examiner, regarder. 
Ils [les Romains] n'observaient pas seulement les démarches de leurs ennemis, mais encore tous les progrès de leurs voisins, BOSSUET, Hist. III, 6.
Mais peut-être qu'aussi, trop prompte à m'affliger, J'observe de trop près un chagrin passager, RAC., Bajaz. III, 7.
Je verrai le témoin de ma flamme adultère Observer de quel front j'ose aborder son père, ID., Phèdre, III, 3.
Il m'observa longtemps dans un sombre silence, ID., Esth. I, 1.
Je l'observais hier, et je voyais ses yeux Lancer sur le lieu saint des regards furieux, ID., Ath. I, 1.
Tous ont les yeux sur lui, observent son maintien et son visage, LA BRUY., V.
Mais parle ; tu pouvais observer son visage, VOLT., Zaïre, III, 7.
Hélas ! il m'observait d'un regard douloureux, ID., Fanat. IV, 4.
Absolument. 
Celui qui ne prétend qu'observer n'observe rien, parce qu'étant inutile dans les affaires et importun dans les plaisirs, il n'est admis nulle part, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Le baron observait malignement ; son ami rêvait, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 122, dans POUGENS.
Épier. 
Comment ! un rustre comme cela ? un homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle !, MOL., Méd. m. lui, III, 3.
[Dans un couvent] toutes les actions réglées, tous les pas comptés, cent yeux qui nous observent, BOSSUET, la Vallière.
Si mes accusateurs observent tous mes pas, RAC., Brit. IV, 2.
Vous êtes observés ; la fuite est impossible, VOLT., Orphel I, 3.

4° Remarquer, faire attention. Observez bien toutes ces circonstances. La cour observera que.... J'ai observé qu'il lisait avec soin ce papier. 
Observez ces regards où la flamme étincelle, Cette marche, ce port et cet éclat divin, DELILLE, Én. V.
Faire observer, faire remarquer, appeler l'attention sur. 
Faites-leur même observer que rien ne contribue plus à l'économie et à la propreté que de tenir chaque chose en sa place, FÉN., Éduc. des filles, X.

5° S'observer, v. réfl. Être observé, être obéi. 
Lois générales, immuables, éternelles, qui s'observent sans aucune exception, avec un ordre, une régularité et une promptitude infinie, dans l'immensité des espaces, MONTESQ., Lett. pers. 97.

6° S'observer, se regarder l'un l'autre avec attention. Ces deux adversaires s'observèrent longtemps avant d'en venir aux mains. 
L'un et l'autre rival, s'arrêtant au passage, Se menace des yeux, s'observe, s'envisage, BOILEAU, Lutr. V.
Les maisons de France et d'Autriche se craignaient et s'observaient, et elles avaient l'Europe à craindre, VOLT., Louis XIV, 17.

7° S'observer, être retenu, circonspect. Cet homme s'observe beaucoup en parlant, en mangeant.

REMARQUE
Lorsque observer signifie épier, il est actif : je vous observe. Quand il signifie faire une remarque, remarquer, il est neutre ; et comme on ne dit pas : je vous considère que, je vous remarque que, de même on ne peut dire : je vous observe que. Il faut dire : je vous fais observer que. Louis Racine (Discours préliminaire placé en tête de ses Remarques sur le théâtre de son père) dit : " Je vous observe seulement son attention à le rendre utile, autant qu'il peut l'être. " C'est une faute. Même faute dans J. J. Rousseau (éd. MUSSET-PATHAY, t. XXIII, p. 127), écrivant à Duchesne, le 20 mars 1773 : " Je me contenterai de vous observer qu'il n'est pas fait mention dans le contenu de votre caisse du premier envoi que vous m'aviez fait. "

SYNONYME
OBSERVER, GARDER. Celui qui observe les commandements, s'y conforme ; celui qui garde les commandements, prend soin de ne les pas violer. Garder a donc quelque chose de plus effectif que observer, ou, pour mieux dire, quelque chose de plus intime : celui qui garde les préceptes y obéit parce qu'il y croit ; celui qui les observe s'y conforme, qu'il y croie ou non.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous lisons en Exode : Observez mon sabbath, CALV., Instit. 295.
J'observe en mes voyages cette pratique de...., MONT., I, 56.
Ces plaisirs sont reprouvez, si la moderation n'y est observée, ID., I, 225.
Il n'estoit pas possible qu'un excellent ouvrier eust sceu mieux garder toutes les proportions des membres, qu'elles estoient observées en luy, AMYOT, Eumènes, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. observar ; ital. osservare ; du lat. observare ; de ob, et servare, garder : proprement, garder autour ; comparez re-garder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBSERVER. - REM. Ajoutez :
2. Observer de, avec un verbe à l'infinitif, faire attention à. 
Croyez nos conseils sur la timidité de l'aîné : si vous le tracassez, vous le déconcerterez au point qu'il n'en reviendra jamais ; cela est d'une grande conséquence, et observer de ne point le rabaisser, SÉV., 2 juill. 1677. Cet emploi est fort bon et digne d'être imité.

_____

OBSESSION
	ob-sè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de celui qui obsède et, pour ainsi dire, assiége quelqu'un. Il est toujours auprès de lui, on n'a jamais vu pareille obsession.
État de celui qui est obsédé. Ces visites continuelles sont pour moi une véritable obsession. 
Le régent vit clairement par l'obsession où était le roi d'Espagne, qu'il n'y avait rien à en espérer, et ne pensa plus qu'à conclure avec l'Angleterre un traité, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 267.

2° Terme ecclésiastique. État d'une personne qu'on suppose troublée, assiégée par le diable ; ce qui est différent de la possession, qui signifie l'habitation actuelle du diable dans un corps. 
C'est un grand bonheur pour le genre humain que les tribunaux dans les pays éclairés n'admettent plus enfin les obsessions et la magie, VOLT., Moeurs, 128.
Par extension. 
Cette espèce d'obsession dont il a été tourmenté par le dieu des vers, LAHARPE, Cours de littér. t. VIII, p. 386, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obsessionem, de obsessum, supin de obsidere (voy. OBSÉDER).

_____

OBSIDIONAL, ALE
	ob-si-di-o-nal, na-l' adj.
Qui concerne les siéges.
Couronne obsidionale, couronne dont les Romains honoraient un général qui avait fait lever le siége d'une ville, ou délivré une armée assiégée ; on la composait avec l'herbe venue sur place ; d'où le nom de couronne graminée, qu'elle portait aussi.
Monnaie obsidionale, celle qu'on frappe quelquefois dans une ville assiégée où elle a cours pendant le siége. 
Le marquis d'Hérouville, qui commandait dans cette place [Égra], fit faire de ces monnaies obsidionales dont l'usage commença autrefois au siége de Pavie sous François Ier, VOLT., Histoire de la guerre de 1741, 1re partie, ch. VII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obsidionalis, de obsidio, siége, de obsidere, assiéger (voy. OBSÉDER).

_____

OBSTACLE
	ob-sta-kl' s. m.

1° Ce qui arrête, s'oppose. 
Tout fait à tes projets d'invincibles obstacles, CORN., Oth. I, 1.
Je sais que vous pouvez forcer d'autres obstacles, ID., Pompée, IV, 3.
La valeur de leur chef ne trouvait point d'obstacles, ID., Cid, IV, 1.
Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle, ID., Oedipe, II, 3.
Quand Crésus vit Ésope, il s'étonna qu'une si chétive créature lui eût été un si grand obstacle, LA FONT., Vie d'Ésope.
Plus l'obstacle était grand, plus fort fut le désir, ID., Fabl. VIII, 16.
Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance, Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment, MOL., Amph. III, 5.
Je vous estime autant qu'on saurait estimer ; Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer, ID., Femm. sav. V, 1.
Les puissances qui mettaient de trop grands obstacles à leurs conquêtes [des Romains], BOSSUET, Hist. III, 6.
Si Dieu a béni le travail par lequel je tâche de vous enfanter en Jésus-Christ et que, trop indigne ministre de ses conseils, je n'y aie pas été moi-même un obstacle, ID., Anne de Gonz.
L'homme ne peut-il pas, selon sa coutume, s'en imposer à lui-même ? mais quel supplice ne méritent pas les obstacles qu'il aura mis, par ses préventions, à des lumières plus pures ?, ID., ib.
Comme un de ces hommes extraordinaires qui forcent tous les obstacles, ID., Louis de Bourbon.
Les soldats de M. de Turenne ne trouvent point d'obstacles qu'ils ne surmontent, FLÉCH., Turenne.
Quel obstacle secret trouble notre bonheur ?, RAC., Bajaz. II, 1.
Ce barbare spectacle à leur noire fureur n'apporte point d'obstacle, ID., Théb. v, 3.
Un obstacle en amour est un attrait de plus, FAVART, Ninette, II, 5.
La résolution dont je vous ai fait part ci-devant, et à laquelle vous vous devez, selon moi, de ne plus porter obstacle, J. J. ROUSS., Lett. à Mme Latour, 24 juin 1772.
Tant le voile et l'obstacle ont un charme suprême, Par qui tout s'embellit, jusqu'à la beauté même, DELILLE., Imag. IV.
Dans une fuite déréglée où tout ce qui pourrait servir nuit, cette colline et son défilé devinrent un obstacle insurmontable, un mur de glace contre lequel tous nos efforts se brisèrent, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 3.

2° Terme de physique. Tout ce qui résiste à une force.

3° Se dit, au trictrac, des passages interceptés par l'adversaire.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit : Votre entreprise est trop belle pour ne pas éprouver des obstacles, Lett. au prince de Wurtemberg, 12 déc. 1763. Mais cela n'est point élégant et est à peine correct.

SYNONYME
OBSTACLE, EMPÊCHEMENT. Étymologiquement, l'obstacle est ce qui, étant devant nous, s'oppose à nous ; l'empêchement est ce qui embarrasse les pieds comme fait un piége. Là est la notion de la différence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour entrer dedans sont deux portes aux deux costez, et entre deux, venant de l'une à l'autre, est un obstacle de marbre blanc, ouvré à la turque, et percé à jour pour veoir par là le dedans de la chappelle ; au dessus et joignant de cestuy obstacle sont dix imaiges angeliques tenans entre les mains chascune un chandelier, et le tout d'albastre, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 118, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obstaculum, de ob, en face, et stare, être debout : ce qui est debout en face, opposé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBSTACLE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Cil qui plain sont tout de tosique [poison], Adonc ci dient qu'autentique Ne vrai ne sunt pas si miracle [de la sainte Vierge] ; Pour mettre encontre aucun obstacle, Dient que tout sunt apocrife, GAUTIER DE COINSY, les Mirac. de la sainte Vierge, p. 176, éd. abbé Poquet.
XIVe s. 
Ici après voil sens obstacle Conte fere dou tabernacle, MACÉ, Bible en vers, f° 22, verso, 1re col.

_____

OBSTÉTRICAL, ALE
	ob-sté-tri-kal, ka-l' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport aux accouchements. Les préceptes obstétricaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OBSTÉTRIQUE.

_____

OBSTINATION
	ob-sti-na-sion ; en vers, de cinq syllabes ; au XVIe siècle, d'après Bèze, au XVIIe d'après Ménage, on prononçait ostination, ce qui est aujourd'hui la prononciation populaire s. f.
Action de s'obstiner ; état de celui qui s'obstine. 
Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un chrétien ; Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure, CORN., Poly. III, 3.
Mais, après les efforts de cette déférence, Si tu gardes encor la même violence, Peut-être saurons-nous apaiser autrement Les obstinations de ton emportement, ID., la Veuve, III, 3.
Leur obstination s'irrite par les peines, ROTR., St Genest, II, 8.
Croyez-vous l'emporter par obstination ?, MOL., Fâch. II, 4.
J'essayai de lui faire connaître mon motif ; mais ma justification accrut son doute, et il prit mes excuses pour une obstination, PASC., Lett. à Jacqueline, 26 janv. 1648.
L'ignorance présomptueuse, qui est la mère de l'obstination, BOSSUET, États d'oraison, I, 11.
Commendon avait trop d'obstination et d'aigreur, FLÉCH., Commendon, IV, 7.
On voyait [à Paris] des troupes de mendiants, sans religion et sans discipline, demander avec plus d'obstination que d'humilité, ID., Aiguillon.
On a de la peine à comprendre l'obstination des anciens à croire que la mer Caspienne était une partie de l'Océan, MONTESQ., Esp. XXI, 9.
Touchés des maux qu'enduraient les Français par leur obstination aux guerres civiles, ANQUETIL, Ligue, III, 146.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il layerent [laissèrent] lo parleir par la grant duresce et la grant obstination des homes k'il veoyent, ST BERN., 527.
XVe s. 
Et en toutes ses entreprises n'y avoit point d'effect, et ne faisoit que perdre temps, gens et pays, par ses folles obstinations, JEAN DE TROYES, 1476.
XVIe s. 
L'ambition et l'obstination qui estoit en Lysander luy procedoit de la discipline et nourriture laconique, AMYOT, Lysand. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. obstinatio ; esp. obstinacion ; ital. obstinazione ; du lat. obstinationem, de obstinare, obstiner.

_____

OBSTINÉMENT
	ob-sti-né-man adv.
Avec obstination. 
Et bien que tout mon coeur obstinément se donne, Ma raison n'ose me donner, CORN., Toison d'or, IV, 2.
Qu'une femme est à craindre et hait obstinément !, ROTR., Bélis. III, 3.
J'ai beau la conjurer de montrer son visage ; Ma prière au refus obstinément l'engage, TH. CORN., les Engagements du has. II, 2.
Après m'avoir obstinément refusé quand je l'en pressais devant sa maîtresse, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, V, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme einsi fust que il [les tribuns] ne se flechissent point, et que il empeschassent le delet [levée de troupes] obstinement, BERCHEURE, f° 94.
XVIe s. 
Vous en usez [de l'accent aigu] en diverses sortes, comme en ces mots nommément, privément, obstinément, dont les syllabes sont longues, et ailleurs vous le mettez sur les brèves, J. PELLETIER, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 168.
Uses donques hardiment des noms pour les adverbes, comme, ils combatent obstinez, pour obstinéement, DU BELLAY, I, 32, verso.
La coustume a faict le parler de soy vicieux, et le prohibe obstinéement, en hayne de la ventance, MONT., II, 60.

ÉTYMOLOGIE
Obstinée, et le suffixe ment.

_____

OBSTRUCTIF, IVE
	ob-stru-ktif, kti-v' adj.
Terme de médecine. Qui cause des obstructions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obstructum, supin de obstruere, obstruer.

_____

OBSTRUÉ, ÉE
	ob-stru-é, ée part. passé d'obstruer
Conduit obstrué. Une rue obstruée par la foule.
Terme de botanique. Corolle obstruée, corolle fermée par des poils ou autres appendices.

_____

OBSUBULÉ, ÉE
	ob-su-bu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est arrondi et s'épaissit peu à peu de la base jusqu'au sommet.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et subulé.

_____

OBTECTÉ, ÉE
	ob-tè-kté, ktée adj.
Terme de zoologie. Se dit des chrysalides dont l'épiderme dessine toutes les parties de l'insecte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obtectus, de ob, et tectus, couvert (voy. TOIT).

_____

OBTEMPÉRER
	ob-tan-pé-ré. La syllabe pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'obtempère, excepté au futur et au conditionnel : j'obtempérerai, j'obtempérerais v. n.
Se soumettre, obéir. 
Oui, puisqu'amour l'ordonne, il faut que j'obtempère, CHAPUZEAU, Cercle des femmes, dans LEROUX, Dict. com.
Il est principalement usité en style de palais. Obtempérer à justice. 
Le parlement répond au roi qu'il ne peut obtempérer ; ce mot obtempérer fit à la cour un singulier effet ; toutes les femmes demandaient ce que ce mot voulait dire, et, quand elles surent qu'il signifiait obéir, elles firent plus de bruit que les ministres et que les commis des ministres, VOLT., Hist. parl. ch. 66.
Dites-moi enfin si messieurs obtempèrent et se tempèrent, ID., Lett. d'Argental, 1er janv. 1771.
Si le coupable persiste, il faut l'appeler au consistoire ; enfin, s'il ne veut obtempérer, il faut faire rapport à la seigneurie, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 5.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Voltaire, on ne sait pourquoi, n'aimait pas ce mot. 
La langue s'embellit tous les jours : le parlement obtempère ou n'obtempère pas aux édits, VOLT., Lett. Linguet, 15 mars 1769.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puisqu'il vous plaist, l'ordonneray [l'armée], Et à vos diz obtemperray [obtempérerai], , Myst. du siége d'Orléans, p. 684.
XVIe s. 
De sorte que Perpenna par ce moyen fut contraint, voulust ou non, d'obtemperer à leur voulenté, AMYOT, Sertor. 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obtemperare, de ob, et temperare, tempérer, modérer.

_____

OBTENTEUR
	ob-tan-teur s. m.

1° Celui qui obtient. L'obtenteur de cette grâce.

2° Celui qui obtient une nouvelle variété végétale. Le véritable obtenteur de la rose du roi.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OBTENTION.

_____

OBTENU, UE
	ob-te-nu, nue part. passé d'obtenir
Qu'on est parvenu à se faire accorder. 
D'Alembert a toujours été plus jaloux de se montrer reconnaissant des bienfaits obtenus, qu'empressé d'en obtenir, D'ALEMBERT, Mém. Oeuv. t. I, p. XXXIX, dans POUGENS.

_____

OBTURANT, ANTE
	ob-tu-ran, ran-t' adj.
Terme de médecine. Qui bouche, qui obstrue. 
Pour remédier à cette pléthore obturante, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obturare, pour obtusare, dénominatif de obtusus (voy. OBTUS).

_____

OBTURATION
	ob-tu-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de chirurgie. Action de boucher les trous qui se font par maladie à la voûte du palais, aux os du crâne, etc.
Obturation des dents, pération qui consiste à en boucher les cavités cariées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obturationem (voy. OBTURANT).

_____

OBTUS, USE
	ob-tû, tu-z' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui est comme émoussé, au lieu d'être anguleux et pointu. Les feuilles de cette plante sont obtuses.

2° Terme de géométrie. Angle obtus, angle plus grand qu'un angle droit.

3° Fig. Esprit obtus, esprit peu pénétrant.
Sens obtus, sens dont les perceptions manquent de vivacité, de netteté. 
Le toucher, si obtus, si incertain pour le commun des hommes, devient pour vous [aveugles] si exquis, si sûr, qu'il semble suppléer en quelque sorte au défaut de la vue, BONNET, Contempl. nat. V, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle ligature rend obtus, et oste grandement le sentiment de la partie, PARÉ, X, 21.
Le patient sent un prurit obtus aux reins, ID., XV, 36.
Et l'angle plus grant qu'un droict se nomme obtus, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obtusus, de ob, et tusus, part. passif de tundere, frapper : proprement, qui est émoussé. Le radical sanscrit est tud, frapper, vexer.

_____

OBTUSANGULÉ, ÉE
	ob-tu-zan-gu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Tige obtusangulée, tige dont les angles sont obtus ; feuilles obtusangulées, feuilles pinnatifides dont les lobes le sont également.

_____

OBTUSIFOLIÉ, ÉE
	ob-tu-zi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles obtuses.

ÉTYMOLOGIE
Obtus, et feuille.

_____

OBTUSION
	ob-tu-zion s. f.
État obtus, en parlant des sens. L'obtusion du toucher.

ÉTYMOLOGIE
Obtus.

_____

OBUE
	o-bue s. f.
Nom, dans l'Yonne, des terrains des plateaux, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 316.

_____

OBUSIER
	o-bu-zié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des o-bu-zié-z en batterie s. m.
Terme d'artillerie. Espèce de mortier monté sur un affût à roues, qui se tire sous un degré peu élevé, et avec lequel on lance les obus.
Terme de marine. Obusier de montagne, obusier destiné aux embarcations légères, et à servir lors du débarquement comme artillerie de campagne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OBUSIER. Ajoutez : REM. L'obusier est une bouche à feu d'une forme assez analogue à celle du canon, quoique souvent plus courte ; il lance des obus, des obus à balles, des boîtes à mitraille. Les obusiers sont désignés par leur diamètre exprimé en centimètres : obusier de 22 centimètres. Ils sont aussi, comme les canons, classés d'après leur genre de service : obusier de siége, obusier de place, obusier de campagne, obusier de montagne.

_____

OBVENIR
	ob-ve-nir v. n.
Terme de jurisprudence. Échoir à l'État par succession ou autrement, en parlant de certains biens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obvenire, de ob, et venire, venir.

_____

OBVERS
	ob-vêr s. m.
Terme de numismatique. Côté de la médaille opposé au revers. Une médaille d'or de Pergame, ayant à l'obvers une tête d'Hercule enfant, et au revers Minerve vue de face.
On dit aussi l'obverse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. obversus, de ob, et versus, tourné.

_____

OBVOLUTÉ, ÉE
	ob-vo-lu-té, tée adj.
Terme de botanique. Se dit de parties enroulées l'une sur l'autre, avant l'épanouissement. Pétales obvolutés.

ÉTYMOLOGIE
Ob..., et le latin volutus, roulé.

_____

OC
	o-k, langue d'oc, voy. LANGUE.
ÉTYM. Provenç. oc, et anc. franç. o, particules qui signifient oui, et qui viennent du latin hoc, cela.

_____

OCA
	o-ka s. m.
Nom que porte au Brésil l'oxalide tubéreuse (oxalidées), dont on mange les tubercules sous le nom de cavi.

_____

OCCASION
	o-ka-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Rencontre d'affaires, de lieux, de temps, convenable pour quelque chose. 
Je n'eusse pas tant différé à vous remercier très humblement, si j'en eusse trouvé l'occasion, VOIT., Lett. 22.
L'occasion qui flatte anime l'espérance, CORN., Oedipe, I, 4.
L'occasion qui plaît semble toujours propice, ID., Sophon. III, 3.
L'occasion est belle, il nous la faut chérir, ID., Hor. II, 3.
Prenons l'occasion, tandis qu'elle est propice, ID., Cinna, I, 3.
L'occasion vous rit, et vous en userez, ID., Pomp. II, 3.
Sire, à trop consulter, l'occasion se passe, ROTR., Antig. V, 6.
Dans les grandes affaires, on doit moins s'appliquer à faire naître des occasions, qu'à profiter de celles qui se présentent, LA ROCHEFOUCAULD, Max. 452.
L'âne vint à son tour et dit : j'ai souvenance Qu'en un pré de moines passant, La faim, l'occasion, l'herbe tendre et, je pense, Quelque diable aussi me poussant, Je tondis de ce pré la largeur de ma langue, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Mais ce que vaut l'occasion, Vous l'ignorez, allez l'apprendre, ID., Nicaise.
Je pris occasion du temps pour lui demander...., PASC., Prov. V.
Que pouvait penser le prince, si ce n'est que, pour accomplir les plus grandes choses, rien ne manquerait à ce digne fils que les occasions ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il fallait opposer à tant d'ennemis un homme qui sût, selon les occasions, profiter de ses avantages, FLÉCH., Turenne.
Comme elle connaissait ce que peuvent les occasions sur les résolutions les plus sages, LA FAYETTE, Pr. Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 262, dans POUGENS.
L'occasion est belle, il la faut embrasser, RAC., Phèdre, V, 1.
Les occasions préviennent presque leurs désirs [des puissants], MASS., Pet. carême, Tentat. des gr.
Le respect menait à sa cour ceux même qui n'y allaient plus que pour de véritables occasions, SAINT-SIMON, 273, 185.
Pélée, à ce discours, portant au loin sa vue, Voit paraître l'objet qui le tient sous ses lois ; Heureux que pour lui seul l'occasion perdue Renaisse une seconde fois, J. B. ROUSS., Cantate 6, Thétis.
L'occasion est un attrait ; mais, si l'occasion ne venait pas au-devant de lui, il irait bientôt au-devant d'elle, MARMONTEL, Apolog. théât. Oeuv. t. XVI, p. 450, dans POUGENS.
Occasion de, avec un verbe à l'infinitif. 
Je suis bien aise qu'il se soit présenté occasion d'en mettre mon sentiment par écrit, BALZ., liv. IV, lett. 9.
Elle prend occasion de faire savoir sa passion, CORN., D. Sanche, Examen.
Pourvu qu'on ne prenne pas de là occasion de demeurer...., PASC., Prov. X.
Si l'occasion vous vient de rendre quelque service, SÉV., 1.
Ils embrassèrent cette occasion de se relever, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il manqua l'occasion de prendre la ville, ID., ib. II, 9.
Narbal prit cette occasion de me mettre en liberté, FÉN., Tél. III.
Crois-moi, l'occasion de faire des heureux est plus rare qu'on ne pense, J. J. ROUSS., Hél. I, 29.
Si je me suis prêtée à l'occasion de devenir riche, c'est pour te rendre mille fois le bien que tu nous as fait, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.
Mettre en occasion de..., donner la faculté de. 
Plus on met le peuple en occasion de frauder, plus on enrichit celui-ci et on appauvrit celui-là, MONTESQ., Espr. XIII, 8.
Je demeurais quelquefois une heure ou deux dans une compagnie sans qu'on m'eût regardé, et qu'on m'eût mis en occasion d'ouvrir la bouche, ID., Lett. pers. 30.
Faire l'occasion, procurer l'occasion. 
En faveur de mes feux parlez à cette belle, Et, comme mon amour a peu d'accès chez elle, Faites l'occasion quand je vous irai voir, CORN., Suite du Ment. V, 3.

2° Terme de mythologie. Divinité qu'on représente sous la forme d'une femme nue, chauve par derrière, avec une longue tresse de cheveux par devant, un pied en l'air, et l'autre sur une roue, tenant un rasoir d'une main, et de l'autre une voile tendue au vent.
Prendre l'occasion aux cheveux, saisir rapidement le moment favorable de faire quelque chose. 
C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux, MOL., l'Avare, I, 7.
L'occasion est chauve, elle est difficile à saisir, on n'a qu'un moment pour la saisir.

3° Circonstance. 
J'étais alors en Allemagne, où l'occasion des guerres qui n'y sont pas encore finies m'avait appelé, DESC., Méth. II, 1.
La fuite est glorieuse en cette occasion, CORN., Hor. IV, 2.
À chaque occasion de la cérémonie, à l'envi l'un et l'autre étalait sa manie, ID., Poly. III, 2.
Mais quelle occasion mène Évandre vers nous ?, ID., Cinna, I, 3.
Cherchez le plus utile en cette occasion, ID., ib. IV, 4.
Seigneur, l'occasion fait un coeur différent, ID., Nicom. IV, 5.
Les occasions nous font connaître aux autres et encore plus à nous-mêmes, LA ROCHEFOUC., Max. 345.
Votre naissance dépend d'un mariage, ou plutôt de tous les mariages de ceux dont vous descendez ; mais ces mariages d'où dépendent-ils ? d'une visite faite par rencontre, d'un discours en l'air, de mille occasions imprévues, PASC., Cond. des grands, 1er disc.
En quelles occasions un religieux peut-il quitter son habit sans encourir l'excommunication ?, ID., Prov. VI.
Il.... faut.... écrire... ; les compliments ne suffisent pas en ces occasions, SÉV., 23 déc. 1671.
Il accommodait ses dogmes à l'occasion, BOSSUET, Var. 5.
Je ne m'étais chargé dans cette occasion Que d'excuser César d'une seule action, RAC., Brit. I, 2.
Il le loue, il l'excuse en toute occasion, FÉN., Tél. XII.
Les grandes occasions, les circonstances importantes, graves de la vie. 
Vous me mandiez l'autre jour, que c'était dans les petites choses que l'on témoignait son amitié.... dans les grandes occasions l'amour-propre y a trop de part, l'intérêt de la tendresse est noyé dans celui de l'orgueil, SÉV., 308.
Vous dites que cela n'est arrivé que dans les grandes occasions, VOLT., Dict. phil. Juifs.
L'âme se proportionne insensiblement aux objets qui l'occupent, et ce sont les grandes occasions qui font les grands hommes, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sc.
Périclès se réservait, comme la galère sacrée, pour les grandes occasions, P. L. COUR., Lett. II, 329.

4° Raison, motif, sujet, ce qui donne lieu à quelque chose. 
Il me déplaît seulement de penser, qu'avec toute cette tendresse que vous me témoignez, il y a quelque occasion pour laquelle vous voudriez que je fusse pendu, VOIT., Lett. 41.
Dorise se feint être un gentilhomme contraint, pour quelque occasion, de se retirer de la cour, CORN., Préf. de Clit.
Je sais tout, et de plus ma bonté paternelle M'a fait y consentir, et votre esprit discret N'a plus d'occasion de m'en faire un secret, ID., Ment. V, 1.
Je voudrais, pour la perfection, que ces personnages servissent encore à quelqu'autre chose dans la pièce, et qu'ils y fussent introduits par quelqu'autre occasion que celle d'écouter ce récit, ID., Premier disc.
D'autres personnes que vous traitez d'hérétiques ; comme j'en suis l'occasion, je.., PASC., Prov. XVII.
Interroge ton directeur, quand mes propres paroles te sont occasion de mal et de vanité ou curiosité, ID., le Mystère de Jésus, 2, édit. FAUGÈRE.
Leur chute [des Juifs] a donné occasion au salut des gentils, BOSSUET, Hist. II, 7.
Faire naître des occasions de guerre, ID., ib. III, 7.
Ces victoires furent une occasion de proposer de nouveaux partages, ID., ib. I, 9.
Celles qui ne nous épargnent nulles occasions de jalousie, LA BRUY., IV.
Et d'un lieu de sûreté se font une occasion de chute, MASS., Carême, Vocat.
La mort de Lucrèce ne fut que l'occasion de la révolution qui arriva, MONTESQ., Rom. 1.
Je n'étais point la cause de cet accident [un incendie dans le château de Maisons], mais j'en étais l'occasion malheureuse, VOLT., Lett. Breteuil, janv. 1724.
Terme ecclésiastique. Occasions prochaines de péché, ou, simplement, occasions prochaines, ou même, plus simplement, occasions, celles qui sont présentes ou qui peuvent porter facilement au péché. 
Est-il permis de rechercher les occasions de pécher ?, PASC., Prov. V.
Ils ont cru que, si l'excès n'y était pas toujours, au moins l'occasion prochaine de l'excès en était moralement inséparable, BOURDAL., 6e dim. après la Pentec. Domin. t. III, p. 25.
L'occasion que ces exemples de dérèglement donnent aux âmes faibles, MASS., Carême, Médis.
Il se dit en un sens analogue dans le langage général. 
L'occasion prochaine de la pauvreté c'est de grandes richesses, LA BRUY., VI.

5° Engagement de guerre, rencontre, combat (vieilli en ce sens). 
On comptait hier, au petit coucher, dix-huit batailles ou grandes occasions où il [Turenne] s'était trouvé, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 381, dans POUGENS.
Vous ne m'expliquez que trop bien les périls de votre voyage ; je ne les comprends pas, c'est-à-dire je ne comprends pas comment on peut s'y exposer ; j'aimerais mieux aller à l'occasion, j'affronterais plus aisément la mort dans la chaleur du combat...., SÉV., 2 juin 1672.
Songez au plaisir qu'aura votre fils de faire bien sa cour, et d'avoir été à la première occasion où Monseigneur a commencé le personnage de conquérant, ID., à Mme de Grignan, 3 nov. 1688.
Il y a eu une sotte occasion dans l'armée du maréchal d'Humières, où Nogaret a été dangereusement blessé, ID., 2 août 1689.
Il y en a une infinité qui ont péri en cette rude occasion [le passage du Rhin], ID., 17 juin 1672.
Il [Charles de Sévigné] eut quarante de ses gendarmes tués derrière lui ; je ne comprends pas comme l'on peut revenir de ces occasions si chaudes et si longues...., ID., 23 août 1678.
Il [le siége de Namur par les alliés] nous paraît d'une fureur digne du maréchal [Boufflers] qui le défend ; toutes les occasions sont des batailles, ID., Lett. à Coulanges, 6 août 1695.
Vous ne sauriez vous empêcher d'être au milieu des ennemis un jour d'occasion, HAMILT., Gramm. 5.

6° Par occasion, accidentellement. 
Ce n'est que par occasion que les rois ont des ennemis à vaincre ; c'est par institution qu'ils ont des sujets à gouverner, FLÉCH., Lamoignon.
Aussi ne fut-ce que par occasion que les Juifs négocièrent dans la mer Rouge, MONTESQ., Espr. XXI, 6.

7° À l'occasion de, au sujet de. 
La haine que pour vous elle a si naturelle, à mon occasion encor se renouvelle, CORN., Nicom. I, 1.
Enfin tout n'est qu'horreur et que confusion, Et tout, Créon, et tout à votre occasion, ROTR., Antig. V, 5.
À l'occasion de ces prétendus jours malheureux, il fut rendu à Alexandre un des plus jolis oracles qui ait jamais été, FONTEN., Oracl. I, 13.
Tant de peuples qui ont souffert à votre occasion, les soulagez-vous ?, MASS., Carême, Pâques.
Simonide, à l'occasion d'un lutteur qui avait remporté le prix à coups de poing aux jeux olympiques, chanta dans une belle ode les louanges de Castor et de Pollux, VOLT., Dict. phil. Xénophane.
Absolument. À l'occasion, c'est-à-dire si le moment favorable se présente, si le cas l'exige. À l'occasion il prendra la parole.

8° À la première occasion, au premier moment favorable. 
Il ne manquerait pas de l'épouser à la première occasion, HAMILT., Gramm. 9.
L'autre le remercia par un signe de tête, et lui promit de lui rendre cet argent à la première occasion, VOLT., Candide, 27.
À toute occasion, chaque fois que l'occasion se présente. 
L'amitié demande un peu plus de mystère, Et c'est assurément en profaner le nom, Que de vouloir le mettre à toute occasion, MOL., Mis. I, 1.

9° Dans les occasions, aux occasions, c'est-à-dire quand l'occasion se présente. 
Je ne me tairai pas des merveilles que fait M. de Grignan pour le service de Sa Majesté ; je l'avais déjà fait aux occasions, et le ferai encore, SÉV., 23 déc. 1671.
L'espérance qu'elle [Mme Foucquet] avait que la Providence donnerait à Mme de Montespan, dans les occasions, quelque souvenir et quelque pitié de ses malheurs, ID., 17 mai 1676.
Il faudrait quelquefois ménager ceux qui pourraient faire un bon personnage dans les occasions, ID., t. V, p. 521, éd. RÉGNIER.

10° D'occasion, loc. adv. qui se dit d'objets que l'on achète à bon marché, soit parce qu'ils ont déjà servi, soit parce que le marchand veut s'en défaire. J'ai acheté ce livre d'occasion.
On dit de même : marchandise d'occasion, meuble d'occasion, magasin d'occasion.
Fig. et familièrement. D'occasion, de valeur très secondaire. Une vertu d'occasion. Un héros d'occasion.

PROVERBE
L'occasion fait le larron, c'est-à-dire l'occasion fait faire des choses auxquelles on n'aurait pas songé.

SYNONYME
1. OCCASION, OCCURRENCE., Occasion vient du latin cadere, et indique ce qui échoit ; occurrence vient du latin currere, et indique ce qui se présente comme en accourant. Ces deux mots seraient donc extrêmement voisins, si l'usage n'avait attaché à occasion le sens d'occurrence favorable, bonne à saisir.
2. OCCASION, CONJONCTURE., Conjoncture du latin con-jungere, joindre ensemble, indique un concours d'événements, tandis que dans occasion l'idée de concours n'existe pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je di que mort m'avez sans achoison [motif], , Couci, VII.
Moult [je] m'esmerveil quels est li ochoisons, Qu'ele me fait si longuement languir, , ib. XII.
Car je forfis, et moie est l'achesons [et mienne est la faute], , ib. X.
D'aler à lui [elle] or ai pris l'achoison, , ib. XXIV.
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trouver [je ne veux trouver occasion de me marier] ; D'autre fasse mariage ; Folz est cui j'en oi [ouis] parler, , Dame de Faiel, dans Couci.
Vez ci bone achoison pour la voie laissier, , Sax. XVI.
XIIIe s. 
Por ce que li dus eust droite ochoison de demorer s'il vosist [s'il voulût], VILLEH., XL.
Lors te prendras à devaler, Et querras achoison d'aler De rechief encore en la rue, Où tu auras cele veüe Que tu n'osas metre à raison, , la Rose, 2390.
Tu dois garder porquoi tu paroles, ce est à dire l'achoison de tez diz ; car Seneques commande que tu enquieres l'achoison de totes choses, BRUN. LATINI, Trésor, p. 362.
Et quant si fil [ses petits] perdent la veue par aucune achoison, il [l'hirondelle] aporte une herbe que on apele celidoine, qui les garit et lor rent la veue, ID., ib. p. 217.
XIVe s. 
Hanin, portant lettres en cell ocquison à Mons...., CAFFIAUX, Abattis de maisons, p. 7.
XVe s. 
Et pour ravoir la verité des lointaines besognes.... je pris voie et achoison raisonnable d'aller devers haut prince.... monseigneur Gaston de Foix et de Bearn, FROISS., II, III, 1.
Et pour très petite ocquoison Passoie devant sa maison, Et jettoie mes yeux vers elle, ID., Espinette amour.
L'occasion de la venue dudit duc de Bourbon estoit pour gagner...., COMM., I, 2.
Je ne lui veulx point du tout imputer l'occasion de la guerre, ID., IV, 13.
Il estoit peu connu de gens, à l'occasion [à cause] que toujours avoit esté hors du pays, LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s. 
Puis le reprint [Dieu], quand par grefve achoison Un Ferrarois luy donna la poison, MAROT, III, 258.
[Décision, appréciation] Par quoy à toy en laisse l'achoison, Qui sçais où sont les termes de raison, ID., IV, 133.
Pour lui montrer le peu d'occasion [sujet] qu'elle avoit de l'aimer, MARG., Nouv. X.
C'estoit un homme plein de mauvais vouloir, vu que, pour si peu d'occasion [chance de succès], il faisoit une si meschante entreprise, ID., ib. XLI.
L'occasion, la compaignie, le bransle mesme de ma voix, MONT., I, 42.
Les occasions [circonstances] de la guerre, ID., I, 49.
Donner occasion de...., ID., I, 91.
Ils penserent qu'ils ne prenoient pas sans occasion [motif, connaissance de cause] cette sorte de vengeance, ID., I, 240.
Dieu sourdre fait de la guerre achoison, Quand ruiner il veut une maison, AMYOT, Comment lire les poëtes, 6.
Les Atheniens auparavant estoient espars en plusieurs bourgs et à ceste occasion mal aisez à assembler, quand il estoit question de donner ordre à une chose concernant le bien public, ID., Thesée, 28.
Soudain les chevaulx, sans que l'on apperceust occasion quelconque pourquoy, s'effroyerent, ID., Publ. 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. occasio, ocaizo, ochaiso, uchaiso ; espagn. ocasion ; ital. occasione ; du lat. occasionem, qui vient de occasum, supin de occidere, advenir, proprement tomber, de ob, et cadere (voy. CHOIR). L'ancienne langue avait, de occasionem, fait ochoison, achoison ; c'est au XVe siècle que commence la forme purement latine occasion. Dans la suite achoison et occasion luttent ensemble, et le dernier finit par triompher.

_____

OCCASIONNALISME
	o-ka-zio-na-li-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système des causes occasionnelles.

_____

OCCASIONNEL, ELLE
	o-ka-zio-nèl, nè-l' adj.
Terme didactique. Qui sert d'occasion. 
La bulle Unigenitus et le livre de l'Esprit des lois ont été les causes occasionnelles qui ont fait faire au critique un raisonnement si puéril, MONTESQ., Espr. Défense, part. 1.
Quoique cette sensibilité de coeur qui nous fait vraiment jouir de nous soit l'ouvrage de la nature et peut-être un produit de l'organisation, elle a besoin de situations qui la développent ; sans ces causes occasionnelles, un homme, né très sensible, ne sentirait rien, et mourrait sans avoir connu son être, J. J. ROUSS., Conf. III.
En médecine, occasionnel se dit des causes à l'occasion desquelles une maladie vient à faire invasion dans l'économie.
Terme de philosophie. Causes occasionnelles, hypothèse imaginée par l'école cartésienne pour expliquer les rapports de l'âme et du corps ; Dieu lui-même excitant, à l'occasion des phénomènes de l'âme, dans notre corps les mouvements qui leur correspondent, et faisant naître, à l'occasion des mouvements de notre corps, les idées qui les représentent ou les passions dont ils sont l'objet ; cette hypothèse provient de la difficulté que ces philosophes trouvaient à expliquer comment les deux substances, âme et corps, pouvaient agir l'une sur l'autre. 
Les causes naturelles ne sont point de véritables causes : ce ne sont que des causes occasionnelles, qui n'agissent que par la force et l'efficace de la volonté de Dieu, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 3.
Les causes secondes ne sont point des causes, ce ne sont que des occasions qui déterminent l'action de Dieu, des causes occasionnelles, FONTEN., Malebranche.
Le système des causes occasionnelles, l'idée de tout réduire à la matière et au mouvement constituent l'esprit de ce vigoureux philosophe [Descartes], et supposent une analyse d'idées dont les anciens n'avaient point donné d'exemple, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 277.

ÉTYMOLOGIE
Occasion.

_____

OCCASIONNER
	o-ka-zio-né ; en vers, de cinq syllabes v. a.
Donner occasion à. 
Les passions n'étant que des sentiments et des pensées qui appartiennent purement à l'esprit, quoiqu'elles soient occasionnées par le corps, PASC., Passions de l'amour.
Il serait possible que la faute qu'a faite la cour de Pétersbourg, en rapprochant le territoire prussien de ses possessions, occasionnât un jour des hostilités, RAYNAL, Hist. phil. V, 22.

REMARQUE
D'après Chifflet, Gramm. p. 98, occasionner n'est pas un bon mot. Ce blâme n'est pas juste ; occasionner est fait comme affectionner.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le comte de Flandres fut plus occasionné de cette chose [en fut plus accusé] que nul autre, , Chron. de St Denis, t. I, f° 269, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les garnisons y retournerent en plus grand nombre, et les hontes qu'ils receurent occasionnerent le prince d'y envoyer une juste armée, D'AUB., Hist. I, 68.

ÉTYMOLOGIE
Occasion ; provenç. ocaisonar, ochaisonar, acaizonar ; esp. ocasionar ; ital. accagionare. 
L'ancien français achoisoner, le provençal ocaisonar, l'espagnol et l'italien signifient inculper, accuser (de occasion, qui avait eu le sens de blâme, reproche, difficulté) : Cil qui la loi firent pugnissent l'ome de cele ignorance de quoi il est achoisonez par sa negligence, BRUN. LATINI, Trés. p. 279.

_____

OCCIDENTAL, ALE
	o-ksi-dan-tal, ta-l' adj.

1° Qui est à l'occident. Peuples occidentaux. 
La plus occidentale de ces îles, RAYNAL, Hist. phil. IV, 20.
Cadran occidental, celui qui est tracé sur un mur qui regarde l'occident.
Les Indes occidentales, nom donné abusivement à l'Amérique, parce que Christophe Colomb crut n'avoir découvert qu'une nouvelle route pour se rendre aux Indes par l'occident : erreur qui a survécu dans cette dénomination.
S. m. pl. Les Occidentaux (avec une majuscule), les peuples qui habitent les régions de l'occident. 
Jusqu'au temps très récent où quelques Occidentaux lurent le nom de Gomer dans une mauvaise traduction des Septante, VOLT., Dict. phil. Celtes.

2° Se dit d'une étoile, quand elle se couche après le soleil ; de la déclinaison de l'aiguille aimantée, lorsque le pôle de celle-ci passe à l'ouest de la méridienne.

3° Se dit, chez les joailliers, des pierres précieuses et des perles de moindre valeur, par opposition à oriental, épithète qu'ils donnent aux pierres de choix.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La mer orientel ou meridionel, la quele ne croist ne ne retrait si com fait la mer occidentel, H. DE MONDEVILLE, f° 88, verso.
XVIe s. 
La science, auparavant Si longtemps orientale, Peu à peu marchant avant, S'apparoist occidentale, RONS., Odes, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. occidental ; ital. occidentale ; du lat. occidentalis, de occidens, occident.

_____

OCCIPITAL, ALE
	o-ksi-pi-tal, ta-l' adj.
Qui appartient à l'occiput. Muscles occipitaux.
L'os occipital, ou, substantivement, l'occipital, os symétrique formant la paroi postérieure inférieure du crâne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'os occipital, PARÉ, II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Occiput.

_____

OCCIPITO-ATLOÏDIEN, IENNE
	ok-si-pi-to-a-tloi-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'occipital et à l'atlas. Articulation occipito-atloïdienne.

_____

OCCIPITO-COTYLOÏDIEN, IENNE
	o-ksi-pi-toko-ti-lo-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'obstétrique. Présentation occipito-cotyloïdienne, la présentation du sommet de la tête, quand l'occiput du foetus répond à la cavité cotyloïdienne, soit gauche, soit droite, de la mère.

_____

OCCIPITO-LATÉRAL, ALE
	o-ksi-pi-to-la-téral, ra-l' adj.
Terme d'obstétrique. Présentation occipito-latérale, présentation du sommet de la tête, quand l'occiput de l'enfant répond au côté droit ou au côté gauche du bassin de la mère.

_____

OCCIPITO-PARIÉTAL, ALE
	o-ksi-pi-to-pari-é-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux os occipital et pariétal. Suture occipito-pariétale.

_____

OCCIPITO-SACRÉ, ÉE
	o-ksi-pi-to-sa-kré, krée adj.
Terme d'obstétrique. Présentation occipito-sacrée, présentation du sommet de la tête, quand l'occiput du foetus répond à l'angle sacro-vertébral de la mère.

_____

OCCIPUT
	o-ksi-put' s. m.
Partie postérieure inférieure de la tête, depuis le milieu du vertex jusqu'au grand trou occipital. 
En ramenant habilement les cheveux de l'occiput, il lui composait [à son front dépouillé aux tempes] un encadrement sévère et pittoresque, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § IV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ligamens qui lient l'occiput es vertebres, PARÉ, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. occiput, de ob, dans le sens de renversement, et caput, tête : le côté renversé, l'autre côté de la tête.

_____

OCCIS, ISE
	o-ksî, ksi-z' part. passé d'occire
Tué. S'il y avoit quelques mutins d'occis....

_____

OCCISION
	o-ksi-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme vieilli ou de plaisanterie. Tuerie. 
Cette belle occision faite, SCARR., Virg. I.
Il se dit dans le style scientifique. 
L'occision immédiate de tous les chiens chez lesquels se manifesteraient les moindres symptômes de nature à laisser craindre la naissance de la rage et surtout de tous ceux qui auraient été mordus et seraient soupçonnés d'avoir été mordus par des chiens enragés, RENAULT, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 73.

HISTORIQUE
XIe s. 
Des or comence l'ocisium des altres, , Ch. de Rol. CCLXXXIX.
XIIe s. 
Mainte bataille [ils] en firent et mainte ocision, , Sax. III.
XIIIe s. 
D'occision nus [nulz] ne s'aprouche ; Netes aiés et mains et bouches, , la Rose, 20847.
XVe s. 
Finablement elle fut prise [la ville], et y eut grant occision de ceux qui dedans furent trouvés, FROISS., I, I, 224.
XVIe s. 
Leur camp fut pris avec grande occision, AMYOT, Cam. 51.

ÉTYMOLOGIE
Lat. occisionem, de occidere, occire.

_____

OCCLUSIF, IVE
	ok-klu-zif, zi-v' adj.
Terme technique. Qui produit l'occlusion. Bandage occlusif, le Progrès méd. 22 juill. 1876, p. 547, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OCCLUSION.

_____

OCCULTANT, ANTE
	o-kul-tan, tan-t' adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille appliquée contre la tige, de manière à la soustraire entièrement aux regards.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OCCULTE.

_____

OCCULTE
	o-kul-t' adj.

1° Qui est caché sous une sorte de mystère. 
Sire, ajoutez du ciel l'occulte providence ; Sur deux amants il verse une même influence, CORN., Clit. III, 1.
Selon les occultes dispositions de la Providence, BOSSUET, Panég. St Thomas, 2.
Quelle physique corpusculaire, quels atomes déterminent ainsi leur nature [des différents corps] ? vous n'en savez rien ; la cause sera éternellement occulte pour vous, VOLT., Dict. phil. Occulte.
Sciences occultes, la nécromancie, la cabale, la magie, l'alchimie, l'astrologie, etc. ainsi nommées parce que les adeptes en font mystère. 
Cet homme prétend être fort profond dans les sciences occultes, DESTOUCHES, le Tambour nocturne, II, 11.
Voici les livres de science, ou plutôt d'ignorance occulte ; tels sont ceux qui contiennent quelque espèce de diablerie : exécrables, selon la plupart des gens ; pitoyables selon moi, MONTESQ., Lett. pers. 135.
Nous allons exposer quelques-uns des principes de cette philosophie qu'Agrippa et d'autres ont professée sous le nom d'occulte, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Pythagorisme).
C'est en encourageant la philosophie qu'on réussira à éteindre dans un État toute confiance dans les arts occultes, ID., ib. (Pythagorisme).

2° Terme de philosophie. Qualités occultes, certaines propriétés que l'école considérait comme la cause cachée d'effets apparents et l'explication suffisante de ces effets. 
Descartes venait de substituer aux qualités occultes des péripatéticiens les idées intelligibles de mouvement, d'impulsion et de force centrifuge, LAPLACE, Expos. V, 5.
En un sens qui n'est plus scolastique, les causes premières considérées comme inaccessibles à l'esprit humain. 
Oui, monsieur, je l'ai dit, je le redis et je le redirai, malgré la certitude d'ennuyer, que la doctrine des qualités occultes est ce que l'antiquité a produit de plus sage et de plus vrai ; la formation des éléments, l'émission de la lumière, animaux, végétaux, notre naissance, notre vie, notre mort, la veille, le sommeil, les sensations, la pensée, tout est qualité occulte, VOLT., Lett. à M. L. C. 23 déc. 1768.
On s'est moqué fort longtemps des qualités occultes ; on doit se moquer de ceux qui n'y croient pas ; répétons cent fois que tout principe, tout premier ressort de quelque oeuvre que ce puisse être du grand démiourgos est occulte et caché pour jamais aux mortels, VOLT., Dict. phil. Occulte.

3° Terme d'ancienne géométrie. Ligne occulte, se disait des lignes auxiliaires que l'on trace sur un plan pour faire une construction quelconque, et que l'on efface ensuite.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les occultes choses de la tue sapience, , Lib. psalm. p. 67.
XIVe s. 
Aussi a il aultre chose plus occulte, que ainsi chascune herbe a sa propre vertu, LANFRANC, f° 110, verso.
XVIe s. 
Faut-il donc nier ce qui est manifeste, quand ce qui est occulte ne se peut comprendre ?, CALVIN, Instit. 769.
Les medicaments hypercathartiques, c'est à dire qui font operation effrenée par proprieté occulte...., PARÉ, XXIV, 26.
Les choses mortes ont encore des relations occultes à la vie, MONT., I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. occultus, participe passé de occulere, cacher, que les étymologistes latins tirent de ob, et colere ; mais le sens ne s'en déduit pas facilement ; il est plus probable qu'il s'agit d'une racine cal : clam, pour calam, racine grecque où l'a s'est changé en u, comme dans occupare, de capere.

_____

OCCULTER
	o-kul-té v. a.
Terme de physique. Cacher à la vue un rayon, une étoile, etc.
S'occulter, v. réfl. Être occulté. 
À cette distance [le point focal d'un télescope], on ajuste à demeure un réseau de fils d'araignée, tendus rectangulairement ; et le rayon central venu de l'étoile, dans l'axe du cylindre, se définit presque mathématiquement par la condition que l'image focale s'occulte devant le point de croisement des fils, BIOT, Précis hist. astr. planét. p. 4.

ÉTYMOLOGIE
Occulte.

_____

OCCUPATEUR
	o-ku-pa-teur s. m.
Celui qui occupe, s'empare.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cherchant non tant à recouvrer le sien, qu'à faire au moins que l'occupateur l'en servist, M. DU BELL., 249.

ÉTYMOLOGIE
Occuper.

_____

OCCUPÉ, ÉE
	o-ku-pé, pée part. passé.

1° Dont on s'est emparé. Les passages occupés par l'ennemi.

2° Qui est tenu, en parlant d'un espace, d'une place, etc. Le terrain occupé par le palais.
Fig.
Pour garder votre coeur, je n'ai pas où le mettre ; La place est occupée, CORN., Nicom. I, 2.

3° Occupé à, qui travaille à. Occupé à cultiver son domaine. 
On n'en voyait point d'occupés à chercher le soutien d'une mourante vie, LAFONT., Fabl. VII, 1.
Quand nous sommes assez malheureux pour n'être point uniquement occupés à Dieu, SÉV., 15 mars 1680.
L'armée en deuil est occupée à lui rendre les derniers devoirs, FLÉCH., Turenne.
Pouvait-on briguer des charges pour elle, quand on était assez occupé à lui conserver la vie ?, FLÉCH., Duch. de Mont.
Occupé de, qui songe à. 
Dès lors on le vit toujours sérieusement occupé du soin de se vaincre soi-même, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Mais que, de ces grandeurs comme une autre occupée, Vous m'en ayez paru si longtemps détrompée, RAC., Brit. III, 7.
L'on juge en le voyant qu'il n'est occupé que de sa personne.... qu'il croit que tous les yeux sont ouverts sur lui et que les hommes se relayent pour le contempler, LA BRUY., II.
Tantôt chez les Césars occupé de nous nuire, VOLT., Tancr. I, 1.
Ne songeant point à prolonger son existence, mais occupé de se rendre capable d'application tant qu'il existerait, CONDORCET, Bucquet.
Taciturne, mon front appuyé sur ma main, D'elle seule occupé, mes jours coulent en vain ; Si j'écris, son nom seul est tombé de ma plume, A. CHÉN., Élég. XXX.
Et Fanny [une mère qui a perdu un de ses enfants], que déjà les destins ont frappée, Soupçonneuse et longtemps de sa perte occupée, ID., Aux premiers fruits de mon verger.
Il est occupé d'elle, pour il lui fait la cour, phrase recommandée par Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 91, éd. 1825.

4° Qui a à travailler, qui a de l'occupation. 
J'ai voulu l'acheter, l'édit, expressément, Afin que d'Isabelle il soit lu hautement ; Et ce sera tantôt, n'étant plus occupée, Le divertissement de notre après-soupée, MOL., Éc. des maris, II, 9.
L'esprit se relâchait, pendant que les mains industrieusement occupées s'exerçaient dans des ouvrages dont la piété avait donné le dessin, BOSSUET, Anne de Gonz.
Lorsqu'occupé d'un côté, il envoie reconnaître l'autre, le diligent officier qui porte ses ordres s'étonne d'être prévenu, ID., Louis de Bourbon.
Je suis occupé, je ne veux voir personne, RAC., Plaid. III, 3.
Quiconque tient le sceptre et l'encensoir a les deux mains fort occupées, VOLT., Dict. phil. Puissance.
Il se dit, dans le même sens, du temps, de la vie. Une vie occupée. 
Je mène ici une vie solitaire et occupée, qui convient à la fois à ma santé et à mes études, VOLT., Lett. d'Argental, 15 oct. 1750.
Il passa des jours tranquilles, glorieux, occupés, au milieu de ses disciples qui étaient ses amis, CONDORCET, Linné.

5° Dont l'esprit travaille. 
L'on est plus occupé aux pièces de Corneille ; l'on est plus ébranlé et plus attendri à celles de Racine, LA BRUY., I.

_____

OCCUPEUR
	o-ku-peur s. m.
Celui qui occupe, détient.
Les propriétaires et occupeurs des terres sur lesquelles lesdits chemins sont faits, , Édit de 1715, dans H. CAFFIAUX, Essai sur le régime économique du Hainaut, p. 416.

_____

OCCURRENT, ENTE
	o-ku-rran, ran-t' adj.

1° Qui advient. Cas occurrent. Affaires occurrentes.

2° Terme de liturgie. Fêtes occurrentes, celles qui tombent le même jour.

3° Terme de botanique. Se dit des cloisons convergeant toutes vers un axe central fictif, et séparant ainsi la cavité du péricarpe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous les occurens qui peuvent advenir à un exercite, , le Prince de Machiavel, p. 100, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. occurrentem, de occurrere, de ob, et currere, courir.

_____

OCÉANE
	o-sé-a-n' adj. f.
La mer océane, l'Océan. 
Ces marées de la mer océane semblent être un effet des lois de la gravitation, VOLT., Newt. III, 11.

REMARQUE
L'Académie écrit mer océane, par un o minuscule ; il faudrait un o majuscule, mer Océane, puisqu'on écrit avec une majuscule mer Méditerranée, mer Atlantique, mer Pacifique, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La mer greignor, qui est apelée la mer Oceane, BRUN. LATINI, Trésor, p. 115.

_____

OCÉANIE
	o-sé-a-nie s. f.

1° Nom géographique désignant le groupe de la Nouvelle-Hollande et les îles disséminées dans l'océan Pacifique.

2° Genre de méduses.
Synonyme de nautile.

_____

OCÉANIQUE
	o-sé-a-ni-k' adj.
Terme didactique. Qui vit dans l'Océan.
Qui appartient à l'Océan. 
À partir de ce point, le cours de la Dordogne est tracé dans des lits de tufs.... jusqu'à Saint-Sauve, où ce sont encore des brèches, mais d'un autre ordre et probablement de formation océanique, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 75.

_____

OCELLATION
	o-sèl-la-sion s. f.
Terme de zoologie. Figure d'oeil sur les ailes du paon, et sur le corps, les ailes ou les plumes de certains animaux.

ÉTYMOLOGIE
Ocelle.

_____

OCELLÉ, ÉE
	o-sèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de taches arrondies et simulant des yeux.

ÉTYMOLOGIE
Ocelle.

_____

OCELLURE
	o-sè-lu-r' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Disposition en ocelles.
Le décor d'une galerie de la maison appartenant à M. Leyland, où se trouvent retracées dans tous les sens et dans mille combinaisons diverses les couleurs et les ocellures de la plume de paon, , Rev. Britan. mars 1877, p. 231.

_____

OCHLOCRATIE
	o-klo-kra-sie s. f.
Gouvernement de la populace. 
La démocratie dégénère en ochlocratie, J. J. ROUSS., Contr. III, 10.
Platon, témoin, dans Athènes, des désordres de l'ochlocratie, c'est-à-dire de l'aveugle autorité de la populace, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 347.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, éolien, crétois, qu'on rattache au latin vulgus, et au grec, dominer.

_____

OCHNACÉES
	o-kna-sée s. f. plur.
Nom d'une famille d'arbres et d'arbrisseaux dicotylédones des tropiques, détachée des térébinthacées.

ÉTYMOLOGIE
Genre ochna, Screber, en grec poirier.

_____

OCHROMA
	o-kro-ma s. m.
Genre de plantes dicotylédones, qui comprend l'ochroma pied de lièvre, arbre des Antilles dont les feuilles sont d'un roux pâle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pâleur.

_____

OCHROSIE
	o-kro-zie s. f.
Terme de botanique. Maladie des végétaux, pendant laquelle ils jaunissent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant jaune.

_____

OCQUE ou OQUE
	o-k' s. f.
Poids usité en Turquie, en Égypte, etc. et valant 1 kil. 250.

ÉTYMOLOGIE
Turc, oqa, qui est l'arabe ouqia, DEVIC, Dict. étym.

_____

OCRÉA
	o-kré-a s. f.
Terme de botanique. Gaîne complète existant à la base du pétiole des polygonées et autres plantes à feuilles alternes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ocrea, bottine.

_____

OCTA- et OCTO-
 préfixe
Préfixe qui signifie huit ; du latin octo et du grec. (voy. HUIT).

_____

OCTACORDE
	o-kta-kor-d' s. m.
Terme de musique ancienne. Lyre à huit cordes. 
L'octave s'appelait alors harmonie, parce qu'elle renfermait la quarte et la quinte, c'est-à-dire toutes les consonnances ; et, comme ces intervalles se rencontrent plus souvent dans l'octacorde que dans les autres instruments, la lyre octacorde fut regardée, et l'est encore, comme le système le plus parfait pour le genre diatonique, BARTHÉL., Anach. ch. 27.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de huit, et l'autre signifie corde.

_____

OCTAÉDRIQUE
	o-kta-é-dri-k' adj.
Qui a rapport à l'octaèdre, qui en a les caractères.

_____

OCTAÏEUL, EULE
	o-kta-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule qui est avant le septaïeul, c'est-à-dire le huitième ascendant en comptant du père, CHATEAUBR. Mém. d'Outre-Tombe, p. 96, 1850.

_____

OCTANDRIE
	o-ktan-drie)
 s. f.
Terme de botanique. Nom donné, dans le système de Linné, à une classe et à trois ordres renfermant des plantes qui ont huit étamines libres, égales et non adhérentes au pistil.

_____

OCTANE
	o-kta-n' adj. f.
Terme de médecine. Fièvre octane, fièvre intermittente qui revient tous les huit jours.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fievres intermittentes quintaines, sextaines, octaines, nonaines, PARÉ, XX, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octo, huit (voy. HUIT).

_____

OCTANTE
	o-ktan-t' adj.
numéral. Quatre-vingts.
Terme vieilli, et c'est dommage, dans la langue littéraire ; il est resté en usage dans le parler du Midi.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, utantt ; du lat. octoginta, de octo, huit.

_____

OCTANTIÈME
	o-ktan-tiè-m' adj.
numéral ordinal. Quatre-vingtième.
Terme vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Octante.

_____

OCTASTYLE
	o-kta-sti-l' adj.
Terme d'architecture ancienne. Qui a huit colonnes de face.
S. m. Un octastyle.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui signifie huit et autre terme grec signifiant colonne.

_____

OCTAVAIRE
	o-kta-vê-r' s. m.
Terme de liturgie. Livre qui contient les offices qu'on doit dire pendant l'octave d'une fête.

_____

OCTAVIER
	o-kta-vi-é, j'octaviais, nous octaviions, vous octaviiez ; que j'octavie, que nous octaviions, que vous octaviiez
 v. n.
Terme de musique. Faire entendre, par accident, l'octave supérieure d'un son au lieu de ce son lui-même, lorsqu'en jouant d'un instrument à corde, la corde se divise en deux, ou lorsqu'en jouant d'un instrument à souffle, on introduit dans le tube le vent avec trop de force. 
Lorsque l'oiseau [le rossignol], par un effort du gosier, fait octavier sa voix, comme un flûteur fait octavier sa flûte, en forçant le vent, BUFF., Ois. t. IX, p. 138.
Ce n'est que par un long exercice que les instrumentistes parviennent à ne pas octavier, FÉTIS, la Musique, dict. Octavier.
Par extension, il se dit de l'instrument lui-même. 
Les tuyaux à bouche sont sujets à octavier, BÉDOS, L'art du facteur d'orgue.
La clarinette n'octavie pas ; elle fait entendre la quinte au lieu de l'octave, lorsqu'on force le vent, FÉTIS, la Musique, dict. octavier.
V. a. Jouer à l'octave. Il faut octavier ce passage.

ÉTYMOLOGIE
Octave.

_____

OCTAVO
	o-kta-vo adv.
Huitièmement. Il s'emploie pour indiquer le huitième objet d'une série, quand on a commencé à compter par primo, secundo, etc. et s'écrit par abréviation : 8°.
In-octavo, voy. IN-OCTAVO à son rang alphabétique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octavo loco, en huitième lieu.

_____

OCTIDI
	o-kti-di s. m.
Huitième jour de la décade dans le calendrier républicain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octo, huit, et dies, jour.

_____

OCTILLION
	o-kti-li-on s. m.
Terme d'arithmétique. Septillion multiplié par mille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ung octilion vaut mille millions de septilions, DE LA ROCHE, Arismétique, f. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octo, huit (voy. BILLION, pour la manière de compter au XVIe siècle).

_____

OCTIPÈDE
	o-kti-pè-d' adj.
Qui a huit pattes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octo, huit, et pes, pedis, pied.

_____

OCTOBRE
	o-kto-br' s. m.
Le huitième mois de l'année quand elle commençait en mars, le dixième quand on commence par janvier, selon la manière de compter actuelle. Le mois d'octobre. Le deux d'octobre, ou le deux octobre. 
Ci-gît Jean qui baissait les yeux à la rencontre des gens sobres, Et qui priait souvent les dieux Que l'année eût plusieurs octobres, MAINARD, dans RICHELET.
Le jus d'octobre, le vin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Al premier jor d'octembre, , Comput, f. 19.
Octoivre, DU CANGE, octimber.
XIVe s. 
Ce fu escript en l'an de grace MCCC et IX ou moys d'octovre, JOINV., 304.
Dame de Giblet qui trespassa l'an de MCCCIII à VI jours d'octobre.... qui trespassa à IIII jors d'uitouvre l'an de MCCCLII, , Bibl. des chartes, 2° série, t. II, p. 507 et 527.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. octobe ; provenç. octobre, octembre, octoyre ; esp. octubre ; port. outubro ; ital. ottobre ; du lat. october, de octo, huit, parce que, dans l'ancienne année romaine, qui commençait au mois de mars, ce mois était le huitième.

_____

OCTOCÈRE
	o-kto-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a huit cornes ou tentacules.

ÉTYMOLOGIE
Octo... (voy. OCT....), et terme grec signifiant corne.

_____

OCTODACTYLE
	o-kto-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a huit doigts.

ÉTYMOLOGIE
Octo... (voy. OCT....), et terme grec signifiant doigt.

_____

OCTOFIDE
	o-kto-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui est découpé en huit parties.

ÉTYMOLOGIE
Octo... (voy. OCT....), et findere, fendre.

_____

OCTOGESIMO
	o-kto-jé-zi-mo adv.
Quatre-vingtièmement. Il s'emploie pour indiquer le quatre-vingtième objet d'une série, lorsqu'on a commencé à compter par primo, secundo, etc. et s'écrit 80°. On dit ensuite octogesimo primo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octogesimo loco, au lieu quatre-vingtième.

_____

OCTOGONE
	o-kto-go-n' s. m.

1° Terme de géométrie. Polygone de huit côtés. Un octogone.

2° Terme de fortification. Place qui a huit bastions.

3° Adj. Synonyme d'octogonal. 
Je contemple longtemps vos créneaux meurtriers, Et la tour octogone et ses briques rougies, V. HUGO, Odes, V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé du mot signifiant huit, et l'autre se définit par coin, angle.

_____

OCTOGYNIE
	o-kto-ji-nie s. f.
Terme de botanique. Ordre du système de Linné, qui renferme les plantes à huit pistils.

_____

OCTONÉ, ÉE
	o-kto-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé huit par huit. Les feuilles sont octonées, quand elles forment autour de la tige un verticille composé de huit pièces ; par exemple : l'aspérule odorante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. octonus, rangé par huit.

_____

OCTOPHYLLE
	o-kto-fi-l' adj.
Qui est composé de huit folioles. Feuilles octophylles.

ÉTYMOLOGIE
Octo.... (voy. OCT....), et terme grec signifiant feuille.

_____

OCTOPONCTUÉ, ÉE
	o-kto-pon-ktu-é, ée adj.
Terme didactique. Qui offre huit points colorés.

ÉTYMOLOGIE
Octo.... (voy. OCT....), et le lat. punctum, point.

_____

OCTOSTYLE
	o-kto-sti-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a huit styles ou huit appendices.

ÉTYMOLOGIE
Octo.... (voy. OCT....), et style.

_____

OCTOSYLLABE
	o-kto-sil-la-b' adj.
Qui est de huit syllabes. Les poëmes d'aventure, dans le moyen âge, sont en vers octosyllabes.

ÉTYMOLOGIE
Octo.... (voy. OCT....), et syllabe.

_____

OCTROI
	o-ktroi s. m.

1° Concession. Lettres d'octroi. 
Quelle loi En [du terrier] a pour toujours fait l'octroi à Jean fils ou neveu de Pierre ?..., LA FONT., Fabl. VII, 16.
Elle [une compagnie] obtint en 1602 son premier octroi pour 55 000 livres, RAYNAL, Hist. phil. II, 26.
Il grelottait dans sa coquille, Quand d'un luth je lui fis l'octroi, BÉRANG., Épitaphe.

2° Terme d'ancienne coutume. Subside accordé par le peuple au souverain.
Octroi de la ville de Lyon, permission que le roi avait donnée à la ville de Lyon de lever sur elle des deniers.

3° Par extension du sens de subside accordé, droit qu'on lève sur certaines denrées à leur entrée dans une ville. L'octroi de Paris.
Bureau où l'on paye ce droit.
Administration qui perçoit l'octroi. Aller à l'octroi. Il est dans l'octroi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Liesce.... qui.... De s'amor li donna l'otroi, , la Rose, 837.
Il fist la meson Dieu de Pontoise.... l'abbaie des cordelieres de Saint Clou, que sa seur madame Isabiau fonda par son otroi, JOINV., 293.
XVe s. 
Si qu'à pechié nul ne vous puist attraire, Et que de ce puissiez avoir l'ottri : Soiez humble, courtoise et debonnaire, E. DESCH., Bal. comment le père marie sa fille.
N'y a roy ne seigneur sur terre qui ait povoir, oultre son domaine, de mettre ung denier sur ses subgectz sans octroy et consentement de ceulx qui le doivent payer, sinon par tyrannie ou violence, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Valerius luy feit donner non seulement liberté par ottroy du peuple, mais aussi droit de bourgeoisie, AMYOT, Publ. 12.
Cet octroy des dames [leurs faveurs], MONT., III, 366.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OCTROYER ; provenç. autrei.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OCTROI. Ajoutez :

4° Octroi de mer, taxe locale prélevée sur le littoral, au profit des communes et au prorata de la population.

_____

OCTROYÉ, ÉE
	o-ktro-ié, iée, ou ok-troi-ié, iée part. passé d'octroyer
Une permission octroyée.

_____

OCTUPLE
	o-ktu-pl' adj.
Qui contient huit fois une quantité, un nombre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Octuple, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. octuplus, de octo, huit.

_____

OCTUPLER
	o-ktu-plé v. a.
Rendre huit fois aussi grand.

ÉTYMOLOGIE
Octuple.

_____

OCULAIREMENT
	o-ku-lê-re-man adv.
Par le secours des yeux. Je m'en suis convaincu oculairement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tandis que le sang decouloit du bras de cette damoiselle, son mari, qui sentoit oculairement [à vue d'oeil] les grillons [caprices] s'affaiblir...., DESPER., Contes, CXXVII.
La pupille se dilate, et la cataracte se manifeste oculairement, PARÉ, XV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Oculaire, et le suffixe ment.

_____

OCULATION
	o-ku-la-sion s. f.
Greffe en écusson.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oculus, oeil.

_____

OCULI
	o-ku-li s. m.
Terme de liturgie. Le troisième dimanche de carême, dont l'introït commence par ce mot.

_____

OCULIFORME
	o-ku-li-for m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un oeil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oculus, oeil, et forme.

_____

OCULISTIQUE
	o-ku-li-sti-k' s. f.
Synonyme de ophthalmoiatrie.

ÉTYMOLOGIE
Oculiste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OCULISTIQUE. Ajoutez :

2° Adj. Qui a rapport à la médecine des yeux, à l'ophthalmoiatrie.
La clinique oculistique y sera inaugurée [à Heidelberg] pour Pâques 1878, , Journ. offic. 13 mars 1876, p. 1768, 3e col.

_____

OCULO-ZYGOMATIQUE
	o-ku-lo-zi-go-ma-tik' adj.
Terme de médecine. Trait oculo-zygomatique, trait qui, du grand angle de l'oeil, s'étend jusqu'au zygoma.

_____

OCYPTÈRE
	o-si-ptè-r' s. m.
Espèce de mouche, volant avec une grande vitesse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vite, et, aile.

_____

ODALISQUE
	o-da-li-sk' s. f.
Femme esclave du harem impérial attachée au service des femmes du sultan, PIHAN (qui ajoute qu'on se fait une idée trop avantageuse de leur condition et que ce ne sont que des chambrières).

ÉTYMOLOGIE
Turc, odalik, de oda, chambre. Pihan remarque que l'on devrait écrire odalique.

_____

ODELETTE
	o-de-lè-t' s. f.
Petite ode. 
Voyez si vous êtes un peu content de la petite odelette pour votre souverain, VOLT., dans le Dict. de POITEVIN.
Lorsqu'avec les sons Dont tu les complètes, Tu fais des chansons De mes odelettes, TH. DE BANVILLE, Odelettes, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Odelette, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ode.

_____

ODEUR
	o-deur ; la prononciation usuelle allonge l'o : ô-deur s. f.

1° Impression particulière que certains corps produisent sur l'organe de l'odorat par leurs émanations volatiles. 
Puissent jusques au ciel vos soupirs innocents Monter comme l'odeur d'un agréable encens !, RAC., Esth. I, 2.
Notre odorat fut saisi tout à coup d'une senteur agréable, nous nous tournâmes du côté de l'orient d'où nous venait cette odeur, LESAGE, Gil Blas, dans LAFAYE, Synonymes.
Je ne sais s'il faut féliciter ou plaindre l'homme sage et peu sensible, que l'odeur des fleurs qu'a sa maîtresse ne fit jamais palpiter, J. J. ROUSS., Émile, II.
Oh ! laissez, laissez-moi m'enfuir sur le rivage ! Laissez-moi respirer l'odeur du flot sauvage !, V. HUGO, Éblouissements.
Impression que les corps laissent dans l'air et que flairent les animaux d'un odorat exquis. Le loup sent l'odeur de la poudre. 
Mon chien bondit, s'écarte et suit avec ardeur L'oiseau dont les zéphirs vont lui porter l'odeur, ST-LAMB., Saisons, III.
Odeur de meule, odeur que la farine contracte par des meules neuves.
Odeur électrique, odeur que l'on sent à l'approche d'un corps actuellement électrisé.
Odeur de sainteté, odeur agréable que l'on dit que répandaient les sépultures des saints.
Fig. En odeur de sainteté, se dit des personnes assez pieuses pour être regardées, de leur vivant, comme de saints personnages. 
Il passe pour constant qu'une religieuse qui est en odeur de sainteté a prédit, il y a deux ans, que la messe se dirait publiquement cette année à Utrecht, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 131, dans POUGENS.
Mourir en odeur de sainteté, mourir en état de grâce.
Familièrement. Il n'est pas en odeur de sainteté auprès de moi, c'est-à-dire il n'est pas bien dans mon esprit.

2° Fig. Impression faite sur l'âme, sur l'esprit, et comparée à l'impression faite sur le sens de l'odorat. 
Je serais bien fâché d'avoir touché à la réputation de la reine.... ni d'avoir voulu corrompre une mémoire de si excellente odeur que la sienne, BALZ., livre VII, lett. 5.
Les Pays-Bas doivent au P. Bourgoing l'établissement de tant de maisons qui ont répandu au loin la bonne odeur de l'Évangile, BOSSUET, Bourgoing.
Aussi était-ce du fond de ses sentiments que se répandait sur ses principaux écrits une certaine odeur de vertu délicieuse pour ceux qui en peuvent être frappés, FONTEN., Rép. év. Luç. Oeuvr. t. III, p. 363, dans POUGENS.
Vous répandez la bonne odeur de Jésus-Christ, MASS., Pet. carême, Vices.
L'innocence de leurs moeurs répandait déjà une odeur de vie, ID., Panégyr. St Bern.
Tout son extérieur [d'Harlay] était gêné, contraint, affecté, l'odeur hypocrite, le maintien faux et cynique, SAINT-SIMON, 193,47.
Votre nom répandra toujours une odeur de suavité dans les nations, VOLT., Lett. à la Duch. de Choiseul, 13 mars 1771.
Cela a une odeur d'antiquité qui plaît, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 348, dans POUGENS.
Être en bonne, en mauvaise odeur, avoir une bonne, une mauvaise réputation. 
Vous nous avez mis en mauvaise odeur devant Pharaon et devant ses serviteurs, SACI, Bible, Exode, V, 21.

3° Au pl. Parfums. Cet homme craint les odeurs. 
La chose du monde la plus malsaine c'est de dormir parmi les odeurs, SÉV., 142.
L'usage des odeurs produit ces affections spasmodiques, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 15.

SYNONYME
ODEUR, SENTEUR. Odeur est le terme général ; elle est bonne ou mauvaise. La senteur est une odeur agréable. De plus l'odeur est dans les objets qui l'exhalent ; la senteur est ce qui est senti par le sujet, l'impression qu'il reçoit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce est cil [le basilic] qui de son odor ocist les oisiaus volans, BRUN. LATINI, Trésor, p. 192.
XVIe s. 
L'odeur du vin o combien plus est friant, riant, priant, plus celeste et delitieux que d'huyle !, RAB., Garg. I, Prol.
Ils leur font perdre leur mauvaise odeur par la mixtion des choses odorantes et parfums, PARÉ, XXIII, 7.
L'odeur vineux des grands banquets, BOUCHET, Serées, livre I, p. 32, dans LACURNE.
Son nom retint toujours quelque bonne odeur envers aucuns gentilhommes et la commune, , Nuits de Straparole, t. II, p. 219, dans LACURNE.
Il est dict d'aulcuns, comme Alexandre le grand, que leur sueur espandoit une odeur souefve, par quelque rare et extraordinaire complexion, MONT., I, 391.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. odou ; prov. et portug. odor ; ital. odore ; du lat. odorem. Les latinistes du XVIe siècle tentèrent de faire odeur du masculin. Au reste Brunetto Latini, Italien écrivant en français, l'avait fait masculin au XIIIe siècle.

_____

ODIEUX, EUSE
	o-di-eû, eû-z' adj.

1° Qui excite la haine, en parlant des personnes. 
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?, CORN., Rodog. II, 7.
Cruel à la princesse, odieux à moi-même, ID., Héracl. I, 4.
Il n'est point de serpent, ni de monstre odieux, Qui, par l'art imité, ne puisse plaire aux yeux, BOILEAU, Art p. III.
D'une odieuse cour j'ai traversé la presse, RAC., Brit. V, 5.
Les passions qui nous éloignent de Dieu nous rendent toujours injustes et odieux aux hommes, MASS., PET. carême, Resp. que les gr. doivent à la relig.
Par exagération. Extrêmement déplaisant. 
La mère de Valère est maussade, ennuyeuse, Sans usage du monde, une femme odieuse, GRESSET, le Méchant, I, 4.

2° Qui excite la haine, en parlant des choses. 
Le marquis de Villeroi a eu ordre de se retirer de la cour pour sa mauvaise conduite.... c'est à Lyon qu'il est exilé ; cette demeure n'est pas odieuse pour lui, pourvu qu'elle ne soit pas longue, SÉV., 10 fév. 1672.
Il avait rendu la royauté odieuse, BOSSUET, Hist. I, 8.
N'attendons pas toujours des miracles de la grâce, il n'est rien de plus odieux à la souveraine puissance que de la vouloir forcer par des exemples, et de lui faire une loi de ses grâces et de ses faveurs, ID., Duch. d'Orl.
La reine, sa belle-mère, malgré ce nom odieux, trouva dans Marie-Thérèse une tendresse...., ID., Mar.-Thér.
Le cardinal de Richelieu était mort peu regretté de son maître, qui craignit de lui devoir trop ; le gouvernement passé fut odieux, ID., le Tellier.
Je sais que d'un conte odieux Vous avez comme moi sali votre mémoire, BOILEAU, Sat. X.
Et l'ingrate en fuyant me laisse pour salaire Tous les noms odieux que j'ai pris pour lui plaire, RAC., Andr. V, 4.
De festons odieux ma fille couronnée Tend la gorge aux couteaux par son père apprêtés, ID., Iph. V, 4.
J'ai vu du fier Orcan le visage odieux, ID., Bajaz. IV, 1.
Charles IX meurt à l'âge de vingt-quatre ans et un mois ; il avait rendu son nom odieux à toute la terre, dans un âge où les citoyens de sa capitale ne sont pas encore majeurs, VOLT., Moeurs, 173.
Je ne suis persécuté que depuis que j'ai fait la Henriade ; croiriez-vous qu'on m'a reproché plus d'une fois d'avoir peint la Saint-Barthélemy avec des couleurs trop odieuses ?, ID., Lett. au prince royal de Prusse, mars 1737.

3° S. m. Ce qui mérite la haine. L'odieux de cette mesure est retombé sur lui. 
On verra qu'il est plus difficile de jeter de l'odieux sur une conduite irréprochable, que de surprendre quelques applaudissements, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 237.

PROVERBE
Toute comparaison est odieuse ; c'est-à-dire quand on compare une personne à une autre, l'une d'elles et quelquefois toutes deux s'en trouvent blessées.

SYNONYME
ODIEUX, HAÏSSABLE. Odieux est beaucoup plus fort que haïssable. En effet, haïr a souvent un sens atténué qui s'est étendu à haïssable ; et lorsqu'on dit : je hais la fatuité, on n'exprime pas une haine très violente. Cette atténuation ne s'est pas opérée pour odieux, qui garde toute l'intensité de la haine.

ÉTYMOLOGIE
Prov. odioz ; espagn. et ital. odioso ; du latin odium, haine, qui est le substantif de odi, je hais.

_____

ODINIQUE
	o-di-ni-k' adj.
Qui appartient à Odin, à la religion d'Odin. Antiquités odiniques, se dit pour antiquités scandinaves.

_____

ODOMÈTRE
	o-do-mè-tr' s. m.
Mauvaise orthographe pour hodomètre (voy. HODOMÈTRE).

_____

ODONTAGRE
	o-don-ta-gr' s. m.
Instrument pour arracher les dents.

ÉTYMOLOGIE
Voy. le précédent.

_____

ODONTALGIQUE
	o-don-tal-ji-k' adj.

1° Qui a rapport à l'odontalgie. Les accidents odontalgiques.

2° Bon contre l'odontalgie. Élixir odontalgique.
S. m. Un bon odontalgique.

_____

ODONTINE
	o-don-ti-n' s. f.
Remède secret contre le mal de dents.
Opiat pour nettoyer les dents.

_____

ODONTO-
Mot qui signifie dent, et qui vient du grec (voy. ce mot).

_____

ODONTOGÉNIE
	o-don-to-jé-nie s. f.
Génération des dents.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant qui engendre.

_____

ODONTOGRAPHIE
	o-don-to-gra-fie s. f.
Description des dents.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant décrire.

_____

ODONTOÏDE
	o-don-to-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'une dent. Apophyse odontoïde.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant dent et forme.

_____

ODONTOLITHE
	o-don-to-li-t' s. f.
Incrustations qui se forment à la base des dents, et que l'on appelle vulgairement tartre.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant pierre.

_____

ODONTOLOGIQUE
	o-don-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'odontologie.

_____

ODONTOME
	o-don-tô-m' s. m.
Terme de chirurgie. Tumeur produite par la dentine, recouverte toujours d'une couche plus ou moins épaisse d'émail et se produisant généralement sur le côté d'une dent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dent, et la finale.

_____

ODONTORTHOSIE
	o-don-tor-to-zie s. f.
Partie de l'art du dentiste qui s'occupe des difformités congénitales ou accidentelles des dents pour les corriger.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant redresser.