

_____

ODONTOSTYLE
	o-don-to-sti-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille dont la columelle offre un pli dentiforme, faisant saillie en avant.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant columelle.

_____

ODONTOTHÈQUE
	o-don-to-tè-k' s. f.
Terme d'anatomie. Capsule ou follicule dentaire.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant loge.

_____

ODORABLE
	o-do-ra-bl' adj.
Terme didactique. Que l'on peut sentir, apprécier par l'odorat.

ÉTYMOLOGIE
Odorer ; provenç. odorable ; ital. odorabile.

_____

ODORAT
	o-do-ra ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Le sens par lequel on perçoit les odeurs. 
À côté de ce plat paraissaient deux salades, Dont l'huile de fort loin saisissait l'odorat, BOILEAU, Sat. III.
Son odorat [de l'éléphant] est exquis, et il aime avec passion les parfums de toute espèce et surtout les fleurs odorantes, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 257.
Le chien.... ne perd pas l'objet de sa poursuite.... il voit de l'odorat tous les détours du labyrinthe [tracé par l'animal qui fuit], toutes les fausses routes où l'on a voulu l'engager, ID., ib. t. I, p. 316.
Le sens de l'odorat est au goût ce que celui de la vue est au toucher : il le prévient, il l'avertit de la manière dont telle ou telle substance doit l'affecter, J. J. ROUSS., Ém. II.
L'odorat sert le goût, et l'oeil sert l'odorat, DELILLE, Imagin. I.
On a remarqué que l'odorat avait peu de mémoire ; la raison en est simple : en général, les impressions ne sont pas fortes, et elles ont peu de constance, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 200.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le flair ou odorat, PARÉ, Introd. 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. odoratus, de odorari, odorer.

_____

ODORATION
	o-do-ra-sion s. m.
Terme didactique. Exercice actif du sens de l'odorat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le bon fruit d'operacion Qui par son odoracion Et par les fleurs de bonnes oeuvres...., E. DESCH., Poés. mss. fo 541.

ÉTYMOLOGIE
Lat. odorationem, de odorari, odorer. On a dit aussi odorement.

_____

ODORIFÉRANT, ANTE
	o-do-ri-fé-ran, ran-t' adj.
Qui répand son odeur au loin, comme les parfums et les aromates lorsqu'on les brûle. 
On les couvre [les victimes] de bandelettes de pourpre brodées d'or, leurs cornes sont dorées et ornées de bouquets de fleurs odoriférantes, FÉN., Tél. IV.
Fig.
L'agréable et odoriférant jardin de la philosophie, NAUDÉ, Rosecroix, III, 2.

REMARQUE
Tandis que odorant peut se dire d'une odeur indifférente et même d'une odeur mauvaise, odoriférant ne se dit que d'une bonne odeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Odeurs, tant fetides qu'odoriferantes, PARÉ, t. III, p. 634.

ÉTYMOLOGIE
Lat. odor, odeur, et ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ODORIFÉRANT. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Blanches roses comme lys et vermeilles, Et toutes fleurs moult odoriferans, J. JORET, le Jardrin salutaire, p. 111.

_____

ODORINE
	o-do-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Base salifiable, d'une odeur répugnante, qu'on trouve dans l'huile empyreumatique animale.

_____

ODOROSCOPIQUE
	o-do-ro-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'odoroscopie.

_____

ODYLIQUE
	o-di-li-k' adj.
Qui a rapport à l'odyle.

_____

OÉ ou OHÉ
	o-é interj.
Cri du charretier pour arrêter les chevaux.
Fig. et populairement. Cri trivial que les masques, pendant le carnaval, emploient pour s'interpeller.

_____

OECODOME
	è-ko-do-m' s. f.
Terme d'entomologie. Nom d'une espèce de fourmi. 
Selon l'avantage ou le désagrément survenu, les fourmis de visite, comme on les appelle, sont louées ou maudites ; l'oecodome à grosse tête (oecodoma cephalotes), la visiteuse ordinaire, abonde au Brésil, BLANCHARD, Rev. Deux-Mond. 15 oct. 1875, p. 806.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, constructeur de maison, du grec, maison, et, construire.

_____

OECOS
	è-kos' s. f.
Terme d'antiquité grecque. 
Chambre qui, dans certains temples, succédait au pronaos, et remplaçait la celle, F. DELAUNAY, Journ. offic. 3 janv. 1877, p. 31, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, maison.

_____

OECUMÉNICITÉ
	è-ku-mé-ni-si-té s. f.
Qualité de ce qui est oecuménique. L'oecuménicité d'un concile.

ÉTYMOLOGIE
Oecuménique.

_____

OECUMÉNIQUEMENT
	è-ku-mé-ni-ke-man adv.
D'une manière oecuménique.

ÉTYMOLOGIE
Oecuménique, et le suffixe ment.

_____

OEDÉMATIE
	è-dé-ma-sie s. f.
Synonyme d'oedème.

_____

OEDÉMATIER
	è-dé-ma-si-é v. a.
Terme de médecine. Faire naître un oedème. Une compression trop forte a oedématié les parties situées au-dessous.
S'oedématier, v. réfl. Être attaqué d'oedème. Les mains se sont oedématiées.

_____

OEDÉMÈRE
	è-dé-mè-r' s. m.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes coléoptères, dont les cuisses sont très renflées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gonflement, et, cuisse.

_____

OEDIPE
	è-di-p' s. m.

1° Nom d'un prince thébain qui devina l'énigme du Sphinx et força le monstre à se précipiter du haut d'un rocher.

2° Fig. Homme qui trouve facilement le mot des énigmes, la solution de questions obscures. Je ne suis pas un Oedipe.

ÉTYMOLOGIE

_____

OEIL
	eull, ll mouillées, au plur. YEUX (ieû ; l'x se lie : des ieû-z humides)
 s. m.
Résumé :
1° L'organe de la vue.
2° Oeil nu, la vue simple.
3° Oeil artificiel.
4° Organe de la vue considéré comme l'indice des qualités, des passions et des sentiments.
5° Action de la vue, regard, faculté de voir.
6° Oeil, yeux, dans le sens de contemplation, de surveillance, de guet.
7° L'oeil du maître.
8° Mauvais oeil.
9° Voir de ses yeux, par ses yeux, emprunter les yeux ; voir par les yeux de l'esprit, les yeux de la foi.
10° Faire des yeux ; faire les gros yeux ; faire de l'oeil.
11° Oeil se dit des lumières intérieures.
12° Ce qui éclaire.
13° L'oeil de la nature.
14° Le coin de l'oeil.
15° Oeil se dit quelquefois pour la personne même.
16° La puissance du regard.
17° Les yeux, la présence.
18° Yeux dit pour lunettes.
19° Clin d'oeil.
20° Coup d'oeil.
21° Lustre des étoffes.
22° Nuance, teinte légère.
23° Synonyme de miroir, en parlant du plumage des oiseaux.
24° Ouverture dans quelques outils ou instruments.
25° Nom de différentes ouvertures, en termes de marine.
26° En peinture, les yeux d'une draperie, les points où se cassent les plis.
27° Vides qui se trouvent dans la mie de pain, dans le fromage.
28° En jardinage, bourgeon rudimentaire ; couronne des dents du calice.
29° Dans l'imprimerie, relief de la lettre.
30° Oeil de perdrix.
31° Oeil-de-boeuf.
32° Oeil-de ..., nom de certaines pierres.
33° Nom de certains coquillages, poissons, oiseaux, etc.
34° Nom de certaines plantes.
35° Yeux d'écrevisse.
36° Au jeu de l'hombre, yeux de ma grand'mère.
37° À l'oeil.
38° À vue d'oeil.
39° De l'oeil.
40° Entre deux yeux.
41° Entre quatre yeux.
42° Jusqu'aux yeux.
43° Par-dessus les yeux.
44° Non plus, pas plus que dans mon oeil.

1° L'organe de la vue. De bons yeux. De mauvais yeux. De beaux yeux. Un oeil bien fendu. J'ai acheté quatre yeux de boeuf pour en étudier l'organisation. 
Son oeil tout pénitent ne pleure qu'eau bénite, RÉGNIER, Sat. XII.
Il [un tableau] doit être colloqué fort peu au-dessus de l'oeil et plutôt au-dessous, POUSSIN, Lett. 28 avril 1639.
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau, CORN., Cid, III, 3.
Semblable à nos yeux qui découvrent tout, et sont aveugles seulement pour eux-mêmes, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 1.
Le Seigneur ne vous a point donné jusqu'aujourd'hui un coeur qui eût de l'intelligence, des yeux qui pussent voir, et des oreilles qui pussent entendre, SACI, Bible, Deuter. XXIX, 4.
[Chez le chat] Un modeste regard et pourtant l'oeil luisant, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Elle.... fait la moue pour montrer une petite bouche, et roule ses yeux pour les faire paraître grands, MOL., Critique, 2.
Et ses roulements d'yeux, et son ton radouci N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici, ID., Mis. I, 1.
Je ne sais qui me tient, infâme, Que je ne t'arrache les yeux, ID., Amph. II, 3.
M'as-tu de tes gros yeux assez considéré ?, ID., ib. III, 2.
Le plaisir d'aimer sans oser le dire a ses peines, mais aussi il a ses douceurs.... les yeux s'allument et s'éteignent dans un même moment...., PASC., Pass. de l'amour.
Les yeux sont les interprètes du coeur ; mais il n'y a que celui qui y a intérêt qui entend leur langage, ID., ib.
Des yeux il [l'esprit de finesse] va jusqu'au coeur, et par le mouvement du dehors il connaît ce qui se passe au dedans, ID., ib.
Tout ce qui est au monde est concupiscence de la chair, ou concupiscence des yeux, ou orgueil de la vie, ID., Pens. XXIV, 33, édit. HAVET.
Le plus grand supplice des yeux malades est de les exposer au grand jour et de les forcer de le voir, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 10.
Ô Seigneur, vous avez fait, comme dit le Sage, l'oeil qui regarde et l'oreille qui entend, BOSSUET, le Tellier.
Combien n'a-t-on point vu de belles aux doux yeux, Avant le mariage anges si gracieux..., BOILEAU, Sat. X.
Il ouvre un oeil mourant qu'il referme soudain, RAC., Phèdre, V, 6.
Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyés, ID., Andr. IV, 3.
Muet, chargé de soin et les larmes aux yeux, Il ne me laissait plus que de tristes adieux, ID., Bérén. I, 4.
Hélas ! sans frissonner, quel coeur audacieux Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux ?, ID., Esth. II, 7.
Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants, Entrant à la lueur de nos palais brûlants, ID., Andr. III, 8.
Auras-tu donc toujours des yeux pour ne point voir, Peuple ingrat ?, ID., Athal. I, 1.
Le visage large et carré, avec de petits yeux noirs, qui d'abord paraissaient vifs, mais qui n'étaient que curieux et inquiets ; de ces yeux toujours remuants, toujours occupés à regarder, MARIVAUX, Marianne, 5e part.
J'ai vu de beaux yeux pleurer en le lisant [le 5e acte de Zulime] ; mais je me défie toujours des beaux yeux : celles qui les portent sont d'ordinaire séduites ou trompeuses, VOLT., Lett. d'Argental, 22 mars 1740.
On a trouvé qu'avec deux yeux égaux en force on voyait mieux qu'avec un seul oeil, mais d'une treizième partie seulement, BUFF., De la vue.
En général, les gazelles ont les yeux noirs, grands, très vifs, et en même temps si tendres que les Orientaux en ont fait un proverbe, en comparant les beaux yeux d'une femme à ceux de la gazelle, ID., Quadrup. t, V, p. 361.
L'oeil doit être regardé comme une expansion du nerf optique, ou plutôt l'oeil lui-même n'est que l'épanouissement d'un faisceau de nerfs qui, étant exposé à l'extérieur plus qu'aucun autre nerf, est aussi celui qui a le sentiment le plus délicat, ID., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 495.
Les yeux que l'on croit être noirs ne sont que d'un jaune brun ou d'orangé foncé ; il ne faut, pour s'en assurer, que les regarder de près ; car, lorsqu'on les voit à quelque distance, ou qu'ils sont tournés à contre-jour, ils paraissent noirs, parce que la couleur jaune brun tranche si fort sur le blanc de l'oeil qu'on la juge noire par l'opposition du blanc, ID., ib. t. IV, p. 284.
Les différentes couleurs des yeux sont l'orangé foncé, le jaune, le vert, le bleu, le gris et le gris mêlé de blanc, ID., ib. t. IV, p. 283.
L'oeil appartient à l'âme plus qu'aucun autre organe ; il semble y toucher et participer à tous ses mouvements, il en exprime les passions les plus vives et les émotions les plus tumultueuses comme les mouvements les plus doux et les sentiments les plus délicats, ID., ib. t. IV, p. 281.
Qu'est-ce à votre avis, que des yeux, lui dit M. de.... ? C'est, lui répondit l'aveugle, un organe sur lequel l'air fait l'effet de mon bâton sur ma main, DIDEROT, Lett. sur les aveugl. Oeuvr. t. II, p. 183, dans POUGENS.
Locke convint avec lui [M. Molinet] qu'un aveugle-né dont les yeux s'ouvriraient à la lumière, ne distinguerait pas à la vue un globe d'un cube, CONDIL., Traité des sens, I, II, 1.
Les objets se peignent au fond de nos yeux dans une situation renversée, et cependant nous les voyons droits, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 282, dans POUGENS.
L'oeil est le sens de la beauté physique, et l'oreille est par excellence le sens de la beauté intellectuelle et morale, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuv. t. V, p. 329, dans POUGENS.
De grands yeux qui ne disent mot, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 14.
Une statue de Jupiter, conservée autrefois, disait-on, dans le palais de Priam : elle a trois yeux, dont l'un est placé au milieu du front, soit pour désigner que ce dieu règne également dans les cieux, sur la mer et dans les enfers, soit peut-être pour montrer qu'il voit le passé, le présent et l'avenir, BARTHÉL., Anach. ch. 53.
Oeil cerclé, oeil laissant voir autour de la cornée un cercle blanc qui n'est qu'une portion de la sclérotique.
Avoir les yeux au beurre noir, les yeux pochés, les yeux en compote, c'est-à-dire avoir les yeux meurtris par un coup.
Les yeux gros, les yeux prêts à pleurer, ou qui viennent de pleurer. 
Il est vrai qu'on dit cela les yeux gros, et cela doit ennuyer les vôtres, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 16 oct. 1760.
Fig. N'avoir des yeux que pour voir une chose, ne pouvoir considérer que cette chose. 
La vérité, qu'ils [les mauvais rois] ont craint de voir, fait leur supplice, ils la voient, et n'ont des yeux que pour la voir s'élever contre eux, FÉN., Tél. XVIII.
Fig. N'avoir des yeux que pour voir, accorder une préférence exclusive à. 
Leur mère [de Rosimond et Braminte], qui avait horreur de son fils aîné, n'avait des yeux que pour voir le cadet, FÉN., t. XIX, p. 21.
Fig. N'avoir des yeux que pour.... aimer uniquement, considérer, estimer uniquement. 
Pour moi, qui vous aimai sans sceptre et sans couronne, Qui n'ai jamais eu d'yeux que pour votre personne, CORN., D. Sanche, I, 3.
N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour vous, MOL., Psyché, III, 3.
L'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions, et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous, ID., Comtesse, 2.
Oubliant tant de prophéties qui leur parlaient si expressément de ses humiliations [du Messie], ils n'eurent plus d'yeux ni d'oreilles que pour celles qui leur annoncent des triomphes, BOSSUET, Hist. II, 5.
La reine, à vous ouïr, n'a des yeux que pour vous, RAC., Alex. I, 2.
Le maréchal de Lorge rencontra une épouse qui n'eut des yeux que pour lui malgré la différence d'âge, SAINT-SIMON, 112, 217.
N'avoir plus d'yeux pour..., ne plus aimer, ne plus considérer. 
Je me défendrai mieux contre votre courroux, Et pour le mériter je n'ai plus d'yeux pour vous, CORN., Hor. II, 5.
Je n'ai plus d'yeux pour vous, vous en avez pour moi, ID., ib. II, 5.
Rome, tant qu'il vivra, n'aura plus d'yeux pour moi, ID., Othon, III, 5.
Uniquement occupés de la lumière du ciel.... ils n'ont pas d'yeux pour tout ce qui se passe dans le monde, MASS., Avent, Épiph.
Elle n'a plus d'yeux pour le reste du monde, ID., Panég. Ste Magd.
Familièrement. Aimer quelqu'un comme ses yeux, plus que ses yeux, l'aimer tendrement. 
Je t'ai toujours choyé, t'aimant comme mes yeux, LA FONT., Fabl. VIII, 22.
Je ne peux vous dire, madame, que je vous aime comme mes yeux ; mais je vous aime comme mon âme, car je me suis toujours aperçu qu'au fond mon âme pensait comme la vôtre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 9 août 1771.
Familièrement. Conserver une chose comme la prunelle de l'oeil, comme la prunelle de ses yeux, la conserver soigneusement, précieusement.
Fig. Couver des yeux une personne, une chose, regarder cette personne, cette chose avec intérêt, avec complaisance. 
Messire Jean Chouart couvait des yeux son mort, Comme si l'on eût dû lui ravir ce trésor, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Fig. et familièrement. Manger, dévorer quelqu'un des yeux, le regarder avec avidité.
On dit dans le même sens : manger, dévorer quelque chose des yeux. 
Il a toujours la vue Dessus cet os et le ronge des yeux, LA FONT., Jum.
On dit que des gens se mangent les yeux, le blanc des yeux, sont prêts à se sauter aux yeux, pour signifier qu'ils sont en querelle violente, en procès.
Être près de s'arracher les yeux, avoir une violente altercation. 
Nous nous sommes arraché le blanc des yeux, Helvétius, Saurin et moi, DIDER., Mém. t. II, p. 28, dans POUGENS.
Fermer les yeux, rapprocher les paupières de manière à intercepter la vue. Fermez l'oeil droit. Il ferma les yeux et s'endormit.
Fermer les yeux de quelqu'un, à quelqu'un, lui clore les paupières qui restent ouvertes après l'agonie ; et fig. l'assister à ses derniers moments.
Fermer les yeux, mourir. 
Lorsque mon oncle eut fermé les yeux, MONTESQ., Lett. pers. 142.
Depuis qu'Albaydé dans la tombe a fermé Ses beaux yeux de gazelle, V. HUGO, Orient. 36.
On dit dans le même sens : son oeil se ferme, ses yeux se ferment à la lumière. 
Bientôt son oeil se ferme au jour qui nous éclaire, LEMERC., Fréd. et Bruneh. V, 1.
Ne pouvoir fermer l'oeil, n'avoir pas fermé l'oeil, les yeux de toute la nuit, ne pouvoir dormir, n'avoir pu reposer de toute la nuit. 
Le pauvre garçon n'a pas fermé l'oeil de toute la nuit, il n'a fait que se tourmenter dans son lit, DANCOURT, les Fonds perdus, I, 4.
Après la journée qui venait de se passer, Oswald ne put fermer l'oeil de la nuit, STAËL, Corinne, VIII, 1.
Les yeux fermés, les yeux clos, c'est-à-dire sans avoir besoin de recourir à la vue. Je connais le chemin, j'irais là les yeux fermés.
Fig. Les yeux clos, les yeux fermés, se dit quand, par confiance ou par déférence pour quelqu'un, on fait ce qu'il désire, sans rien examiner. Il signa le contrat les yeux fermés.
L'on dit dans le même sens figuré : les yeux bandés. 
Abandonnez-vous à Dieu, ma très chère, laissez-vous conduire les yeux bandés, MAINTENON, Lett. à Mme de la Maisonfort, 12 déc. 1690.
À yeux fermés, avec les yeux fermés. 
Je méditais dans mon lit à yeux fermés, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Crever les yeux, léser les yeux par un coup, par une blessure, de manière qu'ils soient incapables de voir.
Fig. et familièrement. Crever les yeux, se dit d'une chose qu'il est en quelque façon impossible de ne pas voir. Vous cherchez votre tabatière, elle vous crève les yeux.
Trissotin : Pour moi, je ne vois pas ces exemples fameux. - Clitandre : Moi, je les vois si bien qu'ils me crèvent les yeux, MOL., F. sav. IV, 3.
Crever les yeux, se dit aussi d'une chose évidente qu'on n'aperçoit pas. Vous disputez à tort, la chose est évidente, elle crève les yeux.
Les yeux du corps, par opposition aux yeux de l'esprit, à la vue intellectuelle. 
Je suis venu, le flambeau à la main, les exhorter à ne rien croire en matière de philosophie, que ce qu'ils verraient clairement soit des yeux du corps, soit de ceux de l'esprit, MAIRAN, Éloges, l'abbé de Molières.
Sur les yeux de la tête, sorte de commandement ou de défense que l'on fait, comme si l'on menaçait d'arracher les yeux de la tête. 
Petit Jean : Ho, ho, monsieur ! - Léandre : Tais-toi, sur les yeux de ta tête, RAC., Plaid. II, 8.
Fig. Cela coûte les yeux de la tête, c'est-à-dire cela est d'un prix excessif.
Par extension. 
Ces murs mêmes, seigneur, peuvent avoir des yeux [des gens cachés derrière peuvent nous voir], RAC., Brit. II, 6.
Frais comme l'oeil, se dit, à la halle, d'un poisson très frais.
Ce poisson a un pied entre oeil et bat, il a un pied entre l'oeil et la queue.
Par exagération. Les yeux lui sortent de la tête, c'est-à-dire il a de fort gros yeux, et aussi ses yeux sont enflammés de fureur.
Pleurer d'un oeil, et rire de l'autre, témoigner à la fois du chagrin et de la joie. 
Il pleure d'un oeil et rit de l'autre, LA BRUY., VIII.
Ne dormir que d'un oeil, ne pas s'endormir tout à fait, afin de continuer à faire bonne garde. 
Lui quand il dort d'un oeil, l'autre fait sentinelle, REGNARD, Fol. amour. I, 1.
Baisser les yeux, diriger les yeux de manière que le regard se porte en bas. 
....Ma fille, vous pleurez, Et baissez devant moi vos yeux mal assurés, RAC., Iphig. IV, 4.
Le Corrége est peut-être le seul peintre qui sait donner aux yeux baissés une expression aussi pénétrante que s'ils étaient levés vers le ciel, STAËL, Corinne, XIX, 6.
Lever les yeux, les diriger de manière que le regard se tourne en haut.
Fig. Ne pas oser lever les yeux, être plein de honte, de confusion. 
À peine ose-t-il lever les yeux, FÉN., Tél. V.
Ne pas en croire ses yeux, douter si ce qu'on voit est bien réel.
Fig. et populairement. Se mettre le doigt dans l'oeil, se tromper, se causer du dommage à soi-même.
Populairement. Tourner de l'oeil, mourir.
Faire les yeux blancs, menacer d'avoir une défaillance.
Populairement. Taper de l'oeil, dormir profondément.
Populairement. Se battre l'oeil de quelqu'un, de quelque chose, ne pas s'en soucier (locution dite par moquerie à l'imitation de battre sa coulpe).
Mordié ! je me bats l'oeil du Mercure et de toi, BOURSAULT, Merc. gal. IV, 6.
Il a plus grands yeux que grand ventre ou que grand'panse, il a les yeux plus grands que le ventre, c'est-à-dire il demande à manger plus qu'il ne lui faut ; et fig. il souhaite, il ambitionne des choses qui ne sont pas faites pour lui.
Fig. Jeter de la poudre aux yeux de quelqu'un, l'éblouir, le surprendre. 
Travaillez, monsieur Ragotin, travaillez ; et, si dès cet hiver nous ne jetons de la poudre aux yeux de messieurs de l'hôtel de Bourgogne et du Marais, je veux ne monter jamais sur le théâtre, SCARR., Rom. com. I, 11.
Autant vous en pend à l'oeil, voy. PENDRE, v. n.
Avoir de bons yeux, avoir des yeux qui voient loin, qui voient distinctement, qui ne se fatiguent pas à l'exercice.
Par extension, avoir de bons yeux, voir distinctement et promptement ce qui échapperait aux autres. 
Si l'on dit d'un connaisseur qui distingue et apprécie les beautés d'un tableau, qu'il a de bons yeux, cette expression ne lui attribue rien de matériel, mais du goût et de la pénétration, DUCLOS, Oeuvres, t. X, p. 97.
Fig.
Sachez.... que les courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres, MOL., Critique, 7.
Ils [les dupes en dévotion] veulent que chacun soit aveugle comme eux, C'est être libertin [incrédule] que d'avoir de bons yeux, ID., Tart. I, 6.
J'ai de bons yeux, madame ; Vous cherchez un prétexte à rejeter ma flamme, TH. CORN., l'Inconnu, II, 5.
Avoir bon pied, bon oeil, se bien porter, être actif et dispos, surtout en parlant d'une personne qui commence à n'être plus jeune.
Avoir bon pied, bon oeil, signifie aussi se tenir sur ses gardes, être vigilant.
Elliptiquement. Bon pied, bon oeil, c'est-à-dire prenez garde à vous. 
Courage, Valentin ; ferme, bon pied, bon oeil, REGNARD, Ménechmes, II, 8.
Fig. Avoir les yeux malades, les yeux bouchés, les yeux de travers, ne pas voir les choses telles qu'elles sont.
Dans le même sens. Où aviez-vous les yeux ? se dit en reprochant à une personne de n'avoir pas vu ce qu'elle aurait dû voir.
Fig. On ne sait où il avait les yeux, il fallait qu'il eût les yeux au talon, se dit de celui qui a fait une affaire notoirement désavantageuse.
Avoir des yeux de chat, avoir les yeux entre gris et roux ; et aussi fig. y voir clair dans une demi-obscurité.
Oeil de chat, se dit quelquefois à cause de cela pour héméralopie.
Avoir des yeux d'aigle, avoir les yeux vifs et perçants ; et fig. avoir une grande pénétration d'esprit.
Avoir des yeux de boeuf, avoir de gros yeux, par comparaison avec les gros yeux du boeuf.
Chez le cheval, oeil de boeuf ou oeil gros, oeil à cornée très convexe, donnant à l'animal un air stupide, et le rendant myope. Oeil petit ou gras, ce défaut peut provenir du peu de volume du globe, ou du peu d'ouverture des paupières. Oeil couvert ou de cochon, oeil trop petit et enfoncé dans l'orbite.
Ce cheval a l'oeil vairon, voy. VAIRON.

2° Oeil nu, la vue simple, non augmentée de quelque instrument. 
L'oeil nu sans le secours d'aucun instrument suffisait à l'observation de la lune et à la division du zodiaque qui naît de ce mouvement, BAILLY, Hist. d'astron. anc. p. 46.
À l'oeil nu, avec l'oeil seul, sans instrument. On ne peut voir ces insectes à l'oeil nu.
Au plur. À yeux nus. 
Ma vue courte ne me permet pas de distinguer à yeux nus assez nettement les astres, J. J. ROUSS., Confess. VI.

3° Oeil artificiel, instrument dont on se sert dans les cours de physique pour expliquer les effets de la vision.
Oeil artificiel, se dit aussi d'un oeil en émail qu'on met dans l'orbite en remplacement d'un oeil détruit et pour cacher la difformité.
Oeil de verre, oeil artificiel en verre ou en émail.
rgane de la vue considéré comme l'indice des qualités, des passions et des sentiments. Avoir l'oeil vif, malin, doux, tendre, ou, au pluriel, les yeux vifs, doux, tendres. Elle a des yeux pleins de feu. La gaieté, le courage, l'ardeur éclate dans ses yeux. 
Et le roi, de quel oeil voit-il tant de vaillance ?, CORN., Cid, IV, 1.
Montrez un oeil plus triste, ID., ib. IV, 4.
J'ai pitié de moi-même et jette un oeil d'envie Sur ceux dont notre guerre a consumé la vie, ID., Hor. II, 3.
Ces pleurs, que je regarde avec un oeil d'époux, ID., Poly. I, 1.
La vengeance à la main, l'oeil ardent de colère, ID., ib. I, 3.
Je n'en suis point jaloux, et ma triste amitié Ne le verra jamais que d'un oeil de pitié, ID., Rodog. III, 5.
L'oeil de Dieu regarda favorablement les anciens des Juifs, SACI, Bible, Esdras, I, V, 5.
J'arrêterai l'oeil de ma colère sur cet homme, et je le retrancherai du milieu de son peuple parce qu'il a donné de sa race à Moloch, ID., ib. Lévit. XX, 3.
De quel oeil la traîtresse a soutenu ma vue !, MOL., Éc. des femmes, IV, 1.
Je n'aurais rien à craindre, si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois, ID., l'Avare, I, 1.
J'attendrai, d'un oeil constant, ce qu'il plaira au ciel de résoudre de moi, ID., Fourber. I, 3.
Ils se regardaient d'un oeil jaloux, BOSSUET, Hist. I, 8.
Tout Paris pour Chimène a les yeux de Rodrigue, BOILEAU, Sat. IX.
D'un geste menaçant, d'un oeil brûlant de rage, RAC., Théb. V, 3.
C'est moi qui, sur ce fils chaste et respectueux, Osai jeter un oeil profane, incestueux, ID., Phèdre, V, 7.
Ah dieux ! lorsqu'à mes yeux l'ingrat inexorable S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable, ID., ib. IV, 5.
La reine alors, sur lui jetant un oeil farouche, ID., Athal. II, 2.
Je prétends qu'à mon tour l'inhumaine me craigne, Et que ses yeux cruels, à pleurer condamnés, Me rendent tous les noms que je leur ai donnés, ID., Andr. III, 1.
Elle vous plaint, vous voit avec des yeux de soeur, ID., Iphig. II, 1.
Et de quel oeil Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?, ID., Brit. III, 1.
Je fuis des yeux distraits Qui, me voyant toujours, ne me voyaient jamais, ID., Bérén. I, 4.
Rome vous voit, madame, avec des yeux jaloux, ID., ib. I, 5.
Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?, ID., ib. IV, 4.
Il [le Seigneur] a toujours sur vous un oeil jaloux, appliqué à étudier les affaiblissements de votre coeur, et prompt à vous les reprocher, MASS., Profess. relig. Serm. 4.
Rien ne ressemble moins à la charité que cet oeil malin qui ne s'ouvre que pour chercher les faiblesses de nos frères, ID., Confér. Zèle contre les vices.
César, le regardant d'un oeil tranquille et doux, Lui pardonnait encore en tombant sous ses coups, VOLT., Mort de Cés. III, 8.
Tu vois, sage Ariston, d'un oeil d'indifférence La grandeur tyrannique et la fière opulence, ID., Disc. 1.
Elle a vu mon rival d'un oeil de complaisance, PIRON, Métrom. III, 2.
Elle avait des yeux fripons qui rencontraient quelquefois les miens, J. J. ROUSS., Confess. II.
Le courtisan, en trompant l'oeil jaloux d'Agrippine et l'oeil curieux du peuple romain, DIDER., Claude et Nér. I, 48.
Un philosophe payen n'a pu voir la conduite de Sérénus de l'oeil d'un prêtre chrétien, ID., ib. I, 50.
Je vois d'un oeil assez froid et philosophique le dépérissement de mes facultés corporelles et intellectuelles, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 29 juin 1781.
L'oeil marque le remords, la paix d'une âme pure ; Du noble enthousiasme il exprime le feu ; Il s'attendrit sur l'homme, il s'élève vers Dieu, DELILLE, Imag. III.
Que dis-je ? ces accents tantôt fiers, tantôt doux ; C'est l'oeil, oui c'est l'oeil seul qui les rassemble tous ; Dans sa noble structure, en prodiges féconde, Le plus frappant n'est pas de retracer le monde, De réfléchir les cieux, les forêts et les mers, Mais de peindre cette âme où se peint l'univers, ID., ib.
L'enfer est dans ton coeur et le ciel dans tes yeux, ID., Parad. perdu, X.
Ce chrétien sans fureur, qui succombe et qui prie, Sur le signe impuissant de son idolâtrie Attache un oeil d'amour, l'invoque, et radieux Tombe aux pieds d'Idamore en lui montrant les cieux, C. DELAV., Paria, V, 6.
Voir de bon oeil ou d'un bon oeil, de mauvais oeil ou d'un mauvais oeil, voir avec satisfaction ou avec déplaisir, avec affection ou avec inimitié. 
Vous qui dès le berceau de bon oeil me voyez, RÉGNIER, Élég. V.
Et, depuis, le soleil de bon oeil ne te vit, ID., Épît. I.
Non, non, c'est d'un bon oeil qu'Orode me regarde, CORN., Suréna, V, 3.
Qu'un homme montre d'esprit lorsqu'il vient vous dire : Madame, vous êtes dans la place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de Paris, car chacun vous voit de bon oeil ; à cause que Bonneuil est un village à trois lieues d'ici !, MOL., Critiq. 1.
Les parlements, qui depuis longtemps voyaient de mauvais oeil ces usurpateurs, et qui ne cherchaient qu'une occasion favorable pour s'en défaire, les bannirent du royaume, D'ALEMB., Destr. des jésuit. Oeuvr. V, p. 25, dans POUGENS.
Voir les choses d'un autre oeil, avec d'autres yeux qu'auparavant, les voir avec des sentiments différents de ceux qu'on avait. 
D'un autre oeil nous verrons les fières destinées, RÉGNIER, Sat. IV.
Mais elle voit d'un oeil bien différent du vôtre Son sang dans une armée, et son amour dans l'autre, CORN., Hor. I, 1.
Chacun voit ceux [les maux] d'autrui d'un autre oeil que les siens, ID., ib. III, 4.
On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain, LA FONT., Fabl. I, 7.
Ici vous verrez les choses d'un autre oeil qu'en Provence, SÉV., 168.
Mais nous qui d'un autre oeil jugeons les conquérants, RAC., Alex. II, 1.
Molière a dit dans un sens analogue : jeter de nouveaux yeux. Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle, Pr. d'Él. I, 1.
Dans un sens opposé. Voir de même oeil, regarder du même oeil ou d'un même oeil, avoir les mêmes sentiments. 
Nous regardons ces écrits du même oeil que vous, BOSSUET, Projet de réunion, 2e part. Lett. X.
Verrez-vous d'un même oeil le crime et l'innocence ?, RAC., Mithr. I, 2.
Ma fille, je vous vois toujours des mêmes yeux, ID., Iphig. II, 2.
Il voudrait que tous les hommes la regardassent des mêmes yeux que lui, MASS., Carême, Pécher.
Voir une chose d'un oeil sec, voir sans s'affliger une chose faite pour contrister. 
On demande pourquoi le même homme qui aura vu d'un oeil sec les événements les plus atroces, qui même aura commis des crimes de sang-froid, pleurera, au théâtre, à la représentation de ces événements et de ces crimes, VOLT., Dict. phil. Larmes.
En termes de galanterie. Faire les doux yeux, les yeux doux à une femme, la courtiser. 
Et vous vous amusez à faire les yeux doux, BOISROBERT, Belle plaideuse, I, 3.
Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux [à ma femme], MOL., Tart. I, 6.

5° Action de la vue, regard, faculté de voir. 
Pour voir ce qui s'y passe [dans mon coeur] il ne faut que des yeux, CORN., Sertor. II, 2.
Il est vrai qu'elle et moi souvent nous nous sommes parlé des yeux, MOL., le Sicil. 3.
Archimède.... n'a pas donné des batailles pour les yeux, mais il a fourni à tous les esprits ses inventions, PASC., Pens. XVII, 1, édit. HAVET.
Votre fils plaît extrêmement.... on ne saurait passer les yeux sur lui comme sur un autre, on s'arrête, SÉV., 25 fév. 1685.
Quand est-ce que j'entendrai cette bienheureuse nouvelle : ses femmes [de Paris] ne s'arment plus contre la pudeur, ses enfants ne soupirent plus après les plaisirs mortels, et ne livrent plus en proie leur âme à leurs yeux ?, BOSSUET, Serm. Résurr. dern. 1.
De quelque côté qu'il tournât les yeux, ID., Hist. II, 11.
Tu lui parles du coeur, tu la cherches des yeux, RAC., Andr. IV, 5.
Apprenez que, suivi d'un nom si glorieux, Partout de l'univers j'attacherai les yeux, ID., Mithr. II, 4.
Des collines et des montagnes.... dont la figure bizarre formait un horizon à souhait pour le plaisir des yeux, FÉN., Tél. I.
Cherchant des yeux son ennemi, ID., ib. XVI.
Elle consulte des yeux son père, ID., ib. XXIII.
À mesure qu'il s'avançait, il cherchait dans les yeux de Mentor pour voir s'il n'avait rien à se reprocher, ID., ib. XXII.
Il tenait l'oeil sur ceux [les yeux] de sa femme, HAMILT., Gramm. 8.
Elle s'y attendait, et nos yeux se rencontrèrent, MARIV., Marianne, 3e part.
....Puisque ton oeil embrasse Et les cieux et l'enfer, et le temps et l'espace, DELILLE, Parad. perdu, I.
L'oeil de Dieu, le regard que Dieu jette sur toute chose. L'oeil de Dieu voit tout, pénètre tout, perce le fond des abîmes, etc. c'est-à-dire il n'y a rien de caché à Dieu. 
Me voilà jugé avant le jugement de Dieu sur un fait où son oeil, qui voit tout, sait que je ne suis mêlé en aucune sorte, BOSSUET, Signatures des docteurs.
Avoir devant les yeux, avoir devant son regard, devant soi. Nous avons devant les yeux un beau spectacle.
Chacun avait la mort devant les yeux, FÉN., Tél. V.
Fig. Avoir devant les yeux, avoir la pensée tellement remplie de quelqu'un ou de quelque chose, qu'on y songe uniquement. Il a son devoir devant les yeux. 
Il n'a devant les yeux que sa chère Troyenne, RAC., Andr. II, 3.
Je n'eus devant les yeux que mon père offensé, ID., Mithr. I, 1.
Ôter des yeux, de devant les yeux, écarter de la présence. 
Allons vite, ôte-toi de devant mes yeux, vilaine, MOL., Bourg. gent. III, 8.
Mettre devant les yeux, faire voir, exposer. 
Le premier [cantique] nous met devant les yeux le passage de la mer Rouge, BOSSUET, Hist. II, 3.
Ils leur représentaient sans cesse les malheurs de leurs compatriotes, et leur mettaient devant les yeux cet exemple si triste, MONTESQ., Lett. pers. 12.
Remettre une chose devant les yeux, en faire ressouvenir, la remettre en mémoire.
Mettre sous les yeux, mettre sous l'oeil, faire voir. Je lui mis sous les yeux le récit de l'affaire. 
Des vérités qu'il faudrait vous mettre sous l'oeil, MASS., Carême, Parole.
Je vous mettrais comme sous l'oeil ce que je n'ai montré qu'en éloignement, ID., Or. fun. Villeroy.
Molière a dit : mettre aux yeux. 
Mais votre conscience et le soin de votre âme Vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme, MOL., Sgan. 21.
Je lui mettais aux yeux comme dans notre temps Cette soif [d'écrire] a gâté de fort honnêtes gens, ID., Mis. I, 2.
Sous l'oeil, présent, en vue. 
Je me trouverais sous l'oeil et sous la main du prince, pour recevoir de lui la grâce...., LA BRUY., VIII.
Ô hommes ! vous ne connaissez pas les objets que vous avez sous l'oeil, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Familièrement. Avoir le compas dans l'oeil, mesurer presque aussi juste avec la vue seule qu'on pourrait le faire avec un compas.
Avoir l'oeil exercé, avoir acquis, par l'habitude de regarder attentivement, la faculté de voir bien et promptement.
Fig. Il a l'oeil trop exercé pour ne s'être pas aperçu des ridicules de cet homme.
Avoir des yeux de lynx, voir, découvrir les objets de loin ; et fig. voir clair dans les affaires, dans les desseins, dans les pensées des autres (voy. LYNX).
Avoir des yeux, user de la faculté de voir, de discerner, de connaître. 
Pensez-vous, madame, qu'en ces lieux Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux ?, RAC., Brit. II, 3.
Une autre aura des yeux, et va du moins connaître De quel prix mon amour et ma main devaient être, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Vous, Actéon, mille autres par les dieux Furent punis pour avoir eu des yeux, MALFIL., Narcisse, III.
Fig. Avoir des yeux, voir ce qui se passe, ne pas être dupe. 
Tout ce peuple a des yeux pour voir quel attentat Font sur le bien public les maximes d'État, CORN., Nicom. III, 2.
Montrons-leur hautement que nous avons des yeux, ID., ib. IV, 6.
....Ou j'aime à me flatter ; Ou sur eux quelque orage est tout prêt d'éclater ; J'ai des yeux ; leur bonheur n'est pas encor tranquille, RAC., Iphig. II, 8.
Il ne fallait qu'avoir des yeux, sans aucune connaissance de la cour, pour distinguer les intérêts peints sur les visages, SAINT-SIMON, 273, 236.
Mon Dieu, milady, reprit cette femme, on a des yeux et des oreilles, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 207, dans POUGENS.
Avoir des yeux au bout des doigts, avoir le tact très délicat.
Avoir un bandeau sur les yeux, avoir quelque préoccupation qui empêche de juger sainement des choses.
Blesser les yeux, déplaire, causer du chagrin.
Dessiller les yeux, voy. DESSILLER.
Donner dans l'oeil, dans les yeux, voy. DONNER, n° 42.
Fasciner les yeux, les éblouir par des tours de subtilité, et aussi tromper par un faux éclat, une fausse apparence.
Frapper les yeux, être fort visible.
Fig. Frapper les yeux, être évident. Cette vérité frappe les yeux.
Fig. Sauter aux yeux, être évident.
Fermer l'oeil ou les yeux sur..., à..., voy. FERMER, n° 5.
Jeter les yeux sur, regarder. 
L'assemblée jeta les yeux sur Mentor, FÉN., Tél. VI.
On dit dans le même sens : les yeux se jettent. 
D'abord ses yeux se jetèrent sur moi, et me parcoururent, je dis se jetèrent, au hasard de mal parler ; mais c'est pour vous peindre l'avidité curieuse avec laquelle elle se mit à me considérer, MARIVAUX, Marianne, 5e part.
Jeter les yeux, examiner. 
Jetons les yeux sur le peuple même, BOSSUET, Hist. II, 9.
Je n'ai fait que jeter les yeux sur cette brochure, je n'ai fait que la parcourir.
Jeter les yeux sur, remarquer, distinguer, choisir. 
Il ne pouvait mieux faire que de jeter les yeux sur un si bon sujet, SÉV., 407.
Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux, Et qui comptait Auguste au rang de ses aïeux, RAC., Brit. I, 1.
Vous me convenez fort, et je vous conviens mieux ; Sur vous on sait assez que je jette les yeux, REGNARD, le Joueur, II, 4.
Avoir les yeux ouverts, voy. OUVERT, n° 1.
Ouvrir les yeux, ouvrir de grands yeux, voy. OUVRIR, n° 1.

6° Oeil, yeux, pris dans le sens de contemplation, de surveillance, de guet. 
Il captivait [tenait captive] sa femme cependant, De ses cheveux voulait savoir le nombre, La faisait suivre à toute heure, en tous lieux, Par une vieille au corps tout rempli d'yeux, Qui la quittait aussi peu que son ombre, LA FONT., On ne s'avise.
Partout je veux porter l'oeil de la vigilance, BRIFFAUT, Ninus II, II, 1.
Être tout yeux, contempler avidement. 
Je fus tout yeux pendant dix ou douze heures de suite, MAINT., Lett. à Mme de Villarceaux, 27 août 1660.
Être tout yeux, tout oreilles, contempler et écouter avidement ; et aussi, surveiller avec vigilance. 
Mais ce coquin de Dave est tout yeux, tout oreille, Prends garde...., BARON, Andrienne, III, 2.
Cent yeux, se dit pour vigilance, surveillance attentive. 
....L'homme aux cent yeux n'a pas fait sa revue ; Je crains fort pour toi sa venue, LA FONT., Fabl. IV, 2.
Avoir l'oeil au guet, prendre garde à tout ce qui se passe. 
Tout le jour, il avait l'oeil au guet ; et la nuit, Si quelque chat faisait du bruit, Le chat prenait l'argent, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Aie aussi l'oeil au guet, Nérine, et prends bien garde qu'il ne vienne personne, MOL., Pourc. I, 3.
J'aurai l'oeil au guet, et prendrai soin de vous avertir, DANCOURT, la Gazette, sc. 2.
Avoir des yeux d'Argus, être fort vigilant, observer tout avec soin, exercer une active surveillance (voy. ARGUS).
Avoir l'oeil à quelque chose, y veiller. 
Comme elle a toujours l'oeil à la défiance, RÉGNIER, Sat. XII.
J'en réponds sur ma tête, et j'aurai l'oeil à tout, CORN., Héracl. III, 4.
....Entrez dans cette porte, Et sans bruit ayez l'oeil que personne n'en sorte, MOL., Éc. des maris, III, 5.
Je suis malade au mont Krapac, je ne puis avoir l'oeil à tout, VOLT., Dict. phil. Quakers, III.
J'ai conduit la maison.... avec une économie remarquable et qui a été citée ; mon premier principe était d'y avoir l'oeil, GENLIS, Mém. t. III, p. 98.
Tenir l'oeil à, veiller à quelque chose. 
J'y tiendrai l'oeil, LA FONT., Magnif.
Ce m'est un avis de tenir l'oeil plus que jamais sur toutes ses actions, MOL., l'Avare, II, 3.
....Et ont des officiers qui y tiennent l'oeil et qui sont payés exprès pour y prendre garde, , Corresp. de Colbert, III, 2, p. 307.
Avoir l'oeil sur quelqu'un, le surveiller. 
Nous avons beau sur ce sexe avoir l'oeil...., LA FONT., On ne s'av.
Faire aller son ménage, avoir l'oeil sur ses gens, Et régler la dépense avec économie, MOL., Femm. sav. II, 7.
Avoir l'oeil sur quelqu'un, le surveiller pour le préserver. 
Ayez l'oeil sur le roi dans la chaleur des armes, Et conservez son sang pour épargner mes larmes, CORN., Pomp. IV, 5.
Ô vous, sur ces enfants si chers, si précieux, Ministres du Seigneur, ayez toujours les yeux, RAC., Ath. II, 7.
Avoir l'oeil sur, considérer attentivement. 
Et vous, doctes interprètes des lois.... tout l'univers a les yeux sur vous, BOSSUET, le Tellier.
Toute la Grèce qui a les yeux sur nous, FÉN., Tél. XX.
Toute la France avait les yeux sur le roi, HAMILT., Gramm. 5.
Avoir l'oeil sur quelque chose, en prendre un soin attentif, y veiller. 
Pour vous, ma fille, vous aurez l'oeil sur ce que l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât, MOL., l'Avare, III, 3.
Indépendamment des lois, les censeurs eurent l'oeil sur les mariages, MONTESQ., Esp. XXIII, 20.
Avoir un oeil aux champs et l'autre à la ville, prendre garde à tout.
Par plaisanterie. Avoir un oeil à Paris, l'autre à Pontoise, loucher.

7° L'oeil du maître, la surveillance du principal intéressé. 
Il n'est pour voir que l'oeil du maître ; Quant à moi, j'y mettrais encor l'oeil de l'amant, LA FONT., Fabl. IV, 21.
L'oeil du maître engraisse le cheval, c'est-à-dire il ne faut pas se reposer sur autrui du soin de ses affaires.
L'oeil de la fermière engraisse le veau.
L'oeil du fermier vaut fumier.

8° Mauvais oeil, voy. MAUVAIS, no 4.

9° Familièrement. Voir de ses yeux, de ses deux yeux, être témoin d'une chose. 
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qu'on appelle vu, MOL., Tart. V, 3.
Mon Dieu, que je serai ravie de voir de mes deux yeux cette santé que tout le monde me promet, et sur quoi vous m'avez si bien trompée quand vous avez voulu !, SÉV., 367.
Les Français ont des ressources dans leur envie de plaire au roi, qui ne trouveraient point de créance dans tout ce qu'on nous en pourrait dire, si nous ne le voyions de nos propres yeux, ID., 27 janv. 1692.
Voir tout par ses yeux, ne s'en rapporter qu'à soi pour juger des choses. 
Il voit tout par ses propres yeux, FÉN., Tél. XXII.
Ne nous fions qu'à nous, voyons tout par nos yeux, VOLT., Oedipe, II, 5.
Voir par les yeux d'autrui, juger des choses par le rapport des autres. 
L'homme voit par les yeux de son affection, RÉGNIER, Sat. V.
Votre marâtre y règne, et le roi votre père Ne voit que par ses yeux, seule la considère, CORN., Nicom. I, 1.
Le prince faible ne verra que par les yeux d'un favori, FÉN., Tél. XX.
Emprunter les yeux d'un autre, voir par ses yeux. 
Ne saurait-il rien voir qu'il n'emprunte vos yeux ?, RAC., Brit. I, 2.
Voir une chose par les yeux de l'esprit, l'examiner par la raison.
Voir une chose des yeux de la foi, la considérer avec les dispositions, les sentiments que donne la foi. 
Qu'il est beau de voir, par les yeux de la foi, Darius, Cyrus, Alexandre, les Romains, Pompée et Hérode agir, sans le savoir, pour la gloire de l'Évangile !, PASC., Pens. part. II, art. 12.
Familièrement. Voir une chose des yeux de la foi, s'en rapporter à ce qu'on en dit. 
Sa gorge, que je ne vis que par les yeux de la foi, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 32, dans POUGENS.

10° Faire des yeux à quelqu'un, lui faire par le regard seul quelque reproche, quelque injonction. 
Sa mère lui faisait des yeux, point de nouvelles, SÉV., 79.
Madame d'Épinay me faisait des yeux ; et à la fin, quand j'ai eu tout dit, j'ai compris que je désobligeais...., DIDEROT, Mém. t. I, p. 285, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : faire les gros yeux. 
Je me prosterne aux pieds de maman, et je la supplie de ne me plus faire les gros yeux ; je tâcherai à l'avenir d'être un peu plus joli garçon, DIDER., Mém. t. III, p. 52, dans POUGENS.
Populairement. Faire l'oeil, témoigner par ses regards qu'on désire quelque chose. Faire l'oeil à une bouteille de vin.
On dit dans le même sens : faire de l'oeil. 
Chacun à sa chacune But en faisant de l'oeil...., LA FONT., Cas.

11° Fig. Oeil se dit des lumières intérieures. 
Oh ! qu'il [Jésus-Christ] est venu en grande pompe et en une prodigieuse magnificence, aux yeux du coeur et qui voient la sagesse !, PASC., Pens. XVII, 1, éd. HAVET.
La réflexion est appelée l'oeil de l'âme, parce que, l'acte direct n'étant pas le plus souvent assez aperçu, la réflexion en l'apercevant l'affermit avec connaissance, BOSSUET, Et. d'orais. V, 5.
Mets tes feux dans mon coeur, mets des yeux dans mon âme, DELILLE, Parad. perdu, III.

12° Ce qui éclaire. La chronologie et la géographie sont les yeux de l'histoire. 
Saint Augustin nous fait paraître, dans la suite du quatrième siècle, comme les deux yeux de l'Orient en la personne de saint Basile et de saint Grégoire, BOSSUET, Déf. de la trad. et des saints Pères, VIII, 32.

13° Les poëtes appellent le soleil l'oeil de la nature. 
J'aperçois le soleil, quelle en est la figure ? Ici-bas ce grand corps n'a que trois pieds de tour ; Mais, si je le voyais là-haut dans son séjour, Que serait-ce à mes yeux que l'oeil de la nature ?, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Il se dit, par suite de la même comparaison, de ce qui est comme un soleil. 
Philis, oeil de mon coeur et moitié de moi-même, RÉGNIER, Dial.
La France, le coeur de l'Europe, centre de la chrétienté, oeil de tout cet univers...., NAUDÉ, Rosecroix, X, 1.
Antioche, la troisième ville du monde, qu'on appelait l'oeil de l'Orient, BOSSUET, 5e avert. 31.

14° Le coin de l'oeil, l'angle externe de l'oeil. Regarder du coin de l'oeil. 
Puis ce coin d'oeil, par son langage doux, Rompt, à mon sens, quelque peu le silence : J'y lis ceci...., LA FONT., Magnifique.
Fig. Regarder du coin de l'oeil une chose, la désirer sans le témoigner ouvertement. 
Ma belle-fille regarde les Rochers du coin de l'oeil, comme moi, mourant d'envie d'aller s'y reposer, SÉV., 11 mai 1689.

15° Il se dit quelquefois pour la personne même. 
Il y a des yeux qui voient tout, et ceux qui ne voient rien m'impatientent, SÉV., 391.
Quels charmes ont pour vous des yeux infortunés Qu'à des pleurs éternels vous avez condamnés ?, RAC., Andr. I, 4.
Vous pensez que des yeux toujours ouverts aux larmes Se plaisent à troubler le pouvoir de vos charmes, ID., Andr. II, 1.
Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables, ID., ib. II, 2.

16° La puissance du regard. 
Mais puisqu'il plaît au ciel que par vos yeux je meure, RÉGNIER, Élég. I.
C'est trop peu de Jason que ton oeil me dérobe ; C'est trop peu de mon lit, tu veux encor ma robe, CORN., Médée, IV, 1.
Tandis que sans songer à mal je vous regarde, Votre oeil en tapinois me dérobe mon coeur, MOL., les Précieuses, 10.
Venez dans tous les coeurs faire parler vos yeux, RAC., Andr. II, 2.
Et quoique d'un autre oeil l'éclat victorieux Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux, ID., ib. IV, 5.
Un bel oeil, de beaux yeux, une belle femme. 
Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort ; Tel craint de le fâcher, qui ne craint pas la mort, CORN., Poly. I, 1.
Pour de beaux yeux, pour l'amour d'une belle femme. 
....Que son mari n'avait pas assurément épousée pour ses beaux yeux, HAMILT., Gramm. 7.
Fig. Pour les beaux yeux de quelqu'un, pour lui faire plaisir, pour lui. 
Je ne t'arrêtais pas ici pour tes beaux yeux, CORN., Place Roy. III, 2.
L'ordre établi par les grands dieux Se changera pour vos beaux yeux, SCARR., Virg. VI.
Si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux, MOL., Préc. 16.
Et quand vous me forcez à rester en ces lieux, Je sais que ce n'est point du tout pour mes beaux yeux, REGNARD, Démocrite, V, 4.
J'imaginai bien que ce n'était pas, comme on dit, à mes beaux yeux que je devais les avances du duc de Noailles, SAINT-SIMON, 318, 145.
Gratuitement, sans salaire. 
Croit-il que je le logerai chez moi pour ses beaux yeux ! J'étais réduit.... à vous servir sans plus pour vos beaux yeux, LA FONT., Rich.

17° Les yeux, la présence. 
Pourrez-vous l'épouser dans quatre jours ! ô cieux ! Dans quatre jours ! seigneur, y voudrez-vous mes yeux ?, CORN., Tite et Bérén. III, 5.
.... C'est un pénible ouvrage D'arrêter un combat qu'autorise l'usage, Que les lois ont réglé, que les rois vos aïeux Daignaient assez souvent honorer de leurs yeux, ID., D. Sanche, II, 1.
Aux yeux de, sous les yeux de, en présence de, sous les regards de. 
Celui qui offre un sacrifice de la substance des pauvres, est comme celui qui égorge le fils aux yeux du père, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXIV, 24.
Et là vous me verrez, soumis ou furieux, Vous couronner, madame, ou le [votre fils] perdre à vos yeux, RAC., Andr. III, 7.
Le triste Agamemnon Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom, ID., Iphig. II, 3.
Comment pourra-t-il soutenir ces odieuses pancartes [billets d'enterrement de son père] qui déchiffrent les conditions ? .... les supprimera-t-il aux yeux de toute une ville jalouse, maligne, clairvoyante ?, LA BRUY., VI.
Elle vit loin du monde sous les yeux de Dieu, MASS., Avent, Concept.
Voyez si vous n'agissez que sous les yeux de Dieu, ID., Myst. Oeuvr. de misér.
Au sortir de chez Mademoiselle, Segrais fut accueilli par une femme plus faite pour l'apprécier, par Mme de la Fayette, qui écrivit sous ses yeux les deux romans célèbres de la princesse de Clèves et de Zaïde, D'ALEMB., Éloges, Segrais.
Fig. Aux yeux, suivant la manière de voir, suivant le sentiment. Nulle promesse n'est sacrée à ses yeux. À mes yeux, c'est une grande faute qu'il a faite. 
Elle se farde aux yeux des hommes, mais d'une manière qui la rend encore plus méprisable et plus criminelle aux yeux de Dieu, BOURDAL., 11e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 242.
Aux yeux de tous les Grecs rendons-le criminel, RAC., Andr. II, 1.

18° Familièrement. Yeux se dit pour lunettes. Il porte ses yeux dans sa poche. J'ai oublié mes yeux.
Fig. Avez-vous vos yeux dans votre poche ? se dit à quelqu'un qui ne voit pas ce qu'il devrait voir.

19° Clin d'oeil, voy. CLIN.

20° Coup d'oeil, regard prompt et de peu de durée. Un coup d'oeil expressif, menaçant. 
Et la moindre faveur d'un coup d'oeil caressant Nous rengage de plus belle, MOL., Amph. I, 1.
Je jetai un coup d'oeil sur Mentor, FÉN., Tél. V.
Nous n'avons nulle précision dans le coup d'oeil pour juger les hauteurs, les longueurs, les profondeurs, les distances, J. J. ROUSS., Émile, II.
Ici les coups d'oeil devinrent plus fréquents entre Claire et la Fanchon, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Fig. Avoir le coup d'oeil juste, avoir du coup d'oeil, avoir le discernement prompt. 
Que vous vous connaissez bien en physionomie ! - J'ai le coup d'oeil infaillible, LESAGE, Turcaret, II, 4.
Jeter un coup d'oeil sur, examiner. Jetons un coup d'oeil sur les événements remarquables de cette période. 
Le premier coup d'oeil que nous jetons ensuite sur l'exemple des autres hommes qui vivent comme nous nous rassure, MASS., Avent, Épiphan.
Vue, aspect. 
Vous irez à Marseille, vous y verrez, à mon gré, le plus beau coup d'oeil que l'on puisse voir, SÉV., 517.
Le premier coup d'oeil, ce qui s'offre d'abord à la vue. 
Le roi avait une impatience extrême de savoir comme elle était faite [la future Dauphine] : il envoya Sanguin, qui est un homme vrai et incapable de flatter : Sire, dit-il, sauvez le premier coup d'oeil, et vous en serez fort content, SÉV., 411.

21° Lustre des étoffes, éclat des pierreries ; en ce sens, oeil n'a point de pluriel. Cela dégrade et empire les étoffes, les endurcit, et empêche qu'elles n'aient l'oeil et la perfection nécessaire, Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en laine, art. 6. Les pièces se trouvent rudes, dures, brûlées et sans éclat, l'oeil du noir paraissant rougeâtre et de couleur tannée, Procès verb. de police d'Amiens, 16 janv. 1671.
Avoir de l'oeil, produire de l'effet.
On dit de même d'un tableau à effet, qu'il a de l'oeil.

22° Nuance, teinte légère ; oeil, en ce sens, n'a pas de pluriel. 
Le noir de son plumage est plus brillant, et il a des reflets qui lui donnent, à certains jours, un oeil verdâtre, BUFF., Ois. t. VI, p. 52.
Oeil de perdrix, teinte qui ressemble à la couleur de l'oeil de la perdrix. 
Les raisins violets que j'ai renfermés dans un étui avant qu'ils eussent commencé à changer de couleur, n'y ont pris qu'une teinte d'oeil de perdrix, BONNET, Us. feuilles, 5e mém.
Ce vin a un oeil louche, il a une couleur un peu trouble.
Fig. Cette affaire a un oeil louche, elle a quelque chose de suspect, une apparence peu satisfaisante.
Un oeil de poudre, une légère teinte de poudre mise sur les cheveux.
Vin couleur d'oeil de perdrix, ou, simplement, vin oeil de perdrix, vin qui a une légère teinte rouge.

23° Synonyme de miroir (voy. ce mot), en parlant du plumage des oiseaux. 
Leur tige [des plumes d'un oiseau] est garnie de filets détachés, de couleur changeante, et elle se termine par une plaque de barbes réunies, ornées de ce qu'on appelle l'oeil ou le miroir, BUFF., Ois. t. IV, p. 39.

24° Ouverture dans quelques outils ou instruments. L'oeil d'une meule.
L'oeil d'une grue, d'une chèvre, le trou par où passent les câbles.
La partie de l'aiguille dans laquelle on passe le fil.
La petite ouverture d'une perle.
Oeil du pertuis, partie étroite du trou conique de la filière des tireurs d'or.
Dans une bride de cheval, l'oeil est la partie du haut de la branche qui est plate et percée pour joindre la branche à la têtière et tenir la gourmette attachée.
Oeil de roue, le trou rond par où passe l'essieu.
Dans les chaînes d'attelage, l'oeil est la boucle qui est au bout de la chaîne.
Oeil d'un étau, le trou par où passe la vis.
Le trou qui sert à mettre le manche du marteau se nomme oeil.
Oeil de bombe, d'obus, trou qui sert de lumière. 
Il avait ajouté qu'il s'arrangerait de manière que l'oeil de l'obus ne se retournerait pas dans la pièce, ANDRÉOSSY, Instit. Mém. acad. des sc. t. VII, p. 190. On disait dans un sens analogue : oeil de grenade, oeil de mine.
En chirurgie, les yeux de la sonde, ouvertures oblongues non parallèles qui sont pratiquées dans une sonde, un peu avant le bec ou extrémité opposée au pavillon.
Terme d'architecture. L'oeil de la volute est son centre, qui se taille en forme de petite rose.
Un oeil de pont est une ouverture ronde au-dessus des piles et dans les arches d'un pont, pour faciliter l'écoulement des grosses eaux.
Oeil de dôme, ouverture qu'on ménage au haut d'un dôme, et qu'on couvre ordinairement d'une lanterne.
Terme de maçonnerie. Toute ouverture de peu d'étendue.
Terme de serrurerie. Ouverture à l'extrémité d'une tringle, d'une penture dans laquelle entre un gond, etc.
Terme de métallurgie. Ouverture située au bas du fourneau, par laquelle s'écoule la matière fondue. Fondre par l'oeil, fondre sans boucher ce trou. Oeil de la tuyère, ouverture de la buse par où souffle le vent.

25° Terme de marine. Trou percé dans une voile pour y passer un cordage.
Oeil de pie ou de ris, nom donné à chaque trou percé dans les bandes de ris des voiles hautes et basses, ainsi que dans la toile doublée ou façonnée en gaîne qui sert de têtière aux voiles d'étai et aux focs.
Oeil de l'ancre, trou pratiqué à l'extrémité supérieure de la verge de l'ancre pour recevoir l'organeau.
Oeil d'étai, ganse analogue à celle du hauban.
Oeil de capelage d'un hauban, ganse faite à la tête d'un hauban pour le passer autour de la tête du mât.
Oeil de la civadière, large trou fait à chacun des coins inférieurs de la civadière, par lequel l'eau de la mer qui remplissait le fond de cette voile pouvait aisément s'écouler.
Yeux de boeuf, ancien nom des poulies qui sont vers le racage.
Oeil de perdrix, un des pavillons servant aux signaux.

26° Terme de peinture. Les yeux d'une draperie, se dit des points où se cassent les plis.

27° Nom donné à certains vides qui se trouvent dans la mie de pain, dans le fromage. Les yeux du pain, du fromage. Ce pain a de grands yeux. Ce fromage n'a point d'yeux.
Terme de cuisine. Marques de graisse qu'on aperçoit dans le bouillon. Ce bouillon est très gras, il a beaucoup d'yeux.

28° Terme de jardinage. Petite pointe, bourgeon rudimentaire, qui se montre sur les arbres et arbrisseaux, à l'extrémité des rameaux, ou aux angles que forme l'insertion des feuilles ; cette petite pointe, au printemps suivant, devient bouton à bois ou à fruit. Tailler à deux yeux, à trois yeux, laisser sur la branche que l'on coupe deux, trois boutons à bois ou à fruit.
Enter à oeil poussant, à oeil dormant, greffer en écusson à la première, à la seconde séve.
Oeil éventé, bouton à bois qui périt.
Couronne formée des dents du calice et persistant au sommet du fruit ; les fruits des rosacées en offrent des exemples.
Oeil de la pomme de terre, petite saillie qui se voit dans les cavités de ce tubercule et d'où naissent des bourgeons aptes à produire de nouvelles plantes.

29° Terme d'imprimerie. Relief de la lettre, cette partie de la lettre qui laisse son empreinte sur le papier. L'oeil de la lettre.
Gros oeil, caractères d'imprimerie dont l'oeil ou le contour des lettres, fondu sur l'un des différents corps des caractères, a plus de grosseur que n'en a ordinairement l'oeil de ces caractères.
L'ensemble que présentent à la vue les caractères imprimés. L'oeil de ce caractère est trop fin.

30° Oeil de perdrix, point de marque pour le linge, composé de quatre points placés de façon à laisser, au milieu sur l'étoffe, la place d'un point de quatre fils.
Oeil de perdrix et yeux de perdrix, nom d'une étoffe, moitié laine et moitié soie, diversement ouvragée et façonnée.
Linge à oeil de perdrix, linge de table ouvré, dont la façon représente à peu près des yeux de perdrix.
Oeil de perdrix, espèce de cor qui survient entre les doigts des pieds.
Au plur. Des oeils de perdrix, d'après Pautex ; mais c'est une erreur ; on dit partout, en cet emploi, des yeux.
Oeil de perdrix, se dit aussi d'une lésion qui survient aux doigts des chapeliers. 
Elle [une préparation] détruit l'épiderme par places, et produit au bout des doigts de petites crevasses, ce qu'en termes de chapellerie on appelle yeux de perdrix, TENON, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er févr. p. 106.
Oeil de perdrix, point qu'on trouve parfois dans un noeud d'arbre et qui peut causer le rebut d'une pièce de bois.
Terme de plombier. Yeux de perdrix, petites marques qui se trouvent dans l'étain et en indiquent la finesse.

31° Oeil-de-boeuf, toute fenêtre ronde qui se prend dans un fronton, un attique, dans les reins d'une voûte, dans la couverture d'une maison (dans cette acception on dit au pluriel, des oeils-de-boeuf). Les oeils-de-boeuf de la cour du Louvre sont ornés de sculptures.
Absolument. Oeil-de-boeuf, nom d'une salle d'attente dans le château de Versailles, lorsque la cour s'y tenait ; elle était éclairée par un oeil-de-boeuf (on met, en ce sens, une majuscule). Gentilhomme de l'Oeil-de-boeuf. Chronique de l'Oeil-de-boeuf.
Fig.
Par la révolution Versailles s'est fondu dans la nation ; Paris est devenu l'Oeil-de-boeuf, tout le monde en France fait sa cour, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Terme de vitrier. Oeil-de-boeuf, noeud qui est au milieu des tables de verre (au pluriel, des oeils-de-boeuf).
Petit vaisseau rond de faïence, où les peintres détrempent leurs couleurs (au pluriel, des oeils-de-boeuf).
Oeils-de-boeuf, trous ronds qu'on aperçoit sur le tronc des arbres, et qui sont produits par la pourriture d'une branche.
Terme de météorologie. Oeil-de-boeuf, au pluriel, des oeils-de boeuf, petits nuages qui apparaissent soudainement au milieu d'un ciel serein dans les régions chaudes, et qui annoncent d'ordinaire une tempête tournante, un typhon. 
Dans la terre de Natal, il se forme aussi un petit nuage semblable à l'oeil-de-boeuf du Cap de Bonne-Espérance, et de ce nuage il sort un vent terrible qui produit les mêmes effets, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. ter. Oeuv. t. II, p. 266.
Oeil-de-boeuf, variété de feldspath opalin.
Oeil-de-boeuf, le roitelet, motacilla regulus, L.

32° Oeil-de-loup, nom de certaines pétrifications. 
La pierre appelée oeil-de-loup est un produit du feldspath ; elle est chatoyante, et probablement mêlée de parties micacées qui en augmentent le volume et diminuent la masse, BUFF., Min. t. VI, p. 176.
Oeil-de-serpent, petite pierre qu'on monte en bague.
Oeil-de-chat, corindon nacré, de la série des pierres chatoyantes, et plus dur qu'elles toutes ; aussi les raye-t-il. Oeil-de-chat, nom donné par les fabricants de meules de moulin à une qualité particulière de silex molaire.
Oeil-du-monde, sorte de quartz, voy. MONDE.
Oeil-de-poisson, plusieurs variétés de quartz. 
La pierre nommée vulgairement oeil-de-poisson, pierre de lune, et argentine par les lapidaires, et qui se rapporte à cette variété de feldspath, vient de l'Orient et plus particulièrement de l'Arabie et de la Perse, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 359 dans POUGENS.
Oeil-de-paon, espèce de marbre.
Dans tous ces mots, au pluriel, on dit des oeils.

33° Oeil d'Ammon ou oeil-de-bouc, espèce de coquillage, helix oculus capri.
Faux oeil-de-bouc, l'hélice peson, helix algira.
Oeil-de-chat, nom marchand de l'hélice glauque.
Oeil-de-vache, coquille univalve.
Oeil-de-sainte-Lucie, opercule d'un sabot des Indes.
Oeil-d'or, poisson.
Oeil-du-jour, le paon du jour, papillon.
Oeil-peint, oiseau du Mexique.
Oeil-blanc, ou oeil-de-verre, la fauvette tcheric, sylvia madagascarensis, Lath.
Grand-oeil, un spare, poisson dit aussi un gros-yeux et calet, sparus grandoculus.
Dans tous ces mots, on dit, au pluriel, oeils.

34° Oeil-de-chat, nom du fruit du bonduc aux îles.
Oeil-de-chèvre, sorte de graminée.
Grand-oeil-de-boeuf, l'adonide.
Oeil-de-Christ, nom donné à l'aster emellus et à l'inula oculus Christi.
Oeil-du-diable, nom vulgaire de la variété à fleurs rouges de l'adonide estivale (renonculacées).
Yeux de bourrique, graines du dolique brûlant.
Yeux de la reine de Hongrie, variété de nèfles.
Oeil-de-boeuf, espèce de camomille, anthemis tinctoria, L.
Oeil-de-bouc, le pyrèthre et la marguerite des prés.
Oeil-de-cheval, l'aunée.
Oeil-de-chien, nom vulgaire du psyllium.
Oeil-de-corneille, espèce de champignon.
Oeil de l'olivier, agaric qui croît sur l'olivier.
Oeil-de-perdrix, un des noms vulgaires de l'adonide d'été et d'une espèce de scabieuse, scabiosa columbaria.
Oeil-de-vache, nom donné dans la campagne aux anthemis arvensis et cotula, espèces de camomilles.
Oeil-de-soleil, la matricaire. Dans tous ces mots, on dit, au pluriel, oeils.

35° Yeux d'écrevisse ou pierres d'écrevisse, concrétions dures, blanches, orbiculaires, aplaties et concaves d'un côté, convexes de l'autre, que l'on trouve au nombre de deux, aux côtés de l'estomac de l'écrevisse, à l'époque où elle se dispose à renouveler son test calcaire ; on s'en servait autrefois comme d'une poudre absorbante ; on les remplace aujourd'hui par la craie ou la magnésie.

36° Terme de jeux. Yeux de ma grand'mère, se dit, à l'hombre, quand on a dans la main les deux as rouges.

37° À l'oeil, loc. adv. Par la vue. 
On peut voir à l'oeil qu'il y a dans le foie quantité de veines, DESC., Pass. 108.
On voit loin du bord un écueil Qu'on découvre aisément à l'oeil, SCARR., Virg. V.
Faire toucher au doigt et à l'oeil, faire voir clairement.
Si je voulais m'engager à son service, elle [la reine] me ferait toucher le détail au doigt et à l'oeil, RETZ, III, 216. (Cette locution ne paraît pas très correcte ; voy. DOIGT, n° 1.)
Par plaisanterie, cette montre va au doigt et à l'oeil, elle est très mauvaise, il faut y toucher sans cesse pour la remettre à l'heure.
Faire la guerre à l'oeil, voy. GUERRE, n° 1.
Servir à l'oeil, servir son maître avec zèle et sans autre commandement que son seul regard. 
Il le faut servir [le roi], non à l'oeil, comme pour plaire aux hommes, mais avec bonne volonté, BOSSUET, Polit. III, II, 3.
Populairement, à l'oeil, à crédit. Il dîne à l'oeil dans ce restaurant. (Cette locution signifie proprement sur l'oeil, sur la vue, sur la bonne mine de celui à qui l'on fait crédit.)
On dit aussi : acheter à l'oeil, obtenir des marchandises à l'oeil. Dans cette maison il a tout à l'oeil, et même, elliptiquement, il a l'oeil.

38° À vue d'oeil, loc. adverb. Autant qu'on en peut juger par la vue seule. Je n'ai jugé cette distance qu'à vue d'oeil.
Visiblement, d'une manière apparente. 
Mal.... Qui vous tue à vue d'oeil et que l'on ne voit point, RÉGNIER, Sat. VI.
Nous sommes dans la joie de voir revenir à vue d'oeil la santé de ma mère, , Lett. de CH. DE SÉV. dans SÉV. 249.
La faveur de Quanto [Mme de Montespan] diminue à vue d'oeil, ID., 432.

39° De l'oeil, loc. adv. En regardant. 
Pinucio, sur l'avis de Colette, Marque de l'oeil comme la chambre est faite, LA FONT., Berc.
Mais le prélat vers lui fait une marche adroite, Il l'observe de l'oeil, BOILEAU, Lutr. V.
Quand pourrai-je, au travers d'une noble poussière, Suivre de l'oeil un char fuyant dans la carrière ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Fig. En surveillant. 
Je conduis de l'oeil toutes choses, et tout ceci ne va pas mal, MOL., Pourc. II, 11.
Conduisons le vaisseau de la main et de l'oeil, ID., l'Ét. II, 3.
Laissez-m'en le soin, je conduis des yeux toutes choses, SÉV., 137.
Suivre quelqu'un de l'oeil, faire attention à sa conduite, à ses démarches.

40° Entre deux yeux, entre les deux yeux, loc. adv. Fixement. Regarder quelqu'un entre deux yeux.
Géronte : Tenez-vous que je vous voie en face. - Léandre : Comment ? - Géronte : Regardez-moi entre deux yeux, MOL., Fourber. II, 3.

41° Entre quatre yeux, en tête-à-tête. Je lui lirai cela entre quatre yeux.
On prononce entre quatre-z-yeux. Des grammairiens s'y opposent ; mais il n'y a aucune raison de repousser cette lettre euphonique qui se trouve dans bien d'autres cas : va-s-y, donne-s-en, etc. et qui a pour elle l'autorité de l'usage. Néanmoins on dit quatre yeux, en parlant de deux personnes regardant fixement : Quatre yeux étaient braqués sur moi ; et dans la locution proverbiale : Quatre yeux voient mieux que deux, c'est-à-dire le jugement de plusieurs personnes vaut mieux que celui d'une seule.

42° Jusqu'aux yeux, jusqu'au visage. 
Après ce petit bal, on vit entrer.... cinquante Bas-Bretons dorés jusqu'aux yeux, SÉV., 5 août 1671.
Fig.
De plus, je suis en l'abondance jusques aux yeux, BALZ., liv. III, lett. 7.

43° Fig. et familièrement. Par-dessus les yeux, excessivement. 
La belle avait de quoi mettre un Gascon aux cieux : Des attraits par-dessus les yeux, LA FONT., Gasc. puni.
Il est dans le bel air par-dessus les yeux, SÉV., 42.
Plus qu'on n'en peut supporter. 
Trouvez-vous, ma bonne, que je ne vous parle point de moi ? en voilà par-dessus les yeux, SÉV., 8 juill. 1676.
Enfin, ma fille, vous avez quitté Aix ; vous me paraissez en avoir par-dessus les yeux, ID., 11 avr. 1689.
Avoir des affaires par-dessus les yeux, en avoir tant qu'à peine on y peut suffire.

44° Non plus, pas plus que dans mon oeil, c'est-à-dire pas du tout. 
Non plus d'amourettes là-dedans que dans mon oeil, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, I, 2.
Ce qu'il en tiendrait dans mon oeil, c'est-à-dire une très petite quantité.
Les tailleurs d'autrefois, qui travaillaient à façon, avaient un coffre auquel ils donnaient le nom d'oeil, et, quand on leur demandait s'il leur restait de l'étoffe, ils juraient qu'ils n'en avaient pas plus qu'il n'en pourrait tenir dans leur oeil, FRANC. MICHEL, Argot, Mulet.
Un tailleur qui demande demi-quart de drap plus qu'il ne faut pour en faire un habit complet, et qui met en son oeil, c'est-à-dire en réserve, quelques bonnes pièces de ce drap, LE P. SIMON MARS, Syst. du roy. de Dieu, p. 667, dans POUGENS.

PROVERBES
Oeil pour oeil, et dent pour dent, se dit de la peine du talion établie par la loi des Juifs. 
Si la femme en meurt, il rendra vie pour vie, oeil pour oeil, dent pour dent, SACI, Bible, Exode, XXI, XXIII, 24.
Tous, taillant et hurlant, en bandits que nous sommes, Oeil pour oeil, dent pour dent, c'est bien ! hommes contre hommes !, V. HUGO, Ruy Blas, I, 2.
Les yeux sont le miroir de l'âme, c'est-à-dire les différents mouvements, les différentes passions dont l'âme est agitée paraissent ordinairement dans les yeux.
Il voit une paille qui est dans l'oeil de son prochain, et il ne voit pas une poutre qui est dans le sien, locution qui est tirée de l'Évangile et qui signifie que nous sommes plus clairvoyants dans les défauts d'autrui que dans les nôtres.
Loin des yeux, loin du coeur, signifie que l'absence fait oublier l'amour, l'amitié.
Quand on a mal aux yeux, il n'y faut toucher que du coude, c'est-à-dire il n'y faut pas toucher du tout.
Deux yeux valent mieux qu'un, ou quatre yeux valent mieux que deux, signifie que des affaires sont mieux examinées par plusieurs personnes que par une seule.

REMARQUE
Ménage a dit : Il faut prononcer euil avec les Parisiens et non eil avec les provinciaux : c'est donc mal rimer que de rimer ce mot avec soleil : Je n'ai vu qu'à regret la clarté du soleil, Depuis qu'en soupirant j'éloignai ce bel oeil, BERTAUT.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si alcuns crieve l'oil à l'altre...., , Lois de Guill. 21.
Vairs [il] ot les oils et mout fier le visage, , Ch. de Rol. X.
Gardez le bien [mon fils], jà nel verrai des oilz, , ib. XXIII.
Car à mes oilz [je] vi quatre cenz armez, , ib. LIII.
XIIe s. 
L'aigue [l'eau] du cuer lui est es els montée, , Ronc. p. 48.
Tant a saigné, li oil lui sont troublé, , ib. p. 91.
Qu'el ne parole ne les els ne ouvrit, , ib. p. 170.
Mais li vilains el reprovier Dit : teus [tel] demeine grant orguil, Qui ne set que le pent à l'oil, BENOIT, II, 14893.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, Fors ses douz ieus et son simple viaire, , Couci, II.
Et si bel oeil, vair et riant et cler, M'orent ainz [avant] pris que [je] m'osaisse donner, , ib. VI.
Las ! pourquoi l'ai de mes euz regardée, La douce rien qui fausse amie a nom ?, , ib. VI.
De ses biaux ieuz [elle] me vint sans defiance [défi] Ferir au cuer, que n'i ot autre effort, , ib. XVI.
[Il] Ne sera tant hardiz que des oilz [il] nous regart, , Sax. XXIX.
Tuit sevent qu'il vus ad durement honuré, Del poi ù vus trova hautement alevé ; Bailla vus del realme tute la poesté, Que cil que eüssiez de bon oil reguardé Se tenist à cele ure pur mult boneüré, , Th le mart. 83.
Quant il ellevarent lur oez, nel conurent mie, , Job, p. 453.
XIIIe s. 
Et ces riches palais et ces hautes yglises, dont il avoit tant que nus nel peust croire s'il ne le veist proprement à l'ueil, VILLEH., LXI.
Cil Alexis prit l'empereour son frere ; si lui traïst les iex de la teste, et se fist empereour par tel traïson, ID., XLII.
Que de vous n'ert [ne sera] veüs iex [oeil] ne nés ne mentons, , Berte, LXXVII.
Henris vit oell à oell tous les fais qui là furent, H. DE VALENC., I.
Ahi ! Renart, trop ai sofert Ton grant orguel et ton desroi ; Mes, se j'en ai congié del roi, Ja aurons la bataille à l'oil, , Ren. 14509.
Male-Bouche dès lors en çà à espier me commença, Et dist qu'il metroit bien son oel, Que entre moi et Bel-Acueil Avoit mauvais acointement, , la Rose, 3533.
Ele avoit un mauvès usage, Qu'ele ne pooit ou visage Regarder riens de plain en plaing, Ains clooit [fermait] ung oel par desdaing, , ib. 286.
Il [l'amour] entesa [banda] jusqu'à l'oreille L'arc qui estoit fort à merveille, Et trait à moi par tel devise, Que parmi l'oel m'a ou cuer mise La sajete par grant roidor, , ib. 1702.
Partonopeus fait son ator [préparatif] Par matinet al oel del jor, , Partonop. v. 1949.
Li dois siolt [a coutume] estre à le [la] dolor, Et li iols tos jors à l'amor
Or entendez Com Nobles [le roi] a les iex bendez, RUTEB., I, 199.
Si come la clartez, qui est bone par nature, mais ele est mauvaise as oils malades, BRUN. LATINI, Trés. p. 18.
En la vielle loi commanda il [Dieu] à oster oil por oil, ID., ib. p. 25.
Nabuchodonosor.... le [Sedechias] prist, et li osta les iex hors de la teste, ID., ib. p. 51.
....[Tobie] avugla par le fien d'une arondele, qui li chaï ès els, ID., ib. p. 60.
XIVe s. 
La fourme du cervel et des pannicles [méninges] ne puet [peut] pas bien estre desclairie à l'ougle, H. DE MONDEV., f° 15.
Pour ce est voir [vrai] ce qu'on dire seult [a coutume] : De ce qu'oeil ne voit, cuer ne deult [n'a de chagrin], J BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 15.
Prenez des coings, fendez par quartiers, et ostez l'ueil et les pepins, , Ménagier, II, 5.
Et convient oster les feuilles d'en bas, et les replanter jusques à l'euil d'en haut, , ib. II, 2.
XVe s. 
Si tost que le duc d'Anjou sçut qu'il [Charles V] avoit les yeux clos...., FROISS., II, II, 71.
Se tu la prens qu'elle soit belle, Tu n'aras jamais paix à elle ; Car chascun la convoitera ; Et dure chose à toy sera De garder ce qu'un chascun voite [sic], Et qu'il poursuit et qu'il convoite ; Car tu as contre toy cent oeulx, E. DESCH., Poésies mss. f° 499.
Tant y eussent ilz si grant prerogative, qu'il sembloit que devant eulx nul n'osast l'oeil lever, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 9.
Tresque mon oueil vous vit premierement, Il ordonna mon cueur entierement Pour vous servir en toute feaulté, CH. D'ORL., Rond.
Et disoient les chirurgiens qu'il n'y avoit remede, et qu'il perdroit l'oeil, JUVÉN., Charles VI, 1385.
Ne pesez-vous aultrement cestui affaire.... qui y allez d'un oeil tant seulement là où il en besoingne bien douze ?, G. CHASTEL., Chr. des d. de Bourg. III, 25.
Dont luy, qui avoit l'oeil à tout, ID., ib. II, 1.
Lequel Hardy, fol et enraigé et non ayant Dieu devant les yeulx.... s'en partit et tira tout droit où le roy. estoit, J. DE TROYES, Chron. 1473.
Ce sont lettres et escriptures, par qui nous sont rapportées les choses passées, et que à l'oeuil nous ne voyons mie, Bouciq. Prol. Parmy les gens rire la lerme à l'ueil, Son semblant faindre, Souffrir douleur, et ne s'en oser plaindre, A. CHART., le Débat des deux fortunes.
Un annel d'acier, auquel a une pierre d'ueil de chat, DE LA BORDE, Émaux, p. 407.
Les inhabitants des dictz pays, notamment de Flandres, sont d'anchienneté en l'oeil et haine des nobles estrangiers, O. DE LA MARCHE, Mém. Avis aux lecteurs.
La plus sage femme du monde, au regart du sens, en a autant comme j'ay d'or dans l'oeil, ou comme un singe a de queue, , Les 15 joyes de mariage, p. 106.
Après ce se tourna le gentil roy par devers Lyonnel le bon chevalier, qui estoit assis à sa dextre et se humilioit envers luy, et luy dist : Lyonnel, beaux amys, moult nous avez fait longs yeux longtemps a, et toutefois soyez vous le bienvenu, , Perceforest, t. II, f° 129.
Il luy sembloit pour ses beaux yeulx, qu'on luy de voit octroyer ce qu'il demandoit dès la premiere fois, , Aresta amorum, p. 160, dans LACURNE.
J'ay veu beaucoup d'exemples de ceste matiere à l'oeil, et ne parle pas par ouyr dire, COMM., I, 16.
Ung prince doit bien avoir l'oeil quelz gouverneurs il mect en un pays nouvellement joinct à sa seigneurie, ID., V, 1.
Chacun rendit graces à Dieu, faisant très petits yeux [ils étaient soûls], et ne demandoit que le lit, LOUIS XI, Nouv. VII.
Cette femme, au temps qu'elle fut neuve, pource qu'elle avoit l'oeil au vent, fut requise d'amour de plusieurs gens, ID., ib. LI.
XVIe s. 
Il resta tout eslourdy, ung oeil poché OD beurre noir, RAB., Pant. IV, 12.
Il feut si bien accoustré que le sang luy sortoyt par la bouche, par le nez, par les aureilles, par les oeilz, ID., ib. IV, 14.
J'ay icy longuement repeu mes yeulx, mais je ne m'en peulx en rien saouler, ID., ib. V, 31.
Les yeulx immobiles, MONT., I, 8.
Avoir l'oeil au guet, ID., I, 25.
Voir devant ses yeulx fourrager une ville, ID., I, 27.
Avoir les yeulx plus grands que le ventre, ID., I, 230.
Il n'y a rien de changé ; mais nostre ame regarde la chose d'un aultre oeil, ID., I, 271.
L'elephant, le regardant de mauvais oeil...., ID., II, 176.
L'assistance qui avoit les yeulx sur moy, ID., III, 291.
Juger d'une chose à l'oeil [sans règles, simplement], ID., IV, 234.
Ilz ne l'ozoient pas seulement regarder entre deux yeux, AMYOT, Marcel. 37.
Tout le monde jetta incontinent les yeux sur Aristides, ID., Arist. 8.
Il se jettoit à clos yeux au danger, ID., Phoc. 8.
Le vicomte pria le roi de Navarre qu'il lui servit de sergent de bataille en cette journée ; la reponse fut : je le veux bien, mon oeuil par dessus, D'AUB., Hist. III, 50.
N'estant au reste si depourvu de sens et d'experience, qu'il ne sçust bien faire la guerre à l'oeil, CARL., I, 6.
Le malade a les yeux battus, ne pouvant reposer ny dormir qu'à grande peine, PARÉ, XV, 36.
Oeil de boeuf est une maladie d'oeil, quand il est gros et eminent sortant hors la teste, comme l'on voit les boeufs les avoir. - Oeil de cochon, est quand l'oeil est rond et petit et peu fendu, comme les ont les cochons. - Oeil de chat, qui se dit à raison que l'on voit de nuit, ainsi que font les chats.Oeil de chevre, maladie qui vient à la cornée de l'oeil, comme taches blanches, ainsi qu'on voit aux chevres.O eil de loup ou de mauvais garçon, maladie de l'oeil, quand ils sont noirs, enfoncés, regardans de travers, comme les ont les loups, et ordinairement les traistres et mauvais garçons, PARÉ, Introd. 21.
Du bout des sarmens ainsi couchés, sort sur terre deux ou trois oeils, O. DE SERRES, 163.
Entre les vins clerets, deux couleurs en sont les principales : de rubi oriental ou oeil-de-perdris, et de hyacinte tendante à l'orangé, ID., 216.
Entre tous les vins, je vois d'un fort bon oeil Tousjours celuy qui est vermeil, J. LE HOUX, Vau de Vire, 24.
J'ay mis au clair le plus grand de mes doutes ; J'ay descouvert cent secrets d'un traict d'oeil, ST-GEL., 181.
Ce grand flambeau du ciel [le soleil] sans fin resplendissant, Oeil visible de Dieu, fils aisné de nature, DESPORTES, Diane, II, 71, stances.
Bien que je voye à l'oeil mon malheur préparé, Et que le desespoir soit ma seule esperance, ID., Diverses amours, X.
Print ses yeux [lunettes] qu'il portoit à sa ceinture, BOUCHET., Serées, II, p. 157, dans LACURNE.
....Depuis que la France Couve dedans son sein le meurtre et la vengeance.... France, le petit oeil et la perle du monde, Est maintenant sterile au lieu d'estre feconde, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 2.
Oeil un aultre oeil voit, et non soy, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 246.
....Car l'oeil parle et frappe, sert de langue et de main, CHARRON, Sagesse, I, 11.
Vous savez si elles ont l'oeil au bois ; il ne faut pas broncher devant elles, rien ne tombe à terre, , Contes de Cholières, f° 220, dans LACURNE.
Il a un oeil à la poisle, l'aultre au chat, COTGRAVE, .
À l'oeil malade la lumiere nuit, ID., .
À coeur dolent l'oeil pleure, ID., .
Orgueil n'a pas bon oeil, ID., .
Qui n'a qu'un oeil bien le garde, ID., .
Par l'oeil, par l'oreille et l'espaulle, Dieu a frappé trois rois en Gaulle ; Par l'espaulle, l'oreille et l'oeil, Dieu a mis trois rois au cercueil ; Par l'espaulle, l'oeil et l'oreille, Dieu a puni par grand merveille Antoine, François et Henri, Qui s'estoient bandés contre lui [dicton protestant sur Henri Il mort d'un coup de lance dans l'oeil, François Il mort d'un abcès à l'oreille, et Antoine, roi de Navarre, mort d'une blessure à l'épaule], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 271.
Mieux vaut un oeil que nul, ID., ib. t. II, p. 350.
Quand l'orgueil va devant, suivez le bien à l'oeil, Vous verrez la ruine aux talons de l'orgueil, D'AUB., Tragiques, Vengeances.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, oûie ; Hainaut, ouail, ouèle ; Maine, uet ; Berry, yeu : j'ai mal à mon yeu ; bourg. lé deuz euille ; provenç. olh, ol, oill, huelh, huel, uel, uil ; anc. catal. oill ; catal. mod. ull ; espagn. ojo ; portug. olho ; ital. occhio ; du lat. oculus, qui a l'accent sur o (et non de ocellus, qui l'a sur cel). Oculus est une forme diminutive d'un radical oc, qui se trouve dans le lithuanien akis, le russe oko, et le sanscrit aksha, oeil. Dans l'ancien français, la déclinaison est : nominatif li oils ou oels ou iex, régime le oil ou oel ; au pluriel li oil, au régime les oils ou oels ou iex. Iex se prononçait comme nous prononçons yeux. Le mot, en raison de l'l, a été traité comme les mots en al ; cheval, chevaux, de là son pluriel qui reproduit le cas régime pluriel de l'ancienne langue. Dans plusieurs anciennes formes on trouve un i : iols, iex, etc. ; c'est une formation analogue à miel du lat. mel, mieux du lat. melius, et aussi à biau, châtiau de plusieurs patois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OEIL. Ajoutez :

37° À l'oeil.
Connaître à l'oeil, connaître en vérifiant soi-même. 
Il est important de connaître à l'oeil le peu d'assurance qu'il y a aux citations de notre auteur [faites par Fénelon], surtout à celles de saint François de Sales, dont il fait son fort, BOSSUET, Préf. sur l'instr. past. de M. de Cambrai, 30.
À l'oeil, à crédit ; Ajoutez :
S. m. Populairement, un oeil, un crédit.
Il me dit qu'il avait fait un héritage, et j'ouvre l'oeil jusqu'à vingt francs, , Gaz. des Trib. 28 sept. 1863.

45° Faire les yeux blancs, tourner les yeux en haut, de manière qu'il n'en paraisse plus que le blanc. Faire la bouche en coeur et les yeux blancs.
Populairement. Se faire les yeux blancs, se dit de deux personnes qui se regardent d'un air irrité, menaçant.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Au n° 37, il est dit que servir à l'oeil est servir son maître avec zèle, et un exemple de Bossuet est cité. M. Lelave, de Lyon, me fait remarquer que cette expression représente le grec de saint Paul (ad Ephesios, VI, 6, et ad Coloss. III, 22) ; que, dans les deux passages, le mot grec s'applique à ceux qui servent leur maître sans zèle et uniquement quand il est là pour les surveiller ; et que Bossuet a dû prendre cette expression dans le sens de l'Écriture. Il ajoute qu'il a assez souvent entendu employer familièrement serviteur à l'oeil, et toujours en mauvaise part. M. Lelave a raison ; la locution est empruntée à saint Paul, et le sens est servir sans zèle.

_____

OEILLADE
	eu-lla-d'Voy. OUILLIADE.

_____

OEILLARD
	eu-llar, ll mouillées s. m.

1° Synonyme de meuleau. Oeillards ou meuleaux à moulins, la pièce estimée 20 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

2° Ouverture de 30 centimètres environ, au centre de la meule, qui donne passage au fer de la meule.
Ouverture par laquelle passe l'arbre de la roue d'un moulin.

ÉTYMOLOGIE
Oeil.

_____

OEILLÈRE
	eu-llè-r', ll mouillées, et non euyè-r' adj. f.

1° Dents oeillères, et, substantivement, les oeillères, dents canines de la mâchoire supérieure, placées entre les incisives et les molaires. Arracher une oeillère. On dit mieux dent canine.

2° En botanique, feuilles oeillères, feuilles à l'aisselle desquelles est un oeil, un bourgeon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis y en a deux de chacun costé, tant dessus que dessous, nommées canines..., aucuns les appellent dents oeilleres, en haut principalement - les oeilleres canines froissent les morceaux, PARÉ, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Oeil ; dents ainsi dites parce qu'elles sont placées immédiatement au-dessous de l'oeil.

_____

OEILLET
	eu-llè, ll mouillées, et non eu-yè s. m.

1° Petit oeil. Ce sens n'existe plus que dans la chanson que les mères chantent aux petits enfants, en leur touchant les yeux et toquant le front : petit oeillet, grand oeillet, toc toc maillet.

2° Petit trou rond, dont le bord est retenu par un cordonnet, un point de feston, ou un petit cercle de métal, fait avec un poinçon à du linge, à des vêtements, etc. pour passer un lacet.

3° Trou, bouillon qui se forme quelquefois sur l'émail, au feu.

4° Oeillet de marais, ou oeillet de salines, nom donné, sur les côtes occidentales de la Bretagne, à une certaine surface de terrain aplanie et préparée pour faire évaporer l'eau de mer, dont on obtient le sel. Il possède quarante oeillets de marais. 
L'oeillet de marais est un rectangle d'environ 10 mètres sur 7, LEGOARANT, .

5° Terme de marine. Sorte de ganse ou de bagues qu'on pratique au bout de diverses manoeuvres pour y passer un cordage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ladite bande sera attachée fermement aux oeillets du pourpoinct, PARÉ, XVII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de oeil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. OEILLET.

4° Ajoutez :
AElet mort dans les marais salants, oeillet jouant le rôle d'aderne.

6° Terme de boucherie. Région dite aussi hampe, grasset, fras, oeillères, lampe, qui s'étend de la partie postérieure et latérale du ventre vers l'extrémité inférieure et antérieure de la cuisse.

_____

OEILLETERIE
	eu-llè-te-rie, ll mouillées s. f.
Lieu planté d'oeillets.

ÉTYMOLOGIE
Oeillet 2.

_____

OEILLETON
	eu-lle-ton, ll mouillées s. m.
Pièce ronde de cuivre, percée d'un trou fort petit, que l'on met dans les télescopes à l'extrémité des oculaires.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de oeil.

_____

OEILLETTE
	eu-llè-t', ll mouillées, et non euyè-t' s. f.

1° Pavot cultivé, dont on tire de l'huile. On falsifie aussi l'huile d'olive avec l'huile d'oeillette ou de graine de pavot blanc, Dict. des arts et m. Huilier.

2° Huile qu'on retire de l'oeillette, dite aussi petite huile d'olive.

HISTORIQUE
XVe s. 
Oignons, aulx, pois, feves, oliettes, FROISS., II, III, 35.

ÉTYMOLOGIE
Picard, oullette. La forme oliette du XVe siècle paraît indiquer le lat. oleum, huile. Cependant Fourcroy, qui disait oeillet (voy. OEILLET 2. n° 4), prétend que le mot représente l'oeillet fleur, à cause de la beauté de la fleur de ce pavot. D'après Legoarant, oeillette est une corruption d'olivette.

_____

OENANTHE
	è-nan-t' s. f.
Genre de la famille des ombellifères, dont plusieurs espèces sont vénéneuses, particulièrement l'oenanthe crocata, L., vulgairement ciguë aquatique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots signifiant vigne et fleur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OENANTHE. Ajoutez :

2° Nom spécifique du motteux ou cul-blanc.

_____

OENANTHIQUE
	è-nan-ti-k' adj.

1° Qui a rapport à l'arome des vins.

2° Terme de chimie. Éther oenanthique, huile essentielle du vin, qui lui doit en grande partie son bouquet.
Acide oenanthique, acide qu'on obtient en décomposant l'éther oenanthique par une solution chaude de potasse caustique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OENANTHINE.

_____

OENÉLÉON
	è-né-lé-on s. m.
Terme de pharmacie. Mélange de gros vin et d'huile, dont on faisait des fomentations.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vin et huile.

_____

OENOCHOÉ
	è-no-ko-é s. f.
Sorte de vase grec.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vin et verser.

_____

OENOLÉ
	è-no-lé s. m.
Terme de pharmacie. Nom générique des médicaments liquides destinés à l usage interne qu'on prépare avec du vin et des principes médicamenteux.

_____

OENOLOGIQUE
	è-no-lo-ji-k' adj.
Qui est relatif à l'oenologie.

_____

OENOMANCIE
	è-no-man-sie s. f.
Terme d'antiquité. Divination qui se faisait avec le vin destiné aux libations.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vin et divination.

_____

OENOMEL
	è-no-mèl s. f.
Terme de pharmacie. Sirop dont le vin fait la base, et dans la composition duquel le sucre est remplacé par le miel.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vin et miel.

_____

OENOMÉTRIE
	è-no-mé-trie s. f.
Action, manière de mesurer la qualité du vin avec l'oenomètre.

_____

OENOPHILE
	è-no-fi-l' adj.
Qui aime le vin.
Société oenophile, société qui fait le commerce des vins.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant vin, et phile, suffixe (voy. ce suffixe).

_____

OENOPHOBIE
	è-no-fo-bie s. f.
Aversion pour le vin.

_____

OENOTHÈRE
	è-no-tè-r' s. f.
Genre d'onagrariées, dans lequel on distingue l'oenothère bisannuelle, dite herbe aux ânes et onagre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

OENOTHIONIQUE
	è-no-ti-o-ni-k' adj.
Terme de chimie. Synonyme de sulfovinique.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vin et soufre.

_____

OESOPHAGE
	è-zo-fa-j' s. f.
Terme d'anatomie. Canal membraneux qui s'étend du pharynx à l'orifice supérieur de l'estomac.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les plaies de l'ysofague, H. DE MONDEVILLE, f° 62, verso.

ÉTYMOLOGIE
Ancien présent du grec, porter, et, manger : portant ce qu'on mange. On remarquera que ysofague du XIVe siècle représente la prononciation moderne de la diphthongue.

_____

OESOPHAGISME
	è-zo-fa-ji-sm' s. m.
Terme de médecine. Spasme de l'oesophage.

_____

OESOPHAGOTOMIE
	è-zo-fa-go-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Incision qu'on pratique à la partie supérieure de l'oesophage pour en retirer quelque corps étranger qui s'y est introduit et arrêté.

ÉTYMOLOGIE
Oesophage, et terme grec signifiant section.

_____

OESTRIDES
	è-stri-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Tribu de l'ordre des diptères.

ÉTYMOLOGIE
Oestre.

_____

OEUF
	euf ; au pluriel, l'f ni l's ne se prononcent : des eû ; l's se lie : des eû-z au beurre noir ; d'après Chifflet, Gramm. p. 208, au XVIIe siècle, au singulier l'f ne sonnait pas devant les consonnes, et devant les voyelles il était indifférent de la prononcer ou non ; aujourd'hui encore quelques-uns disent un eu frais, un eu dur s. m.

1° Masse qui se forme dans les ovaires et les oviductes des oiseaux, et qui, sous une enveloppe commune, renferme le germe animal futur (ovule), et certains liquides destinés à le nourrir pendant quelque temps. Des oeufs de rossignol. Les oiseaux viennent d'oeufs, pondent des oeufs, couvent des oeufs. On a pris la mère sur les oeufs. 
Dès qu'un oeuf est pondu, il commence à transpirer, et perd chaque jour quelques grains de son poids par l'évaporation des parties les plus volatiles de ses sucs, BUFF., Ois. t. III, p. 112.
Ces oeufs [d'autruche] sont très durs, très pesants et très gros ; mais on se les représente quelquefois encore plus gros qu'ils ne sont, en prenant des oeufs de crocodiles pour des oeufs d'autruche, ID., ib. t. II, p. 252.
L'oeuf de poule est composé de blanc, de jaune, de ligaments qu'on nomme glaire, de la cicatricule, d'une membrane mince intérieure, et d'une coquille solide placée au dehors et servant d'enveloppe à toutes les parties qui en constituent l'ensemble, FOURCROY, Connaiss. chim. t. X, p. 307, dans POUGENS.

2° Absolument, oeufs se dit pour oeufs de poule, qui sont d'un grand usage comme aliment. Un oeuf mollet. Un oeuf dur. Une omelette de six oeufs. 
Elle [la grenouille] qui n'était pas grosse en tout comme un oeuf, LA FONT., Fabl. I, 3.
Notre laitière ainsi troussée Comptait déjà dans sa pensée Tout le prix de son lait, en employait l'argent, Achetait un cent d'oeufs, faisait triple couvée, ID., ib. VII, 10.
Il [Charlemagne] ordonnait qu'on vendit les oeufs des basses-cours de ses domaines et les herbes inutiles de ses jardins, MONTESQ., Esp. XXXI, 18.
Pour juger qu'un oeuf est frais, les ménagères le présentent à la lumière d'une chandelle : s'il est transparent et plein, c'est la preuve qu'il vient d'être pondu, PARMENTIER, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 47.
Oeuf à la mouillette, oeuf à la coque, oeuf cuit dans la coquille de manière que le blanc soit seul pris, et que le jaune reste liquide.
Oeufs clairs, oeufs qui n'ont pas été fécondés par le coq. 
Ces oeufs pondus sans coq sont ce qu'on appelle vulgairement des oeufs clairs, et l'on ne sait pourquoi ils ont été accusés d'être moins sains et moins savoureux que les autres, PARMENTIER, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 37.
Oeufs rouges, ou oeufs de Pâques, oeufs durcis dont la coque est teinte en rouge et qu'on vend vers le temps de Pâques. Autrefois c'était l'usage le lundi de Pâques de donner aux enfants des oeufs durcis et teints, avec lesquels ils jouaient à certains jeux ; cet usage tend à se remplacer par l'usage d'oeufs en carton dans lesquels on met comme dans une boîte de petits jouets et des bonbons. 
Mme R... était vêtue d'un rouge foncé qui lui sied mal ; et notre ami lui disait : Comment ! chère soeur, vous voilà belle comme un oeuf de Pâques, DIDEROT, Mém. t. I, p. 339, dans POUGENS.
Oeufs de Pâques, dans le Midi, oeufs que les paroissiens donnent à leur curé qui va bénir les maisons.
Fig. et familièrement. Donner à quelqu'un ses oeufs de Pâques, lui faire quelque présent à Pâques. 
Ô mes anges, daignez recevoir pour vos oeufs de Pâques ce Droit du seigneur [comédie de Voltaire], VOLT., Lett. d'Argental. 10 avr. 1762.
Oeuf blanc, celui qui ne renferme pas de jaune.
Oeuf de coq ou cocatrix, oeuf regardé par la superstition populaire comme résultat de l'accouplement d'un serpent et d'une poule, ou d'un vieux coq et d'une couleuvre ; ce n'est qu'un oeuf avorté de poule qui a de la ressemblance avec les oeufs véritables de couleuvres, dont la présence est assez fréquente dans les poulaillers. 
Le cultivateur du Bocage qui trouve un oeuf de coq dans sa basse-cour se signe et l'écrase du pied, de peur qu'il ne soit trouvé par un chat ; condition nécessaire pour qu'un basilic vienne au monde, VIAUD-GRAND-MARAIS, les Serpents de la Vendée, dans Revue de Paris, 20 nov. 1867, p. 286.
Fig. Marcher sur des oeufs, aller avec précaution, ménagement. 
Le premier [Villeroy] était vendu au duc du Maine ; l'autre [l'évêque de Troyes], marchant sur des oeufs, n'osait être que complaisant, SAINT-SIMON, 422, 93.
Dubois avait marché sur des oeufs à l'égard du parlement, ID., 508, 199.
Je marche sur des oeufs entre ces deux partis, Mme DU DEFFAND, Lett. à H. Walpole, t. II, p. 207, dans POUGENS.
Plein comme un oeuf, tout à fait plein.
Être plein comme un oeuf, avoir bien mangé.
Chercher à tondre sur un oeuf, agir en avare qui cherche à faire du profit sur les moindres choses.
Fig. Il pond sur ses oeufs, il couve ses oeufs, se dit d'un homme riche qui n'a pas besoin de travailler.
Fig. Mettre tous ses oeufs dans un même panier, mettre tout son avoir dans une même entreprise, dans un même placement, de manière que, s'il y a un revers, on perdra tout ; et aussi faire dépendre d'une seule chose son sort, sa fortune, son bonheur. 
Je jure de ne plus mettre Tous mes oeufs dans un panier, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 394, dans POUGENS.
Se ressembler comme deux oeufs, se dit de choses qui se ressemblent tout à fait. 
Un oeuf n'est pas plus semblable à un oeuf que les observations de Bullus le sont aux miennes, JURIEU, dans BOSSUET 6e avert. 80.
Cela est égal comme deux oeufs, se dit d'une chose indifférente.
Fig. Donner un oeuf pour avoir un boeuf, faire de petits présents dans l'espérance d'en recevoir de gros en retour. 
Comme il n'y a pas de proportion entre ces choses-là, je n'aime point à donner un oeuf pour avoir un boeuf, J. J. ROUSS., Lett. à Panckoucke, 21 déc. 1764.
Je ne lui ai dit ni oeuf ni boeuf, je ne lui ai dit ni grosse ni petite injure.
Il ne saurait pas tourner un oeuf, se dit d'un maladroit qui ne sait rien faire.
Il aimerait mieux deux oeufs qu'une prune, se dit d'un homme qui ne fait pas le dégoûté.
Ris-t-en, Jean, on te frit des oeufs, se dit pour se moquer de quelqu'un qui rit.
Populairement. Elle a cassé ses oeufs, se dit d'une femme qui accouche avant terme.

3° Par extension, le nom d'oeufs se donne aux produits, analogues aux oeufs des oiseaux, qui se forment dans le corps des femelles appartenant à de tout autres classes d'animaux. Oeufs de couleuvre. Oeufs de brochet. Un oeuf de tortue. Des oeufs de ver à soie. 
Il est des oeufs d'insectes qui ont une sorte de couvercle que le petit fait sauter ou qu'il soulève pour venir au jour, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 327, dans POUGENS.
Oeufs de fourmis, très petits oeufs, presque imperceptibles, qui donnent naissance aux larves et nymphes, dites improprement oeufs de fourmis (voy. FOURMI).

4° Chez les mammifères, on donne le nom d'oeuf au produit de la conception, quand il est parvenu dans la matrice ; jusque-là il porte celui d'ovule.

5° En un sens plus général, dans le langage des physiologistes, oeuf désigne à la fois l'ovule ou germe dont l'existence est absolument générale, et l'oeuf proprement dit qui résulte de l'addition successive à l'ovule de nouvelles parties durant son évolution et son trajet. 
Harvey prétend que l'homme et tous les animaux viennent d'un oeuf, que le premier produit de la conception chez les vivipares est une espèce d'oeuf, et que la seule différence qu'il y ait entre les vivipares et les ovipares, c'est que les foetus des premiers prennent leur origine, acquièrent leur accroissement, et arrivent à leur développement entier dans la matrice, au lieu que les foetus des ovipares prennent à la vérité leur première origine dans le corps de la mère, où ils ne sont encore qu'oeufs..., BUFF., Hist. anim. chap. 5.
Il [Vallisnieri] ajoute qu'il est persuadé que l'oeuf est caché dans la cavité du corps glanduleux [l'ovaire], et que c'est là où se fait tout l'ouvrage de la fécondation, quoique, dit-il, ni moi ni aucun des anatomistes en qui j'ai eu pleine confiance, n'ayons jamais vu, ni trouvé cet oeuf, ID., ib.

6° Terme d'anatomie. Oeufs de Graaf, ou vésicules de Graaf, petits sacs membraneux qui se trouvent dans l'ovaire.
Oeufs de Naboth, nom donné à des concrétions globuleuses distendant les follicules qui occupent la membrane interne du col de l'utérus.

7° Oeuf de serpent, espèce d'amulette des druides, auquel ils attribuaient de grandes vertus, et qu'ils croyaient formé de la bave des serpents, lorsqu'ils étaient entortillés ensemble.

8° Oeuf primitif, ou oeuf d'Orphée, symbole mystérieux de certains philosophes anciens pour désigner le principe intérieur de fécondité.
Oeuf philosophique, la matière préparée des alchimistes, pour produire le grand oeuvre, ou transmutation des métaux.

9° Oeuf de vache, oeuf de chamois, espèce de bézoard, qui se trouve dans le ventre de ces animaux.

10° Tout ce qui a la forme d'un oeuf. Les femmes se servent d'oeufs en bois pour raccommoder les bas.

11° Se disait, chez les Grecs, de petites pièces de poésie, dont les vers, de différentes longueurs et placés les uns sous les autres, représentaient grossièrement la forme d'un oeuf ; on en trouve des exemples dans l'Anthologie.

12° Terme de marine. Oeuf d'autruche, sorte de bouchon pour boucher les trous de boulet.

13° Oeufs fossiles, pierres qui paraissent être des échinites.

14° Oeuf du diable, espèce de champignon.
Petits oeufs, espèce d'agarics.
Oeufs à l'encre, à la neige, divers champignons.

15° Oeuf marin, oursin.
Oeuf de poule ou oeuf papyracé, coquille univalve.
Oeuf de vanneau, autre coquille univalve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Comme est l'escaille d'un uef, qui enclost et enserre ce qui est dedanz, BRUN. LATINI, Trés. p. 110.
Et maintenant fist atourner cuir de beuf de quatre doubles, ausi ront come un oef, , Ch. de Rains, p. 95.
Une geline oï cover, Que desor li avoit douze oes, , Ren. 23389.
Atant es vos une mesenge Sor la branche d'un chesne crues [creux], Où ele avoit repost ses oes, , ib. 1728.
XIVe s. 
Un vaisselet d'argent à mangier oeufs, que donna à Monseigneur Mons r d'Estampes, DE LABORDE, Émaux, p. 424.
Une couppe d'un euf d'autruce, et est d'argent blanc, greneté dedans, ID., ib. p. 407.
Lesquelz allerent demander leur potage, que en appelle eufs de pasques, DU CANGE, ovum.
XVe s. 
Mais se je truis [si je trouve] le kokin et le sourt, Lequel on dit qu'il voelt [veut] nos oes humer..., FROISS., Poésies mss. p. 300 dans LACURNE.
Et estoit son scel, sa bouche et son dire lettriage, leal comme or fin et entier comme un oeuf, CHASTEL., Éloge du bon duc Philippe.
XVIe s. 
M'as-tu donc baillé ceste bride ? M'as-tu pellé cest oeuf mollet [joué ce mauvais tour] ?, , Rec. de farces, etc. p. 393.
Huile d'oeufs, PARÉ, V, 29.
Alembic, calcinatoires, fours secrets des philosophes, oeufs des philosophes, cornue, ID., t. III, p. 638.
Il partiroit un oeuf en deux ; il trouveroit à tondre sur un oeuf ; il ne donneroit pas un gros oeuf pour un menu ; pour dire il est avare, H. EST., Précell. p. 77 et 78.
Il est fait comme quatre oeufs [mal fait, de mauvaise grâce], OUDIN, Curios. franç.
À l'aventure met on les oeufs couver, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 187.
Je mange un oeuf mollet, je suis bien empesché, ID., ib. t. II, p. 205.
Ne romps l'oeuf mollet, si ton pain n'est apresté, ID., ib. p. 354.
Tel cuide avoir des oeufs au feu, qui n'a que des escailles, ID., ib. p. 420.
Un oeuf ne vault guere sans sel, ID., ib. p. 432.
Aigle né dans le haut des plus superbes aires, Ou bien, oeuf supposé, puisque tu degeneres, Degeneré Henri, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Berry, oeu ; bourg. eu ; wallon, oû ; picard, ué, oeuf, u, oeufs ; provenç. ov, uov, ueu ; cat. ou ; espagn. huevo ; port. ovo ; ital. uovo ; du lat. ovum ; all. Ei ; angl. egg. ; gaél. ubh ; bas-bret. ui ; irl. ugh. Comme on a pour le grec les formes dialectales argien et lesbien, on peut supposer, pour forme grecque primitive, répondant à ovum, et que Benfey, approuvé par Curtius, a conjecturé représenter en sanscrit un avyam, qui serait un adjectif venant d'avi, oiseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OEUF. Ajoutez :

16° Oeuf de Nuremberg, nom ancien d'une espèce de montre fabriquée en Allemagne.
Ce sont les ouvriers de Nuremberg qui firent les premières montres portatives que l'on avait à la cour de Charles IX et de Henri III.... les plus ordinaires, de forme ovale ou d'amande, étaient nommées à Paris, dit-on, des oeufs de Nuremberg, , Journ. offic. 28 août 1876, p. 6649, 3e col.

_____

OEUVÉ, ÉE
	eu-vé, vée adj.
En parlant des poissons femelles, qui a des oeufs. 
Les docteurs en mangèrent [des brochets], soit oeuvés, soit laités, VOLT., Dial. XV, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des brochets, le laicté vault mieux que l'ouvé, si ce n'est quant l'en veult faire rissolles, pour ce que des oeuvés l'en fait rissolles, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Oeuf.

_____

OEUVRÉE
	eu-vrée s. f.
Nom, dans la Haute-Loire, d'une mesure de vignoble (6 ares 70 centiares), , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 362.

ÉTYMOLOGIE
Oeuvre : ce qu'on peut cultiver en une seule oeuvre.

_____

OEUVRETTE
	eu-vrè-t' s. f.
Petite oeuvre.
Particulièrement, petite pièce de théâtre. 
Le premier volume de ce théâtre contient dix petites comédies.... entre ces dix oeuvrettes, la Fleur de Tlemcen, les Petits cadeaux... nous ont principalement amusés, ALPHONSE DAUDET, Journ. offic. 23 oct. 1876, p. 7650, 2e col.

_____

OFFENSE
	o-fan-s' s. f.

1° Injure de fait ou de parole. 
Mais une grande offense est de cette nature Que toujours son auteur impute à l'offensé Un vif ressentiment dont il le croit blessé, CORN., Rodog. I, 7.
Qui peut sans s'émouvoir supporter une offense ?, ID., Médée, I, 5.
Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense, ID., Rodog. III, 1.
Si les autres [que le souverain] osaient le louer, il repoussait leurs louanges comme des offenses, et, indocile à la flatterie, il en craignait jusqu'à l'apparence, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je sens que, malgré ton offense, Mes entrailles pour toi se troublent par avance, RAC., Phèd. IV, 3.
Qu'on tremble en comparant l'offense et le supplice, ID., Esth. II, 1.
Mais il faut à l'offense opposer les bienfaits, ID., Ath. III, 4.
Les Italiens conservent le souvenir des bienfaits, et, pour tout dire aussi, celui des offenses plus profondément que d'autres peuples qui ne sont guère susceptibles que d'impressions plus légères, FONTEN., Viviani.
La seule occasion d'expier ses offenses, VOLT., Oreste, IV, 8.

2° En termes de dévotion, péché, faute. Pardonnez-nous nos offenses. 
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses Sont des punitions qu'attirent mes offenses, CORN., Poly. II, 6.
Mais, mon père, jugez-vous qu'un homme soit digne de recevoir l'absolution quand il ne veut rien faire de pénible pour expier ses offenses ?, PASC., Prov. X.
Au sens actif. 
Tout péché contre la charité du prochain est une offense de Dieu, et toute offense de Dieu blesse la gloire de Dieu, BOURDAL., 2e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 26.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fideles craignent plus son offense [d'offenser Dieu] que la punition, CALV., Instit. 443.
Je l'oy [une cloche] sans offense et souvent sans m'en esveiller, MONT., I, 107.
Si le pistollier se garde de heurter teste pour teste contro le lancier, il aura l'avantage sur icelui, à cause de la grande offense que font les armes qu'il porte, LANOUE, 309.
Ce peuple, assisté de peu de gens de guerre pour lors, des deffances vint aux offances...., D'AUB., Hist. III, 163.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offensa ; espagn. ofensa ; ital. offenza ; du lat. offensa, action de heurter, qui vient de offensum, supin de offendere, heurter, de ob, et fendere, radical inusité qu'on retrouve dans in-fensus, mani-fes-tus ; fen, fes est la racine sanscrite han, pour dhan, frapper. On disait aussi, au XVIe siècle, offensement et offension.

_____

OFFENSER
	o-fan-sé v. a.

1° Faire une offense. 
Comme si vous servir était vous offenser, MALH., V, 11.
Tu ne peux de ce peuple empêcher le malheur, Sans offenser ensemble et Rome et ton honneur, MAIRET, Mort d'Asdr. I, 4.
Des deux côtés j'offense et ma gloire et les dieux, CORN., Cinna, III, 2.
Qui pardonne aisément invite à l'offenser, ID., ib. IV, 3.
Comme nous nous affectionnons de plus en plus aux personnes à qui nous faisons du bien, nous haïssons violemment ceux que nous avons beaucoup offensés, LA BRUY., IV.
Il [l'éléphant] n'attaque jamais que ceux qui l'ont offensé, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 194.
Absolument. 
Si, dès que l'on offense, on ne pardonne point, TRISTAN, Marianne, IV, 1.
Un malheur continuel [au jeu] pique et offense ; on est honteux d'être houspillé par la fortune, SÉV., 9 mars 1672.
Parler et offenser, pour de certaines gens, est précisément la même chose, LA BRUY., V.

2° Offenser Dieu, pécher. Ne faites pas cela, c'est offenser Dieu.
Absolument. 
S'ils n'offensaient que rarement, PASC., Prov. X.

3° Fig. Choquer, blesser. 
Notre air étranger n'offense plus personne, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Il se dit aussi des choses auxquelles on fait une sorte de tort. Il est facile d'offenser sa vanité. 
Un roi peut oublier, sans offenser sa gloire, D'un sujet criminel la faute la plus noire, DU RYER, Scévole, III, 2.
Le petit homme est poli, et craignait d'offenser mes chastes oreilles, SÉV., 289.
Il eût fallu éviter de lui écrire [au maréchal d'Estrées, pour ne pas lui donner le monseigneur] ; car de cette manière on n'offense pas sa gloire ou celle de son ami, ID., 26 mai 1681.
Avouez que vous avez cruellement offensé l'amitié qui était entre nous, et je suis désarmée, ID., à Bussy, 26 juill. 1668.
Il y a des puissances sur la terre dont le nom même s'attire un si grand respect, que c'est en offenser la majesté que de présumer qu'on puisse penser contre elles de certaines choses, BOSSUET, Signatures des docteurs.
Qui est-ce qui veut se priver de tant de choses superflues qui offensent la tempérance ou la modestie chrétienne ?, FLÉCH., Panég. II, p. 225.
Tant de raisonnements offensent ma colère, RAC., Andr. IV, 3.
De Joad l'inflexible rudesse De leur superbe oreille [des princes] offensait la mollesse, ID., Ath. III, 3.
Dois-je croire qu'assise au trône des Césars, Une si belle reine offensât ses regards [de Rome] ?, RAC., Bérén. II, 1.

4° Pécher contre. 
Je suis une sotte ; j'ai offensé la géographie : vous ne passez pas par Moulins, la Loire n'y va point, SÉV., 23 oct. 1676.
Dieu de mes pères, qu'ai-je fait pour mériter une pareille récompense ? toute ma vie, j'ai offensé vos lois, et vous me comblez de félicité, CHATEAUBR., Mart. XII.

5° Faire une blessure à une personne (sens qui vieillit). 
S'étant saisis de la puissance souveraine.... ils en usent comme les enfants se servent de leurs couteaux, qui s'en blessent le plus souvent, et en offensent leurs mères et leurs nourrices, BALZ., 2e disc. sur la cour.
Faire une lésion à quelque organe. La balle a offensé le poumon. 
La blessure de M. de Marsillac est un coup de mousquet dans l'épaule et dans la mâchoire, qui n'offense pas l'os, SÉV., 17 juin 1672.
Terme de manége. Blesser la bouche d'un cheval.
Par analogie. 
La petite poitrine [de Mme de Coulanges] est fort offensée de cette fièvre, SÉV., 18 sept. 1676.
Je me suis fort bien portée et comportée par les chemins ; la contrainte offense un peu mes genoux ; mais en marchant elle se passe, ID., 24 mars 1676.
Comme la lumière offense les yeux des animaux qui ont accoutumé de ne sortir de leurs retraites que pendant la nuit, FÉN., Tél. XVIII.
Le froid n'offense point son corps sans vêtement, ST-LAMB., Saisons, IV.

6° S'offenser, v. réfl. Se faire à soi-même une offense. 
Je m'offenserais moi-même, si je pouvais un moment me défier de vous, J. J. ROUSS., Hél. IV, 5.

7° Se fâcher, se piquer. S'offenser d'un rien. 
Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir De vos yeux à vous-même expliquer le pouvoir, CORN., Rodog. III, 4.
Hé ! mon Dieu ! tout cela n'a rien dont il s'offense, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Vous qui, vous offensant de mes justes terreurs, Avez dans tout le camp répandu vos fureurs, RAC., Iphig. IV, 6.
Il se dit aussi des choses. 
Notre amour s'en offense, CORN., Rodog. III, 4.
S'offenser contre quelqu'un, se fâcher, s'irriter contre lui. M. de Vaugelas remarque qu'il faut dire s'offenser contre quelqu'un, au lieu de s'offenser de quelqu'un, Acad. Obs. sur Vaugel. p. 409, dans POUGENS.

PROVERBE
Il n'y a que la vérité qui offense, c'est-à-dire il n'y a point d'injure plus sensible que quand nous nous sentons coupables des fautes qu'on nous reproche.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aussi bien il y a des peuples qui offencent contre leur seigneur, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Elle [l'herbe pantagruelion] est de difficile concoction, offense l'estomach, engendre maulvais sang...., RAB., Pant. III, 47.
Des elephans passans sur les tables en plain bancquet sans offenser les beuveurs beuvans, ID., ib. v, 30.
Des qu'adversité nous offence, Dieu nous est apuy et defense, MAROT, IV, 290.
De peur de se blesser, Ou bien de s'offencer, Qu'il marche petit pas, ID., II, 164.
Les ouvriers, en fouillant à l'entour de ce cormier, par mesgarde en offenserent les racines tellement que l'arbre en secha de tout poinct, AMYOT, Rom. 32.
La plus part des hommes s'offense plus pour de mauvaises paroles que pour de mauvais effects, ID., Timol. 43.
C'est un dangereux glaive [le savoir], et qui empesche et offense son maistre, s'il est en main faible, MONT., I, 148.
Le lion me presentant sa patte offensée, ID., II, 193.
Je ne veux point maintenant curieusement examiner ni balancer le droit et le tort de ceux qui remuent les armes, à fin de n'offenser personne, LANOUE, 343.

ÉTYMOLOGIE
Offense. L'ancienne langue disait ofendre, qui s'est perpétué jusque dans le XVIe siècle, mais qui ne l'a pas dépassé.

_____

OFFENSIF, IVE
	o-fan-sif, si-v' adj.

1° Qui est propre à offenser. 
Je me fâchai, et j'écrivis une lettre offensive à l'abbé Charnier, sur un ton qui n'était assurément ni du bon sens, ni de la bienséance, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 168, dans POUGENS.
Aujourd'hui, on dit plutôt offensant.

2° Qui attaque, qui sert à attaquer. Armes offensives. 
L'on apprendra sans étonnement qu'en pleine paix et dans une tranquillité publique, des citoyens entraient dans les temples, allaient voir des femmes, ou visitaient leurs amis avec des armes offensives, et qu'il n'y avait presque personne qui n'eût à son côté de quoi pouvoir d'un seul coup en tuer un autre, LA BRUY., Disc. sur Théophraste.
La force offensive est réglée par le droit des gens, qui est la loi politique des nations considérées dans le rapport qu'elles ont les unes avec les autres, MONTESQ., Esp. X, 1.
Son bec est très offensif par le tranchant de ses lames et par le croc qui le termine, BUFF., Ois. t. XVIII, p. 35.
Guerre offensive, guerre dans laquelle on attaque l'ennemi. 
La république d'Achaïe était, par sa constitution, peu propre à soutenir une guerre offensive, CONDIL., Hist. anc. II, 12.
Retour offensif, attaque d'une troupe qu'on croyait en retraite.
Traité offensif, ligue offensive, traité, ligue par laquelle des États s'engagent à entrer conjointement en guerre contre un autre État.
Traité offensif et défensif, ligue offensive et défensive, traité, ligue par laquelle des princes ou des États conviennent de s'assister mutuellement, soit pour attaquer, soit pour se défendre.

3° S. f. L'offensive, manière de faire la guerre qui consiste à attaquer. Prendre l'offensive. 
Cette attaque inopinée de Kutusof devant Moscou n'avait été qu'une étincelle d'un grand incendie ; au même jour, à la même heure, toute la Russie avait repris l'offensive, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On les dict avoir des yeulx offensifs et nuisants, MONT., I, 101.
La pistole pouvant fausser les armes defensives et la lance non, il faut conclure que le reitre a l'avantage aux offensives et esgalité aux defensives, LANOUE, 309.
Ligue offensive et defensive, AMYOT, Alc. 22.

ÉTYMOLOGIE
Offenser. On disait aussi offensible, au XVIe siècle.

_____

OFFERT, ERTE
	o-fêr, fèr-t' part. passé d'offrir
Proposé pour être accepté. 
Les peines qui sont attachées à la tendresse que j'ai pour vous, étant offertes à Dieu, font la pénitence d'un attachement qui ne devrait être que pour lui, SÉV., 416.
Mais quand tu récitais des faits moins glorieux [de Thésée], Sa foi partout offerte et reçue en cent lieux, Hélène à ses parents dans Sparte dérobée, RAC., Phèdre, I, 1.
Je n'oublierai pas qu'une chose offerte est une chose due, quand il n'y a que l'impuissance de rendre qui empêche d'accepter, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Sauttershaim, Corresp. t. VI, p. 116, dans POUGENS.

_____

OFFICE
	o-fi-s' s. m.

1° Devoir de la vie. 
Le ciel plus propice M'envoie un compagnon en ce pieux office, CORN., Pomp. V, 1.
Il [le roi] m'envoie Faire office vers vous de douleur et de joie, ID., Hor. IV, 2.
Si votre main puissante Voulait favoriser jusqu'au bout deux mortels, Ensemble nous mourrions en servant vos autels ; Clothon ferait d'un coup ce double sacrifice ; D'autres mains nous rendraient un vain et triste office, LA FONT., Phil. et Bauc.
On vit tomber de leur propre poids ces mains fatales à l'erreur [scellant la révocation de l'édit de Nantes] qui ne devaient plus servir à aucun office humain, FLÉCH., le Tellier.
N'est-ce pas la foi qui conduisit madame la Dauphine dans tous les offices de la vie chrétienne ?, ID., Dauphine.
Vous le savez, pieuse confidente de ses aumônes secrètes [Mme de Miramion], qui lui rendez aujourd'hui les offices publics d'une sainte amitié...., ID., Lamoignon.
La probité dans les offices de la vie civile, FLÉCH., I, 273.
S. m. pl. Les Offices, livre de Cicéron, traitant des devoirs. 
Ajoutons que nous n'avons aucun traité de morale qui approche de ses Offices [de Cicéron] ; et ce n'est pas faute de liberté que nos auteurs modernes ont été si au-dessous de lui en ce genre, VOLT., Triumvirat, notes.
On n'a pas besoin de savoir les Offices de Cicéron pour être honnête homme, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Fonction, rôle, destination. 
C'est l'office d'un roi d'en purger sa contrée [des vices], GARNIER, Bradam. I, 2.
Il y a fait l'office de juge, CORN., Hor. Examen.
À quel étrange office, amour, me réduis-tu ? De faire accueil au vice et chasser la vertu ?, ROTR., Vencesl. I, 2.
Les trois que Dieu destine à ce pieux office, BOILEAU, Lutr. I.
Lui-même [Dieu] il nous traça son temple et son autel, Aux seuls enfants d'Aaron commit ses sacrifices, Aux lévites marqua leur place et leurs offices, RAC., Ath. II, 4.
Les femmes allument du feu et se distribuent dans les différents offices dont elles étaient chargées, FÉN., t. XXI, p. 468.
D'un office d'ami simplement je m'acquitte, REGNARD, Fol. amour. III, 2.
Vous pouvez m'employer, monsieur, à tout office, ID., Ménechmes, II, 2.
Son office [de la pénitence] est de rétablir dans l'état naturel ce que le péché avait renversé, MASS., Panégyr. Magd.
Les esclaves [chez les Germains] n'avaient point d'offices dans la maison ; ils rendaient à leur maître une certaine quantité de blé, MONTESQ., Esp. XV, 10.
Faire son office, produire l'effet naturel. 
Le sang fait son office et le roi s'attendrit, ROTROU, Vencesl. V, 3.
Scapin : La tendresse paternelle fera son office. - Argante : Elle ne fera rien, MOL., Fourber. I, 6.
Faire office de, l'office de, tenir lieu, remplacer. 
L'âne à messer lion fit office de cor, LA FONT., Fabl. II, 19.
Nous l'avons vu, frappé de ces murmures importuns qui interrompent les oraisons des fidèles et troublent dans la maison de Dieu le vénérable silence des saints mystères, se lever avec indignation, et, faisant l'office des anciens diacres de l'Église, ordonner qu'on fléchît les genoux, FLÉCH., Duc de Mont.
Tant d'autres malheureux dont j'ai causé les maux Font déjà dans mon coeur l'office des bourreaux, RAC., Théb. V, 6.
Les juges [de la vehme] prononçaient sans jamais confronter les témoins et l'accusé, souvent sans les interroger ; le plus jeune des juges faisait l'office de bourreau, VOLT., Ann. Emp. Charlemagne, 788.
Faire l'office de, suffire pour mettre à effet. 
Tirons au sort, c'est la justice, Deux pailles en feront l'office, LA FONT., Joc.
Hélas ! il ne me faudrait guère prier pour me faire pleurer présentement [pour le départ de Mme de Grignan] : un tour de mail sur le soir en ferait l'office, SÉV., 21 oct. 1671.

3° Bureau. Il existe à Paris plusieurs offices de publicité, de correspondance, etc.
Les correspondances internationales tombées en rebut doivent être rendues, sans frais, à l'office expéditeur, , Commiss. internat. des postes, Paris 1863, p. 140.

4° Terme de diplomatie. Avis, message, pièce. 
Tous les offices que j'avais passés sur ce sujet.... cette légation n'avait point d'autre cause que de passer des offices en faveur des Vaudois, M. DE BORDEAUX, envoyé auprès de la reine d'Angleterre, dans GUIZOT, Hist. de la rép. d'Anglet. t. II, p. 591 et 592.

5° Assistance, service. 
Ce malheur me rend un favorable office, CORN., le Ment. I, 2.
À moi bien plus qu'à lui vous rendiez cet office : Vous sauviez Antigone en sauvant Polynice, ROTR., Antig. I, 4.
Vous me rendrez un merveilleux office, LA FONT., Mandr.
Mme de Vins nous servira dans cette maison [de Pompone] ; sans cela, je vous avoue que je serais inconsolable de vous priver des petits offices que je vous pourrais rendre, SÉV., 26 juill. 1675.
Il me semble que, si j'étais avec vous, je lui rendrais [à sa petite-fille Pauline] de grands offices, rien qu'en redressant un peu votre imagination, ID., 22 févr. 1689.
Un fils consacré à Dieu.... s'acquitte courageusement de son devoir [avertir son père de l'approche de la mort].... il trouve ce qu'il espérait, un chrétien préparé à tout, qui attendait ce dernier office de sa piété, BOSSUET, le Tellier.
Le ministre.... en faisant connaître les hommes capables de remplir les grandes places, et en leur rendant à propos des offices qu'ils ne savaient pas, ID., ib.
Les a-t-il jamais amusés [ses amis] par des caresses, quand ils ont attendu de lui des offices effectifs ?, FLÉCH., Duc de Mont.
Un fils osa rendre ce triste office à son père [l'avertir de sa mort prochaine], ID., le Tellier.
Mes mains ne purent lui refuser ce cruel office, FÉN., Tél. X.
Faire office, s'est dit pour rendre de bons offices, s'employer pour. 
Le plus qu'il [un prince] pouvait, c'était de recommander ses serviteurs à son favori, et de faire office pour ceux qu'il aimait, BALZ., De la cour, 7e disc.
Bon office, service, assistance. 
Je vous devrai beaucoup pour un si bon office, CORN., Hor. IV, 2.
Je me suis donc rendu moi-même un bon office, ID., le Ment. V, 4.
Je vous prie de me rendre vos bons offices, c'est ainsi qu'il faut s'exprimer en pareil cas, non-seulement avec ceux qui sont au-dessus de nous, mais même avec nos égaux, CAILLÈRES, Bon et mauvais usage, p. 68, dans POUGENS.
Tout oser pour rendre de bons offices, HAMILT., Gramm. 5.
Il vous offre ses bons offices auprès du roi de France, ID., ib. 7.
Vos bons offices pour lui sont un bienfait pour moi ; souffrez que je partage la reconnaissance, VOLT., Lett. en vers et en prose, 58.
En un sens opposé. Mauvais office, action, parole destinée à desservir quelqu'un, à lui nuire. 
S'il me rend près de vous tant de mauvais offices, ROTR., Vencesl. I, 1.
Il n'y a point de mauvais offices qu'elle n'ait tâché de rendre à l'un et à l'autre, SÉV., 14.
Je ne vous ai point rendu de mauvais offices auprès du roi, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 9 avril 1682.
Pour prévenir les mauvais offices qu'il avait à craindre, FÉN., Tél. XII.

6° Anciennement. Certains emplois, certaines charges avec juridiction. Création d'offices. Suppression d'offices. L'office de chancelier, de connétable. Un office de judicature. Un office de finance. 
Je sais combien d'argent vous coûte votre office, Et comment aujourd'hui s'exerce la justice, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 1.
Le mot de charge ne doit point exclure celui d'office, quoiqu'ils signifient la même chose ; on dit un office de la maison du roi, un office de judicature, un office de finance, CAILLÈRES, Bon et mauvais usage, p. 65, dans POUGENS.
Se priver de quelques terres était peu de chose ; renoncer aux grands offices, c'était perdre la puissance même, MONTESQ., Espr. XXXI, 7.
Un office qu'il [le souverain] vend est proprement un emprunt dont il paye l'intérêt sous le nom de gages, CONDILL., Comm. gouv. II, 11.
Les titres de duc, de comte, étaient d'abord des offices à vie, VOLT., Moeurs, 98.
Des roturiers qui avaient acheté chèrement des offices, ID., Russie, II, 7.
Ils n'ont, dit-il [Commines], souci de rien, parlant des Français de son temps, sinon d'offices et états... les choses ont peu changé ; seulement cette convoitise des offices et états, curée autrefois réservée à nobles limiers, est devenue plus âpre encore, depuis que tous y peuvent prétendre, P. L. COUR., Lettre II.
Charge de la maison du roi et des princes. Les offices de la chambre, de la garde-robe.
En titre d'office, et, plus ordinairement, à titre d'office, avec la qualité que donne un office. 
L'un en titre d'office exerçait un brelan, RÉGNIER, Sat. X.
Au temps de Charlemagne, il y avait des confesseurs dans les armées ; Charles en avait un pour lui en titre d'office, VOLT., Moeurs, 21.
Les Juifs eurent, au lieu de médecins, des exorcistes en titre d'office, qui chassaient les esprits malins avec la racine...., ID., Dial. XXIV, 3.
Fig.
La maréchale d'Humières se retira dans une maison borgne au dehors des Carmélites du faubourg St-Jacques, et s'y fit dévote à titre d'office, SAINT-SIMON, 13, 14.
N'avoir ni office ni bénéfice, n'avoir aucun revenu certain.
Terme de droit canon. Bénéfice sans juridiction. Office claustral.
Procureur d'office ou fiscal, se disait, dans les juridictions seigneuriales, de celui qui faisait les fonctions du ministère public.

7° En parlant d'un avoué, on dit office. Cet avoué vendra bien son office, car il a une excellente clientèle.

8° Au palais et dans le langage général, d'office, sans en être requis et par le seul devoir de la charge. Le juge a informé d'office. 
On s'attend qu'ils [les prédicateurs] reprendront les mauvaises moeurs ; on dit qu'ils le font d'office, et l'esprit humain indocile y fait moins de réflexion, BOSSUET, Panégyr. Ste Cather. 3.
Un dominicain qui l'assistait [Calas] d'office sur l'échafaud, dit qu'il voudrait mourir aussi saintement qu'il est mort, VOLT., Lett. d'Argental, 27 mars 1762.
Nommé d'office, nommé par le juge, par le tribunal. Avocat nommé d'office pour défendre un accusé qui n'avait point de défenseur. 
Les trois experts seront nommés d'office, à moins que les parties ne se soient accordées pour les nommer tous les trois conjointement, , Code Nap. art. 1680.
Fig. Faire quelque chose d'office, faire quelque chose sans en être requis. 
C'est un homme né pour des allées et venues, pour écouter des propositions et les rapporter, pour en faire d'office et en être désavoué, LA BRUY., II.

9° Le saint office, la congrégation de l'inquisition établie à Rome ; le tribunal de l'inquisition. Familier du saint office. 
Il [Giudice] était de la congrégation du saint office, SAINT-SIMON, 473, 40.
Le pape Paul III, après avoir convoqué le concile de Trente, en 1545, nomma neuf savants personnages pour travailler à la réforme de la discipline ecclésiastique ; ce fut ce qui donna lieu à l'établissement de la congrégation du saint office ou de l'inquisition, DUMARS., Lib. égl. gall. part. II, max. 17.
Quand ils en seront là, ils ne chercheront pas le système du monde dans des passages de l'Écriture mal entendus ; et, pour savoir à quoi s'en tenir sur ce sujet, ils préféreront l'observatoire au saint office, D'ALEMB., Ab. de la crit. Oeuv. t. IV, p. 258, dans POUGENS.

10° Service divin qui se célèbre en public avec les cérémonies qui doivent y être observées. Assister à l'office, aux offices. Entendre, dire l'office. 
L'office de la nuit, du matin, du soir Quelle fureur, dit-il, quel aveugle caprice, Quand le dîner est prêt, vous appelle à l'office ?, BOILEAU, Lutr. I.
Se dit aussi de la manière de dire l'office qui change chaque jour. On fait l'office du dimanche, l'office d'un tel saint. Aujourd'hui l'office est double, semi-double, ou simple. 
On récite de longs offices, et ces offices tout divins sont composés et remplis des plus beaux sentiments de foi, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 478.
Je dis l'office de la Vierge : quoique ce soit avec de grandes distractions, c'est toujours un temps destiné à Dieu et passé avec lui, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 11 déc. 1674.
Cet office qu'il a composé pour l'adorable sacrement de nos autels, MASS., Panég. St Thomas.
Il s'est dit aussi en un sens analogue pour les protestants. 
Le dessein était [chez les protestants anglais du temps d'Élisabeth] de dresser un office pour la communion dont les expressions fussent si bien ménagées, qu'en évitant de condamner la présence corporelle, on réunît tous les Anglais dans une seule et même Église, BOSSUET, Variat. X.
Le petit office de la Vierge, ou les petites heures de Notre-Dame, l'office abrégé de la Vierge.
Prière particulière qui se dit en l'honneur de chaque saint. Quand on canonise un saint, on lui assigne en même temps un office particulier. L'office de saint Louis.
L'office des morts, certaines prières que l'Église a réglées en commémoration des morts.
Prière que chaque ecclésiastique doit dire tous les jours, c'est-à-dire les heures du bréviaire (en ce sens, il se joint ordinairement avec l'adjectif possessif). Je n'ai pas dit tout mon office aujourd'hui, j'en suis à vêpres.
Livre d'office, livre qui contient les prières chantées ou récitées au service divin.

11° Art de préparer ce que l'on met sur la table pour le service. Ce domestique sait bien l'office. 
Elle entend la cuisine et l'office, J. J. ROUSS., Ém. V.
La classe de domestiques qui mange à l'office dans une maison. Un office nombreux.

12° Les Offices, gli Uffizii, grand et célèbre musée à Florence. On dit aussi la galerie des Offices.

REMARQUE
Au mot office, l'Académie écrit saint office sans trait d'union ; mais à saint, à congrégation, à inquisition, à qualificateur, elle écrit saint-office avec un trait d'union.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne vous affiert pas tex offices, [tel office ne nous appartient pas], , la Rose, 7911.
Il les doit penre [prendre] et emprisonner, de son office, BEAUMANOIR, I, 38.
Li baillis, de s'office, pot bien debouter l'avocat, qu'il ne soit oïs en avocation devant lui, ID., V, 15.
XIVe s. 
Qui adonc veïst gent de court, Chascuns à son office acourt, MACHAUT, p. 85.
Les supplians et plusieurs autres nobles ont usé de office de magesté et bouté les feux es maisons et es villes d'icelles communes et plat pays, DU CANGE, officium.
Je di que nul, pour raison de office publique ne autrement, ne peut estre obligié à pechier, ORESME, Eth. 163.
XVe s. 
Avant la consecration, le roi fit là devant l'autel tous les jeunes chevaliers nouveaux ; et en après fit-on l'office de la messe, FROISS., II, II, 74.
Lequel Nicolas dist à icellui Henry, que, se il ne chastioit sa femme, il le mettroit à l'office, qui est à entendre, à la court de l'eglise, DU CANGE, officium.
Tel perdoit ses offices et estatz pour s'en estre fuy.... et furent donnés à autres qui avoient fui dix lieues plus loing, COMM., I, 4.
Cappitaine de Callais et autres grosses offices, ID., III, 4.
Et chevaucherent bien armez, et sembloit bien qu'ils eussent bon vouloir de faire leurs offices, ID., I, 6.
XVIe s. 
Il le renvoya en sauf conduyct, chargé de dons, chargé de graces, chargé de toutes offices d'amitié, RAB., Garg. I, 50.
Plus il va en avant, et mains [moins] il s'ennuye de faire vostre office, et mains le veult laisser faire à nuluy, MARGUER., Lett. 125.
Quand Cesar parle des offices de sa profession, de sa vaillance, MONT., I, 57.
Et m'eust semblé l'office du serviteur estre de...., ID., I, 59.
J'en veois envers qui c'est temps perdu d'employer un long soing de bons offices, ID., II, 85.
Il feroit tourner les affaires du costé des Carthaginois, lesquelz pour ceste office luy seroient amis, AMYOT, Timol. 2.
Rendre l'office d'amitié qu'il devoit, ID., Pélop. et Marcel. 6.
Selon la maniere qu'ilz avoient de proceder à l'election dudict office, ID., Arist. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offici ; espagn. oficio ; ital. uffizio ; du lat. officium, de ob, et facere, faire.

_____

OFFICIAL
	o-fi-si-al s. m.

1° Anciennement. Juge ecclésiastique délégué par l'évêque pour exercer en son nom la juridiction contentieuse. L'official ne punissait que par les peines canoniques, et devait recourir au juge royal pour les peines afflictives. Il y avait trois sortes d'officiaux, l'ordinaire, le métropolitain et le primatial. 
Mais, depuis trois moissons, à leur saint assemblage L'official a joint le nom de mariage, BOILEAU, Lutr. I.
Le Dieu des Juifs, encore une fois, est le Dieu de toute la nature ; je vous le redis, afin que vous n'en prétendiez cause d'ignorance, et que vous ne me déferiez pas à votre official, VOLT., Dict. phil. Ignorance.

2° Membre de l'officialité établie par le concordat de 1801.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà voir, juges emperiaus, Rois, prevos ne officiaus Por moi n'en rendra jugement la Rose, 11336. Car tout est ordené par eles [les étoiles] Selonc les droiz emperiaus, Dont nature est officiaus, , ib. 19716.
Si comme se li officiax de Biavès [Beauvais] fet semonre aucun qui est de l'evesquié de Soissons, BEAUMANOIR, II, 28.
XVIe s. 
De là sont venus les officiaux, qui ont esté faits pour tenir la jurisdiction ecclesiastique, CALV., Instit. 977.

ÉTYMOLOGIE
Prov. oficial, huficial, uficiau ; espagn. oficial ; ital. uffiziale ; du lat. officialis, ministre d'un magistrat, appariteur, de officium, office 1.

_____

OFFICIANT
	o-fi-si-an
1° Adj. Qui officie à l'église. Prêtre officiant.
S. m. L'officiant encensa l'autel.

2° S. f. L'officiante, dans un monastère de filles, la religieuse qui est de semaine au choeur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OFFICIER 1.

_____

OFFICIEL, ELLE
	o-fi-si-èl, é-l' adj.

1° En style de négociations, qui est déclaré, proposé en vertu d'une autorité reconnue. Proposition, réponse officielle.

2° En style d'administration, qui émane du gouvernement. La nouvelle est officielle. La partie officielle du Journal Officiel, organe du gouvernement. 
Faites attention ; chaque mot est officiel, approuvé des censeurs, P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Candidat officiel, candidat proposé par le gouvernement. Les candidatures officielles.
Souvent on oppose officiel à officieux dans cette locution et autres analogues : les journaux officieux et les journaux officiels.
Cela est officiel, se dit pour cela est certain. Cette nomination est officielle.
Fig. Un homme officiel, un homme gourmé, important.
Par plaisanterie, qui appartient, qui touche à l'administration, même en des points qui ne l'intéressent pas.
L'autre jour, il [un candidat à la députation] a dîné à la préfecture, et y a déployé un appétit dont la cuisine officielle se souviendra, L. REYBAUD, Jérôme Paturot, III, § XIII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La douzieme [rubrique] est de l'anatomie des membres officiaus, H. DE MONDEVILLE, f° 1.
XVIe s. 
Un pot à pisser, c'est un official, RAB., I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. officialis, qui sert à un office, de officium, office 1. Dans l'ancienne langue, official ou officiel signifie seulement qui sert à un office.

_____

OFFICIER
	o-fi-si-é, j'officiais, nous officiions, vous officiiez ; que j'officie, que nous officiions, que vous officiiez
 v. n.

1° Faire l'office divin à l'église. 
Il convient que vous n'officiiez pas au service de feu M. l'archevêque, MAINTEN., Lett. au card. de Noailles, 15 nov. 1695.
Fig.
Que je suis ravi d'aise, quand je considère Jésus-Christ, notre sacrificateur éternel officiant devant cet autel éternel [dans le ciel] où notre Dieu se fait adorer !, BOSSUET, Serm. Ascens. 3.
Fig. Il a toujours l'air d'officier, se dit d'un homme qui prend des airs solennels et imposants.

2° Fig. et familièrement. Il officie bien à table se dit d'un homme qui mange et boit largement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tous autres officiers servans et officians continuelement en nos dittes receptes, DU CANGE, officiare.
XVe s. 
Icellui suppliant respondit audit sergent qu'il n'estoit pas heure de officier, pour ce qu'il estoit nuit, ID., ib.
XVIe s. 
Monsieur le curé, je ne sais pas où vous avez apprins à officier, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Office 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. OFFICIER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Comment li prevoz officie, PRIORAT, Végèce, Bibl. des ch. année 1875, p. 135.

_____

OFFICIÈRE
	o-fi-siè-r' s. f.

1° Celle qui a un office dans les congrégations de filles. Quelques congrégations de filles ont des officières qui portent le nom d'admonitrices. 
C'est là que l'on murmure, que l'on se plaint à tort et à travers de la conduite des officières de la maison [couvent], BOSSUET, Instr. aux ursul. sur le silence.
Les officières se tiendront un peu de temps dans l'assemblée, afin que les soeurs aient le temps de leur parler, PORT-ROYAL, Constitutions, p. 51, dans RICHELET.

2° Voltaire l'a dit, dans un conte, de femmes qui remplissaient les différentes charges de la maison d'une reine. 
Après quoi les grands officiers et les grandes officières de la couronne les menèrent à l'appartement de Sa Majesté au milieu de deux files, chacune de mille musiciens selon l'usage ordinaire, VOLT., Candide, 18.

ÉTYMOLOGIE
Officier 2.

_____

OFFICIEUX, EUSE
	o-fi-si-eû, eû-z' adj.

1° Prompt à rendre de bons offices. 
La l'Étoile en eut soin comme si elle eût été sa mère, et Inézilla se montra fort officieuse, SCARR., Rom. com. I, 23.
Le mot d'office en ce sens [de service] a fait celui d'officieux, qui est fort bon ; c'est un homme officieux, pour dire un homme qui aime à faire plaisir, CAILLÈRES, Bon et mauvais usage, Convers. 1.
Ô les amis désintéressés, amis commodes et officieux, qui se croient payés de tous leurs bienfaits, quand on leur donne de nouveaux sujets d'exercer leur miséricorde !, BOSSUET, Sermons, Anges gardiens, 1.
Il était vif, enjoué, officieux, d'une bonté et d'une facilité dont de faux amis ont abusé assez souvent, FONTEN., Hartsoeker.
Officieux à. L'air est plein d'une innombrable multitude de peuples de figure humaine.... grands amateurs de sciences, subtils, officieux aux sages.... le Comte de Gabalis, 2e entret.
nm et f En un sens ironique. Un officieux, une officieuse, celui, celle qui s'empresse avec un zèle déplacé ou inconvenant. Faire l'officieux. Écartez tous ces officieux. 
Un de ces importuns et sots officieux Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux, MOL., les Fâch. I, 8.
Mme la marquise de Pontailly sait que la malle-poste arrive de très bonne heure, reprit l'officieux, CH. DE BERN., un Homme sérieux, § 1.

2° Qui tend à être utile, agréable, en parlant des choses. 
Une mère qu'une sincère piété, une tendresse respectueuse pour son époux, une bonté officieuse et libérale pour ses sujets.... avaient rendue vénérable et à l'Espagne où elle régnait, et à la France d'où elle était sortie, FLÉCH., Marie-Thér.
Cependant je rends grâce au zèle officieux Qui sur tous mes périls vous fait ouvrir les yeux, RAC., Athal. I, 1.
Mensonge officieux, mensonge qu'on fait simplement pour faire plaisir à quelqu'un. 
Ce qu'on appelle mensonges officieux sont de vrais mensonges, J. J. ROUSS., Prom. 4.
Fig.
Ainsi la cruauté [chez le courtisan calomniateur] fait la douce, et paraît officieuse et bienfaisante, BALZ., De la cour, 5e disc.
Ces grâces qui donnent par une officieuse cruauté le dernier coup à la discipline mourante, MASS., Or. fun. Villars.
Et moi de nos bourreaux complice officieux, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 4.

3° Se dit, par opposition à officiel, de ce qui a le caractère de simple communication de la part du gouvernement. Des renseignements officieux, non officiels.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Maison de tout temps libre, de grand abord, et officieuse à chascun, MONT., IV, 92.

ÉTYMOLOGIE
Lat. officiosus, de officium, office 1.

_____

OFFICINE
	o-fi-si-n' s. f.

1° Local où les pharmaciens préparent ou gardent les substances médicamenteuses.
On donne aussi le nom d'officine à l'iatrium des anciens médecins.
Fig. On a dit à propos de l'invasion de l'empire romain par les multitudes barbares, que le Nord était l'officine du genre humain.

2° Fig. Lieu où l'on étudie, où l'on compose des ouvrages de science.
Par ironie et avec un sens péjoratif. Lieu où l'on prépare, où l'on manipule comme dans une officine de pharmacie. Une officine de calomnies. 
Le comité s'adressa donc [pour avoir un rédacteur en chef d'un journal d'opposition] à une de ces officines politico-littéraires qui expédient en province des hommes de talent à juste prix, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li poleins salt [saute] es cuisines, Despeçant vases, officines, Ces escueles, ces mortiers, Et ces plateax et ces doubliers,
Les edefices et toutes les officines qui sont et seront ou [au] clos de ladite abbeye
XVe s. 
Si me fut advis que tout mon corps estoit aussy cler comme cristal ; car je veoys par dedens moy toutes les officines ainsi que nature les avoit ordonnées, et de quoy chascune servoit, entre lesqueles choses je prins moult à regarder mon cueur, que je veoye tout à plain, , Perceforest, t. V, f° 96.
Il print à regarder la grant richesse du temple et les subtilz ouvrages et puissans qui estoient en toutes les officines de ceans, , ib. t. II, f° 95.
Pour battre oille [huile] et molre [moudre] blé.... hostieux, huisines et offechines y convenables, , Souvenirs de la Flandre wallonne, juillet et août 1867, p. 106.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. officina ; espagn. oficina ; du lat. officina, atelier, de ob, et facere, faire.

_____

OFFRANDE
	o-fran-d' s. f.

1° Don offert sur les autels, dans les temples, dans les églises. 
Nous avons par trois fois imploré leur secours, Par trois fois redoublé nos voeux et nos offrandes, CORN., Oedipe, I, 6.
De toute autre victime [qu'Iphigénie] il [le dieu] refuse l'offrande, RAC., Iphig. III, 5.
Il est venu faire ses offrandes au temple, FÉN., Tél. IV.
S'il [le ciel] est juste, faut-il, pour le rendre propice, Que j'aille teindre les ruisseaux, Dans l'offrande d'un sacrifice, Du sang innocent des taureaux ?, CHAULIEU, à Lafare.
La reine sans ceinture, un pied sans brodequin, Déjà tient son offrande en sa tremblante main, DELILLE, Én. IV.
Fig.
Autant d'hommages qu'on rendait à son rang ou à sa vertu, étaient autant d'offrandes qu'elle faisait intérieurement à Jésus-Christ crucifié, FLÉCH., Marie-Thér.
Présentez à nos dieux des offrandes de pleurs, VOLT., Oedipe, I, 3.

2° Ce qu'on donne au prêtre qui officie solennellement, et qui en même temps fait baiser en signe de paix une patène à la personne qui se présente. 
Ils [les manichéens] fréquentaient les églises, allaient à l'offrande, se confessaient, BOSSUET, Var. 11.
Lorsqu'il fallut aller à l'offrande, il [Théodose] se leva, s'avança vers l'autel, où il offrit ses dons comme il avait accoutumé, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 11.
C'est une belle chose de voir le compère cardeur et le menuisier gaillard avec la robe rouge comme un président, donner des arrêts et aller les premiers a l'offrande ; vous ne voyez pas cela à Paris, RAC., lett. à Levasseur, 24 nov. 1661.
Une pauvre femme fort âgée et qui n'avait rien à donner, porta un jour un petit chat à l'offrande, disant qu'il était de bonne race, et qu'il servirait à prendre les souris de la sacristie, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 358, dans POUGENS.

3° Tout ce qu'on offre à quelqu'un pour lui prouver son dévouement. 
Si je me dispense ici de m'étendre sur les belles et glorieuses vérités qu'on pourrait dire d'elle [Son Altesse le frère du roi], c'est par la juste appréhension que ces grandes idées ne fissent éclater encore davantage la bassesse de mon offrande, MOL., Éc. des mar. Épître dédic.
Par compliment. Veuillez bien agréer l'offrande de mes voeux.

PROVERBES
Vous allez trop vite à l'offrande, vous ferez choir M. le curé, se dit pour reprocher à quelqu'un une précipitation maladroite.
À l'offrande qui a dévotion, l'offrande est à dévotion, se dit quand on invite à quelque cotisation volontaire, et aussi pour signifier tout ce qu'il est libre de faire ou de ne pas faire.
À chaque saint son offrande, c'est-à-dire il faut rendre des civilités, faire des cadeaux à tous ceux qui ont quelque pouvoir en une affaire. On dit aussi : à petit saint petite offrande.

REMARQUE
OFFRANDE, OBLATION. L'oblation est l'action d'offrir ; et l'offrande est la chose qui doit être offerte.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mult grand ofrendes [ils] metent par ces moustiers, , Ch. de Rol. CCLXXXII.
XIIe s. 
E li reis fist ses offerendes et ses oblatiuns, , Rois, 141.
XIIIe s. 
Lors dist Renart : encore y a Plus riche offrende en un lardier, Se dant Bruns m'en voloit aidier, , Ren. 9149.
Venez avant ; passez grant pas ; Gardez que ne resanblez pas Vilain qui va à offerande, RUTEB., II, 88.
XVe s. 
Durant le temps que Girard servoit et estoit present, ils ne se montroient ne apparoient, sachant de vrai qu'il alloit devant eux à l'offrande [qu'il avait le pas sur eux et était le mieux venu de la belle], LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
N'attens donc plus autres honneurs, offranes, ne sacrifices de moy, AMYOT, Anton. 107.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offerenda, ufrenna ; espagn. ofrenda ; ital. offerenda ; du lat. offerendus, qui doit être offert, de offerre, offrir.

_____

OFFRE
	o-fr' s. f.

1° Action d'offrir ; la chose offerte. 
Et l'offre de mon bras suivit celle du coeur, CORN., Cinna, V, 2.
J'ose, après cet aveu, vous faire offre d'un homme Digne d'être avoué de l'ancienne Rome, ID., Sertor. II, 2.
Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous, ID., Othon, V, 6.
Je te viens contre tous faire offre de service, MOL., les Fâch. III, 4.
Fallut-il éventer les conseils d'Espagne et découvrir le secret d'une paix trompeuse que l'on proposait ? Le Tellier en fit d'abord accepter les offres ; notre plénipotentiaire partit...., BOSSUET, le Tellier.
Il ne désire, à l'exemple de Salomon, qu'un état frugal et honnête entre la pauvreté et les richesses ; et, quelques offres qu'on lui fasse, il n'étend ses désirs qu'à proportion de ses besoins, FLÉCH., Turenne.
Pour faire éclater aux yeux de tout l'empire L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire, RAC., Bajaz. V, 4.
Montesquieu s'est trompé dans d'autres citations, jusqu'à dire que François Ier, qui n'était pas né lorsque Christophe Colomb découvrit l'Amérique, avait refusé les offres de Christophe Colomb, VOLT., Louis XIV, écrivains, Montesquieu.
Mille offres apparentes qui ne sont faites que pour être refusées, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
J'oubliais de vous marquer que le roi de Prusse m'a fait faire, par milord Maréchal, des offres très obligeantes, et d'une manière dont je suis pénétré, ID., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. V, p. 254, dans POUGENS.

2° Terme de jurisprudence. Acte par lequel on propose de payer ce qu'on doit, ou de faire quelque autre chose, afin de prévenir une action judiciaire ou d'arrêter des poursuites. Des offres suffisantes. Ses offres ont été reçues en justice, ont été déclarées bonnes et valables.
Offres réelles, offres dans lesquelles la proposition de payer ce qu'on doit est accompagnée de l'exhibition de la somme à payer. 
Les offres réelles suivies d'une consignation libèrent le débiteur, , Code Nap. art. 1257.

3° Terme d'économie politique. Empressement que les fabricants, les marchands et les ouvriers paraissent mettre à placer leurs produits, leurs denrées et leur travail, et qui résulte de l'abondance de ces choses. L'offre et la demande constituent l'état du marché. 
On a dû entendre par demande la volonté jointe au pouvoir d'acheter, et par offre la production des denrées jointe à l'intention de les vendre, MALTHUS, Principes d'écon. polit. trad. fr. Paris, 1820, t. I, p. 62.
Offre : ce mot exprime la mise en vente des services et des choses qui sont dans le commerce.... la demande et l'offre sont la mesure des salaires, des profits du capital, de la rente de la terre et de la valeur des produits du travail ; selon que l'offre est supérieure à la demande, ou la demande à l'offre, la valeur vénale de tous les services, de tous les emplois et de tous les produits du travail est haute ou basse, GANILH, Dictionn. analytique d'écon. pol. Paris, 1826, p. 319.

REMARQUE
Offre a été autrefois masculin : D'un si bel offre de service, Monsieur d'Assoucy, grand merci, CHAPELLE et BACHAUMONT, Voyage. 
On le trouve même dans Racine avec ce genre : Ah ! si d'une autre chaîne il n'était point lié, L'offre de mon hymen l'eût-il tant effrayé ?, RAC., Bajaz. III, 7. Aujourd'hui il est toujours féminin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais les offres le rei n'a il dunkes pas pris ; Car il cremi forment que li fiers reis Henris...., , Th. le mart. 97.
Mult beaus offres, fait-il, li reis nus offerra ; Mais jo nes prendrai pas : car grant engin i a, , ib. 105.
XIIIe s. 
....Grans mercis Du bel offre que fait m'avés, MÄTZNER, p. 84.
Et dit que pas nel refusout, Ne sun offre n'ele jetout, , Lai del desiré.
XIVe s. 
Mettez paine de vous envers lui apaisier, Ou de bailler tel offre qu'on ne vous puist moquier, , Guesclin. 5503-5516.
XVIe s. 
En refusant un offre presenté, MAROT, I, 402.
Le prince reçut à Esternai, de la part de la roine, messager de paix, de laquelle il embrassa les premiers offres de si bon coeur, que...., D'AUB., Hist. I, 219.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OFFRIR ; génev. un offre ; provenç. offra. Le genre de offre est resté longtemps indécis.

_____

OFFRIR
	o-frir, j'offre, tu offres, il offre, nous offrons, vous offrez, ils offrent ; j'offrais ; j'offris ; j'offrirai ; j'offrirais ; offre, offrons ; que j'offre, que nous offrions ; que j'offrisse ; offrant, offert
 v. a.

1° Proposer une chose pour qu'on l'accepte. Offrir un présent, de l'argent. 
Moi j'accepte la paix que vous m'avez offerte, CORN., Sertor. V, 7.
Si vous aviez voulu dire simplement que les fidèles peuvent offrir des biens temporels à ceux dont ils reçoivent les spirituels, et que les prêtres qui servent à l'autel peuvent vivre de l'autel, vous auriez dit une chose dont personne ne doute, PASC., Prov. réfut. de la lett. 12.
Au milieu de tant de périls [à Senef], il [le fils de Condé] voit ce grand prince renversé dans un fossé sous un cheval tout en sang ; pendant qu'il lui offre le sien...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dans ses premières guerres, le prince de Condé n'avait qu'une seule vie à offrir à son roi, maintenant il en a une autre plus chère que la sienne [celle de son fils], ID., ib.
Il ne m'appartient point de vous offrir l'appui De quelques malheureux qui n'espéraient qu'en lui, RAC., Baj. V, 11.
Il se dit avec de et un infinitif. 
Il vous offre, seigneur, ou de venir ici, Ou d'attendre en son camp, RAC., Théb. III, 5.
J'offre de.... avec un verbe à l'infinitif, se dit pour affirmer quelque chose, en s'engageant à faire ce dont il s'agit. S'il vous reste des doutes, j'offre de les dissiper à l'aide de pièces authentiques.

2° En matière de religion, faire une offrande. Offrir un sacrifice. 
Selon cette parole du Sage, la justice vaut mieux devant Dieu que de lui offrir des victimes, BOSSUET, le Tellier.
Tantôt elle [la femme de le Tellier mourant] va offrir devant les autels cette plus chère et plus précieuse partie d'elle-même ; tantôt elle rentre auprès du malade...., ID., ib. le Tellier.
Mme la Dauphine demandait à Dieu sa grâce, et lui offrait un coeur contrit et humilié, FLÉCH., Dauphine.
Enfants, offrez à Dieu vos innocentes larmes, RAC., Athal. IV, 5.
Je ne pouvais offrir ni présents ni victimes ; Né dans la pauvreté, j'offrais de simples voeux, VOLT., Mérope, II, 2.
Absolument. 
Le pontife [juif], avant que d'entrer dans le sanctuaire, offrait pour ses péchés et pour ceux du peuple ; mais le vrai souverain pontife [Jésus-Christ] n'avait pas besoin d'offrir pour lui, BOSSUET, Méd. sur l'Ev. la Cène, 78e jour.
Offrir le saint sacrifice de la messe, dire la messe. 
Il s'agit de savoir si un prêtre qui n'aurait pour motif principal, en offrant le sacrifice, que l'argent qu'il en reçoit, ne serait pas devant Dieu coupable de simonie, PASC., Prov. Réfut. de la lett. 12.
Âme pieuse du sage Michel le Tellier.... recevez devant ces autels ce témoignage sincère de votre foi et de notre reconnaissance, de la bouche d'un évêque trop tôt obligé à changer en sacrifices pour votre repos ceux qu'il offrait pour une vie si précieuse, BOSSUET, le Tellier.
Offrir à Dieu ses afflictions, les lui présenter en satisfaction des péchés qu'on a commis.
Dieu me donnera peut-être de la santé pour aller servir cette paralytique ; au moins je le ferai par mes soins, si les forces me manquent ; et, joignant mes maux aux siens, je les offrirai plus hardiment à Dieu, , Paroles d'Anne de Gonzague, dans BOSSUET Anne de Gonz.
[La dévote qui....] les yeux vers le ciel, pour se le faire ouvrir, Offre à Dieu les tourments qu'elle me fait souffrir, BOILEAU, Sat. X.
Fatime, j'offre à Dieu mes blessures cruelles, VOLT., Zaïre, IV, 1.

3° Proposer à telle ou telle condition. Il offre tant de ma ferme. Il m'a offert de me vendre son étude. Offrir l'usage, la propriété d'une chose.

4° Fig. Montrer à la vue, présenter à l'esprit. Cette campagne offre des aspects agréables. 
L'Évangile à l'esprit n'offre de tous côtés Que pénitence à faire et tourments mérités, BOILEAU, Art p. III.
Rome, ce ciel, ce jour que tu reçus de moi, Partout, à tout moment, m'offriront devant toi, RAC., Brit. V, 6.
Hélas ! l'état horrible où le ciel me l'offrit [Joas enfant], Revient à tout moment effrayer mon esprit, ID., Athal. I, 2.
Le mouvement alternatif du flux et du reflux et le mouvement constant de la mer d'orient en occident offrent différents phénomènes dans les différents climats, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuvr. t. II, p. 197.

5° Mettre au service de quelqu'un. 
Il consacra ce qu'il retirait tous les ans du travail actuel du palais à la subsistance des pauvres.... il ne leur offrait pas les restes de sa vanité ou de sa fortune, mais les fruits de ses propres mains, FLÉCH., Lamoignon.
Offrir ses amis à quelqu'un, lui offrir d'employer, pour le servir, le crédit de ses amis.
Offrir son épée à quelqu'un, lui marquer qu'on est prêt à le servir de l'épée.
On dit dans un sens analogue : offrir son bras. 
Je vous offre mon bras : puis-je espérer encore Que vous accepterez un coeur qui vous adore ?, RAC., And. I, 4.
Offrir le choix des armes à son ennemi, surtout à son adversaire en duel, lui en laisser le choix.
Offrir la main à une dame, lui présenter la main pour l'accompagner, ou par civilité.
Par formule de politesse : offrir l'hommage de son respect, de ses respects à quelqu'un.

6° Offrir le combat, présenter la bataille, défier son ennemi.
Il [l'empereur] discourut longuement, vivement et sans interruption : " Quelle honte pour " Barclay d'avoir livré sans bataille la clef de la " vieille Russie, et pourtant quel champ d'honneur " il lui avait offert ? ", SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 5.

7° Exposer, mettre en péril. 
Enfin, qu'attendez-vous ? il vous offre sa tête ; Sans gardes, sans défense, il marche à cette fête, RAC., Androm. IV, 3.

8° S'offrir, v. réfl. Se proposer soi-même pour être accepté.
Dieu même a craint la mort. - Il s'est offert pourtant, CORN., Poly. II, 6.
Puissé-je vous donner l'exemple de souffrir, Comme vous me donnez celui de vous offrir ?, ID., ib. II, 6.
Il [Jésus-Christ] s'offre, en tant qu'il paraît pour nous, qu'il se présente pour nous à Dieu, qu'il lui remet devant les yeux sa mort et son obéissance, BOSSUET, Projet de réunion, Explic. diff. points de controv. Euchar.
S'offrir se dit aussi d'une femme qui propose sa main, son coeur. 
....Parlons net sur ce choix d'un époux ; êtes-vous trop pour moi ? suis-je trop peu pour vous ? C'est m'offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ; Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles, CORN., Sert. II, 2.
Et pour apprivoiser ce respect ennemi, Il faut qu'en dépit d'elle elle s'offre à demi, ID., Othon, III, 1.
S'offrir à, avec un infinitif, se proposer pour. 
Tous ces charmes de langage Dont on s'offre à la servir, MALH., V, 3.
On fit des prières solennelles [à Lyon, pour les glaces de 1608 qui menaçaient d'emporter un pont sur la Saône].... lorsqu'un paysan grossier venu d'un village voisin se présenta au consulat et s'offrit à faire fondre cette glace, LE P. MENETRIER, dans un Glossaire ms. du patois lyonnais, par MARTIN-REY.
Puisqu'il s'offre à vous voir, croyez qu'il veut la paix, RAC., Théb. III, 5.
Iphigénie en vain s'offre à me protéger, ID., Iphig. II, 1.
On dit, dans le même sens, quoique rarement, s'offrir de. 
Pour les volontaires qui, par curiosité ou désir d'apprendre, s'offriraient peut-être de lui aider...., DESC., Méth. VI, 7.
Tantôt empoisonné, tantôt désempoisonné, il [le mari de la Brinvilliers] est demeuré en vie, et s'offre présentement de venir solliciter pour sa chère moitié, SÉV., 1er mai 1676.
Les véritables Moïses sur la montagne déchireront leurs vêtements, briseront leur coeur devant le Seigneur, et s'offriront d'être anathèmes pour leurs frères, MASS., Confér. Fuite du monde.
S'offrir à, avec un substantif, se proposer pour. 
Milord Monsery s'offrit à cette commission, HAMILT., Gramm. 7.

9° Être présenté aux yeux ou à l'esprit. Le premier objet qui s'est offert à mes yeux. Les pensées qui s'offrent à l'esprit. 
Et d'abord une esclave à mes yeux s'est offerte, RAC., Bajaz. III, 2.
Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue, ID., Andr. III, 8.
Xipharès ne s'offrait alors à ma mémoire Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire, ID., Mithr. II, 1.
La manière dont la religion s'est répandue est le principal objet qui s'offre dans les trois premiers siècles, CONDIL., Hist. anc. XV, préambule.
Eloignez-vous, et ne vous offrez jamais à mes yeux, GENLIS, Théâtre d'éduc. la Mère rivale, III, 4.

10° S'offrir aux coups, rencontrer les coups de. 
Votre mère éperdue et s'offrant à ses coups L'a cru maître à la fois et du temple et de vous, VOLT., Olymp. IV, 8.

11° Être offert. 
Le tabernacle où le peuple avait servi Dieu dans le désert était encore à Gabaon ; et c'était là que s'offraient les sacrifices sur l'autel que Moïse avait élevé, BOSSUET, Hist. II, 4.
Fig. Être présenté comme quelque chose qui est offert. 
Jamais l'occasion ne s'offrira si belle, CORN., Héracl. II, 2.
Il n'en est pas de même de la servitude [que dans la prison] ; tout s'y offre et se refuse en même temps à nos souhaits, STAAL, Mém. t. II, p. 126.
Loin de chercher à fixer sur lui les regards, il semblait éviter tout ce qui pouvait les attirer ; la gloire qu'il avait obtenue s'était offerte d'elle-même, CONDORCET, Margraaf.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] prendeit de lui ce qu'il offre à lui, , Lois de Guill. 12.
XIIe s. 
Chascun d'eus offre son gage à desplier, , Ronc. p. 187.
Toz les jors ne cesset Job de sacrefice offrir ; car nostre rachateres offret senz entrecessement por nos sacrefise, , Job, 492.
XIIIe s. 
[Dame] Vous estes de l'abaïe As s'offreà-tous, Si ne vous nommerai mie, QUESNES, Romancero, p. 89.
Par Dieu, à grant martire chascune [de ces saintes] fu offerte, , Berte, XXX.
Et doit metre le [la] reson avant, et offrir loi à prouver, s'ele li est niée de partie averse, BEAUMANOIR, VI, 5.
Illec trouvai le conte Jehan de Bretagne et sa femme la fille le roy Tybaut, qui offri ses mains [fit hommage] au roy de tele droiture comme elle devoit avoir en Champaingne, JOINV., 289.
XIVe s. 
Moult de nouveaus cas s'offrent à nous [chirurgiens] chascun jour, H. DE MONDEVILLE, f° 33.
De toute boinne gent s'acointe, Si iert [sera] deboinnaires et frans, Et dous et humles et offrans, J. DE CONDET, p. 103.
XVe s. 
Puis qu'ainsy est, mettez vous à enchiere ; J'offerray tant que j'y devray partir [avoir part], E. DESCH., Poésies mss. f° 182.
Appartient il qu'uns chetis voist [aille] Offrir [faire l'offrande], ne qu'il sée à la table Au dessus d'un homme honourable ?, , ib. f° 556.
XVIe s. 
Lors à nostre veue se offrit la benoiste isle des Papimanes, RAB., Pant. IV, 48.
Oncques Thysbé, qui à la mort s'offrit Pour Pyramus, tant de mal ne souffrit, MAROT, II, 7.
Les plaisirs mesmes qui s'offrent à moy, me redoublent le regret...., MONT., I, 219.
Les centeniers luy offrirent de souldoyer, chascun...., ID., III, 175.
Je sonde en vain les abysmes d'un gouffre ; Sans qu'on m'invite, à toute heure je m'ouffre, RONS., 54.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offrir, ufrir ; cat. oferir ; ital. offerire ; corrompu du lat. offerre, de ob, et ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OFFRIR. Ajoutez :

12° Offrir que l'on fera, offrir de faire. 
Je lui ai offert que... je la ferais exécuter [une prise de corps], MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OFFUSQUÉ, ÉE
	o-fu-ské, skée part. passé d'offusquer
Empêché, en parlant de la vue, de la lumière. Offusqué par de grands arbres. 
Le beau portail de Saint-Gervais est demeuré offusqué, et la plupart des monuments de Paris laissent des regrets, VOLT., Louis XIV, 28.
On voyait ses yeux tantôt étincelants d'une tendre flamme, tantôt offusqués par ces larmes précieuses que l'amour fait répandre, ID., Taureau blanc, 4.
Fig.
Lois.... Qui retiennent sous l'art la nature offusquée, RÉGNIER, Sat. XI.

_____

OFFUSQUER
	o-fu-ské, j'offusquais, nous offusquions, vous offusquiez ; que j'offusque, que nous offusquions, que vous offusquiez
 v. a.

1° Empêcher l'effet soit de la vue, soit de la lumière, soit de l'une ou de l'autre. Les nuées offusquent le soleil.
Ôtez-vous de devant moi, vous m'offusquez la vue, , Dict. de l'Acad.
Mais d'où vient qu'un triste nuage Semble offusquer l'éclat de ses beaux yeux ?, MOL., Psyché, II, 3.
Nous ne pouvons un moment arrêter les yeux sur la gloire de la princesse, sans que la mort ne s'y mêle aussitôt pour tout offusquer de son ombre, BOSSUET, Duchesse d'Orléans.
Par extension, rendre peu visible.
De plus, elle [une vue] était offusquée par deux bâtiments voisins qu'on vient de construire, VOLT., Lettre à Mme de Saint-Julien, 29 mai 1776.
Notre théâtre est vide d'action et de grands intérêts, pour l'ordinaire : ce qui fait qu'il manque d'action, c'est que le théâtre est offusqué par nos petits-maîtres ; et ce qui fait que les grands intérêts en sont bannis, c'est que notre nation ne les connaît pas, ID., Lett. Desfontaines, 14 avr. 1735.
Galère trouva mauvais que les chrétiens bâtissent une église qui offusquait son palais, ID., Philos. Ex. de milord Bolingbr. 27.
La jeune fille relève le front, un front pâle et pur ; puis, d'un léger mouvement, l'ayant dégagé des boucles qui l'offusquaient, D. STERN, Dialogue sur Dante et Goethe, 2, Rev. German. t. XXXI, p. 507.

2° Empêcher de voir, en éblouissant. Le soleil m'offusque les yeux. 
Toutes les espèces de hiboux et de chouettes ne sont pas également offusquées par la lumière du jour, BUFF., Ois. t. II, p. 102.
Absolument. Une trop grande clarté offusque.

3° Par extension, cacher, voiler, rendre terne. 
L'éclat de tes vertus offusque tout savoir, RÉGNIER, Sat. I.
Et vous, grands de la terre qui voulez accroître votre nom, l'étendre à la postérité, et faire tant de bruit dans le monde, qu'il offusque le nom des autres, BOSSUET, Élévat. sur myst. XXIV, 9.
Le goût ne paraît-il pas cent fois mieux dans les choses simples que dans celles qui sont offusquées de richesses ?, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
La philosophie, en m'attachant à l'essentiel de la religion, m'avait détaché de ce fatras de petites formules dont les hommes l'ont offusquée, ID., Confess. VIII.

4° Fig. Empêcher, en parlant de la vue de l'esprit et du coeur. 
Je me délivrais peu à peu de beaucoup d'erreurs qui peuvent offusquer notre lumière naturelle, DESC., Méth. I, 14.
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage, CORN., Nicom. III, 4.
La déroute de notre pauvre d'Harouys [qui avait fait de mauvaises affaires].... passionné de faire plaisir à tout le monde, sans mesure, sans raison ; cette passion offusquant toutes les autres, et même la justice...., SÉV., 19 févr. 1690.
Déjà venaient frapper mes oreilles timides Les affreux cris du chien de l'empire des morts ; Et les noires vapeurs, et les brûlants transports Allaient de ma raison offusquer la lumière, CHAUL., Sur la mort.
Le régent, pendant la première heure de son lever, était encore si appesanti, si offusqué des fumées du vin, qu'on lui aurait fait signer ce qu'on aurait voulu, DUCLOS, Oeuvr. t. V, p. 231.
La vanité offusquait ses lumières, qui, d'ailleurs peu étendues et peu actives, même pour ses propres intérêts, n'avaient jamais un pressant besoin de s'exercer, D'ALEMB., Éloges, l'abbé de Choisi.

5° Fig. Donner de l'ombrage, de la jalousie, déplaire. N'offusquez pas sa vanité. Ce rival vous offusque. Il est jaloux, tout l'offusque. 
Ce Dion était de Nicée en Bithynie, il s'occupa toute sa vie à décrier le mérite qui l'offusquait, DIDER., Claude et Néron. I, 99.

6° S'offusquer, v. réfl. Être empêché, en parlant de la lumière de l'esprit, de la raison. 
Je ne puis sur aucun [des deux prétendants] porter mon jugement ; Plus ma raison le cherche et plus elle s'offusque, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte point, IV, 4.

7° Être choqué. Il s'offusque de tout.

SYNONYME
OFFUSQUER, OBSCURCIR. Offusquer signifie empêcher de voir ou d'être vu, dans sa clarté naturelle, par l'interposition d'un corps, d'un obstacle. Obscurcir exprime l'action simple et vague de faire perdre à un objet sa lumière ou son éclat. La lumière s'éteint, tout devient obscur, non offusqué ; un nuage voile le soleil, tout devient offusqué, non obscur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et y avoit si grand foison de traict, que l'air ou le jour en estoit offusqué, JUVÉN. DES URSINS, Charles VI, 1380.
XVIe s. 
Les vices se vont fourrer là où les vertus reluisent ou doyvent reluire, pour tascher de les offusquer, LANOUE, 494.
Cest entremeslement qu'ils font du beau avec le laid, et du bon avec le mauvais, esblouit les yeux et offusque leur jugement, ID., 503.
Soit que mon haut desir trop pront et trop ardant M'offusque les esprits...., DESPORTES, Cléonice, XXXIII, Stances.
La lune estoit jà fort basse, et encore si peu de clarté qu'elle rendoit estoit offusquée de tant d'hommes qui alloient et venoient, AMYOT, Nicias, 39.
Que notre prudence soit offusquée ou par le sommeil ou par quelque maladie...., MONT., II, 23.
Aiant accoustumé les gardes à le voir passer le visage tout offusqué de cheveux quand il emportoit le bassin dehors...., D'AUB., Hist. III, 348.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offuscar ; esp. ofuscar ; ital. offuscare ; du lat. offuscare, de ob, et fuscus, sombre.

_____

OGHAM
	o-gam' adj.
invar. Écriture ogham, caractère ogham, écriture en usage chez les Celtes irlandais ; elle est formée de petites lignes verticales ou obliques plus ou moins nombreuses, abaissées sur une longue ligne horizontale.

_____

OGIVE
	o-ji-v' s. f.

1° Terme d'architecture.
Dans l'architecture gothique, nom donné à ces courbures saillantes qu'on appelle nervures, qui, dans les travées ou croisées des voûtes, se croisent diagonalement au sommet, en allant d'un angle à l'autre, et produisent dans les voûtes ces compartiments angulaires qu'on y remarque, QUATREMÈRE DE QUINCY, Dict. d'arch.
L'arc brisé appelé ogive a été d'abord une importation d'Orient ; adopté en France, il est devenu le point de départ de tout un système de construction, au milieu du XIIe siècle, dans les provinces du nord de la Loire. 
Les voûtes d'ogive, autrement à la gothique ou modernes, se peuvent faire...., DERAND, l'Architecture des voûtes, ch. 3.
Elles [les moulures de l'architecture gothique] suivent le contour des parties soit en montant dans les piliers, soit en circulant dans les arcs, doubleaux et croisées d'ogives, , Journal oeconomique, mars 1752, p. 68.
Le lierre.... tapisse de verts manteaux Les longues ogives moulées, LAMART., Ép. à V. Hugo.
On dit aussi voûte, arcade, croisée, en ogive. 
La vieille femme, par manière de remerciement, ouvrit une petite croisée en ogive à vitraux colorés, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVIII.

2° Ogive s'emploie adjectivement pour les deux genres, et signifie en forme d'ogive. Arc ogive. Voûte ogive. Fenêtre ogive.

REMARQUE
On le trouve écrit quelquefois augive. 
La voûte du choeur est sans augives, à huit feuillages, d'un goût qui ne se voit point ailleurs, LEBOEUF, Hist. du dioc. de Paris, t. XIV, p. 71.
En général, toutes les cimes élevées que l'on peut distinguer dans cette chaîne depuis le Mont-Blanc jusqu'au col Fenet, sont soutenues par des augives composées d'une ou de plusieurs suites de feuillets pyramidaux appuyés les uns contre les autres, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 40, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La dicte chapelle est volue [voûtée] de trois croisiées d'ogive, Compte de la construction d'une chapelle chez les célestins de la forêt de Compiègne, dans l'Ancien bulletin du comité des arts, t. I, p. 48. Deux crois d'augives pour faire les voultes sus, avec une arche entre deux crois augiveres, J. QUICHERAT, Revue arch. t. VII, p. 66.
XVe s. 
Item, il fauldra voulter ladite tour [la tour d'Aubette à Rouen], laquelle a quinze piez de creux, et en sont les carches et fourmerès [les cherches et formerets] dejà assizes ; et y fault environ quarante piés d'augives, dont il y a environ seize piez taillez, et la clef ; et sont lesdictes ogifes chanfraintes ; et a eu ladicte voulte quatre branches d'ogives, ID., ib. p. 68.
Item faut deux pilliers qui porteront trois piez de saillie, pour cuillir [recevoir] les arcs doubleaulx et les croix d'augives.... item fault vaulter le premier estage à croix d'augive.... item fault, pour faire les croisées d'augives, deux cens piez de pierre de ung pié carré, et huit cens pierres appelées pendans pour faire lesdites voultes, ID., ib. p. 68.
Laquelle vaulsure a quatre branques, et celle ou rond de la dicte tour six branques, et ont tourné les ogives à anse de panier, , Bulletin du comité, t. II, p. 64, année 1850, Compte de construction à la collégiale de Béthune.
Tailler des oisives pour faire les vostes, Comptes de l'oeuvre de la cathédrale de Troyes, , Bibliothèque des chartes, mai-juin 1862.
XVIe s. 
Les maistres macons de ce royaume et aussi d'autres pays ont acoustumé de faire les voutes des esglises esquelles y a grande espace avec une croisée qu'ils appellent d'ogives, PHIL. DE LORME, IV, 8.
La voute est dite en cul de four rond lorsqu'elle est voutée toute ronde, sans y avoir aucuns arcs, fillets ne ogives qui la soustennent, MATHUR., JOUSSE, Secrets d'architecture.

ÉTYMOLOGIE
Augive, dans Ménage ; augiva, dans du Cange, en un texte du XVIe siècle. Ménage le tire de auge : en forme d'auge. M. Renan soupçonne que dans au ou o est l'article arabe al ; mais il ne peut expliquer le reste du mot. Dans quelques provinces, la Franche-Comté par exemple, ogive a le sens d'appui, de contre-fort. M. Scheler dit, sans prendre parti, que ce mot est généralement tiré de l'allemand Auge, oeil, en hollandais oog, parce que les arcs des cintres dans les voûtes gothique forment des arcs curvilignes semblables à ceux du coin de l'oeil. M. Lehéricher, dans l'Avranchin, 4 déc. 1864, s'appuyant sur la forme par au, y voit un dérivé du latin augere, augmenter, cet arc en diagonale augmentant la force de la voûte et de l'arêtier. C'est la vraie étymologie ; ogis se trouve dans le sens d'appui : XIIe s. 
Catholicae fidei validus defensor et ogis, NICOLAS DE BRAI, dans J. QUICHERAT, Rev. arch. t. VII, p. 66.

_____

OGIVO-CYLINDRIQUE
	o-ji-vo-si-lin-dri-k' adj.
Qui se compose d'un cylindre surmonté d'une surface ogivale. Projectile ogivo-cylindrique.

_____

OGNON
 s. m.
Voy. OIGNON.

_____

OGRE
	o-gr', OGRESSE (o-grè-s'), s. m. et f.

1° Espèce de monstre qu'on supposait se nourrir de chair humaine, et qui est un personnage des contes de fées. L'ogre déjoué par le petit Poucet.
Fig.
Petits poucets de la littérature, S'il vient un ogre, évitez bien sa dent, BÉRANG., Préf.
Familièrement. Manger comme un ogre, manger excessivement. 
L'ogre a dîné ; peuples, payez la carte ; Faites un roi, morbleu ! faites un roi, BÉRANG., Belges.

2° Fig. et familièrement. Homme méchant, surtout d'une méchanceté barbare, et effrayant. 
Le prince royal de Prusse [plus tard Frédéric II], à qui son ogre de père permettait à peine de lire, n'attend pas que ce père soit mort pour oser faire imprimer la Henriade ; il a fait fondre en Angleterre des caractères d'argent, VOLT., Lett. Cideville, 5 mai 1740.
Nom donné par moquerie aux hommes qui font les terribles, les pourfendeurs. 
L'ogre [un mari jaloux et duelliste] est bâti de telle sorte qu'il lui faut absolument de la chair fraîche [des gens qu'il soupçonne de courtiser sa femme et qu'il puisse appeler en duel], CH. DE BERNARD, le Paratonnerre.

3° Dans le langage d'argot, ogre, agent de remplacement, escompteur, usurier.
Ogresse, revendeuse à la toilette, qui loue des effets aux filles de joie.

ÉTYMOLOGIE
Anc. espagn. huergo, uerco ; esp. mod. ogro, ogre, huerco, triste ; ital. orco ; napolit. huorco ; anglo-sax. orc, démon infernal ; du lat. orcus, enfer, dieu de l'enfer, d'après Diez (orcus, d'après Maury, est un mot étrusque). On a longtemps prétendu que ogre venait de Hongrois, à cause des dévastations que les Hongres, ou Hongrois, ou Oïgours avaient faites dans l'Occident, au moyen âge. La forme du mot dans les langues romanes ne se prête pas à cette dérivation.

_____

OHÉ
	o-é interj.
populaire qui sert à appeler. Ohé ! les autres.

_____

OIE
	oî s. f.

1° Espèce d'oiseau aquatique plus gros et plus grand que le canard : l'oie sauvage, anser segetum ; l'oie domestique, anser cinereus, dite absolument oie ; l'oie à cravate, anas canadensis, L. ; l'oie nonnette, la bernache nonnette, anser erythropus, L. Faire rôtir une oie. Garder les oies. 
L'oie nous fournit cette plume délicate sur laquelle la mollesse se plaît à reposer, et cette autre plume, instrument de nos pensées, et avec laquelle nous écrivons ici son éloge, BUFF., Ois. t. XVII, p. 47.
La domesticité de l'oie est moins ancienne et moins complète que celle de la poule, ID., ib. p. 49.
Les oies sauvages sont peut-être de tous les oiseaux les plus sauvages et les plus farouches, ID., ib. p. 79.
Les Gaulois, bien instruits du sentier qui mène au Capitole, y montent pendant la nuit ; toutes les sentinelles dormaient, les oies consacrées à Junon veillaient seules ; elles crient : un personnage consulaire, M. Manlius, s'éveille, appelle du secours...., LÉVESQUE, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 224.
Terme d'antiquité romaine. Oies sacrées, les oies qu'on promenait en triomphe tous les ans en mémoire de ce qu'elles avaient donné l'alarme dans l'attaque nocturne des Gaulois.
Tirer l'oie, se dit d'un jeu barbare qui consiste à attacher une oie par le cou, et à y lancer des bâtons jusqu'à ce que le cou ait été rompu. 
Fontaubin : Monsieur a l'air.... - Lisette : D'un marinier qui va tirer l'oie, LEGRAND, l'Usurier gentilh. SC. 13.
Bête comme une oie, qui se laisse plumer sans crier, c'est-à-dire très bête.
On dit de même : n'avoir pas le sens d'une oie. 
La paix ! il n'y aura point de paix ; c'est un labyrinthe dont on ne se peut tirer ; ah ! pauvres Français, réjouissez-vous ; car vous n'avez pas le sens d'une oie, VOLT., Lett. d'Argental, 14 sept. 1761.
Fig. C'est une oie, se dit d'une personne très sotte.

2° Jeu de l'oie, jeu que l'on joue avec des dés sur un carton où des figures d'oie sont placées dans un certain ordre. 
Plus, un trou-madame et un damier, avec un jeu de l'oie, renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsqu'on n'a que faire, MOL., l'Avare, II, 1.
Le jeu de l'oie vous a renouvelée, comme il l'a été par les Grecs, SÉV., 125.
Mme la Dauphine s'était mise à jouer à l'oie, ne pouvant mieux, SAINT-SIMON, 303, 199.
J'aime les jeux galants où l'esprit se déploie : C'est, monsieur, par exemple un joli jeu que l'oie, REGNARD, le Joueur, I, 7.
Le jeu de l'oie n'est pas la seule chose qui soit renouvelée des Grecs, ARNAULT, Loisirs d'un banni, t. II, p. 45, dans POUGENS.

3° Contes de ma mère l'oie, contes dont on amuse les enfants. 
Et ne m'émeus non plus.... Que d'un conte d'Urgande et de ma mère l'oie, RÉGNIER, Sat. X.
Qu'aurait-on dit de Virgile, bon Dieu ! si à la descente d'Énée dans l'Italie, il lui avait fait conter par un hôtelier l'histoire de Peau d'âne et des contes de ma mère l'oie ?, BOILEAU, Dissert. sur Joconde (en 1669).
Fig. Faire des contes de ma mère l'oie, dire des choses où il n'y a nulle apparence de raison et de vérité.
D'après J. Grimm, les contes de la mère l'oie se rattachent à Berthe la fileuse ou Berthe pied d'oie, dite dans le midi la reine Pedauque ; Berthe, Berchta est une divinité germanique.

4° Merde d'oie (on prononce mêr-doi), se dit d'une couleur mêlée de vert. Couleur merde d'oie.

5° Petite-oie, ce qu'on retranche d'une oie quand on l'habille pour la faire rôtir, comme les pieds, les bouts d'aile, le cou, le foie, le gésier. C'est ce qu'on appelle aujourd'hui un abatis.
Fig. Petite-oie, les bas, le chapeau, et les autres ajustements pour rendre un habillement complet ; ainsi dit par comparaison avec l'abatis d'une volaille. 
Ne vous vendrai-je rien ? monsieur, des bas de soie, Des gants en broderie, ou quelque petite-oie ?, CORN., Galer. du pal. IV, 14.
Que vous semble de ma petite-oie ? la trouvez-vous congruente à l'habit ?, MOL., Préc. 10.
À la vérité, nos modes changent de temps en temps ; mais avez-vous pris garde que ces changements ne vont pas tant à l'essentiel des habits qu'aux ajustements et à la petite-oie ?, BOUHOURS, Entret. d'Ariste et d'Eug. 2.
Fig. Les petites faveurs que les femmes accordent à leurs amants. 
Hors de cela, elle lui accorda après deux ou trois conversations ce qu'une fille peut accorder honnêtement à un homme ; et il fut maître de ce que nous appelons en France la petite-oie, BUSSY-RABUTIN, la France galante, p. 305, édit. POITEVIN, 1857.
Menu détail, baisers donnés et pris ; La petite-oie ; enfin ce qu'on appelle En bon français les préludes d'amour, LA FONT., Orais.
Par extension, toute sorte de prélude, de diminutif. 
Je mettais mon chapeau en garçon qui n'était pas un sot ; enfin j'avais déjà la petite-oie de ce qu'on appelle usage du monde, MARIV., Pays. parv. part. I.
Cette légère mortification a fait dire à une dévote janséniste, que leur sort était bien digne d'envie, et qu'ils avaient obtenu la petite-oie du martyre, D'ALEMB., Destruct. des jésuit. Oeuv. t. V, p. 202, dans POUGENS.
Petite-oie est vieux dans toutes ses acceptions.

6° Patte-d'oie, voy. PATTE-D'OIE, à son rang.

7° Oie noire, synonyme de macreuse.

8° Petite constellation qu'on réunit ordinairement à celle du Renard. Le Renard et l'Oie forment la constellation dite Fleuve du Tigre.
Le Toucan, autre constellation, est appelé Oie d'Amérique, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Auwes ne capons, TAILLIAR, Recueil, p. 140.
XIVe s. 
Chars de buef, d'oies, H. DE MONDEV., f° 45.
Que nulz n'achate oes que en la place ou es champs qui sont entre le ponceau de Roulle du pont de Chaillouau jusques aus faubours de Paris, , Liv. des mét. 176.
XVIe s. 
C'est toy qui maints de los très amples doues ; Mais endroit moy tu fais cignes les oues, MAROT, II, 380.
De chacun baril d'auve, sain, oinct, et autres graisses, Arrêt du parlement, 20 sept. 1527. Il est bien mal-aisé que tels esprits croyent aux petites oyes de vostre religion, comme au baptesme des cloches, D'AUB., Faen. IV, 15.
Verd de gris, merde d'oye, jaune paisle, jaune doré...., ID., ib. I, 2.
Voilà une bataille avec ses petites oyes [détails], ID., Hist. III, 58.
Je luy appris à tourner les talons en dedans, à cheminer en oye et de pareille gravité, ID., Conf. II, 1.
Qui mange de l'oye du roi, en cent ans il en rend la plume, CARL., I, 32.
Or ça on plume l'oye sans la faire crier, RAB., Pant. V, 13.
Se hoyes sont trouvées en prés ou en vignes, en quelque temps que ce soit, ou en terres embloyées ou semées, LA THAUMASSIÈRE, Cout. du Berry, p. 328, dans LACURNE.
Petite oue [abatis], OUDIN, Dict.
Petite oue d'habit, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Berry, oche ; wallon, âwe ; namur. auwe ; anc. espagn. auca ; espagn. mod. et portug. oca ; bas-lat. auca, de avica, dérivé fictif de avis, oiseau. Le nom général avica, oiseau, a été réduit à un sens spécial, comme jumentum, bête de somme, a donné jument.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OIE. Ajoutez :

9° Oie de mer, nom sur les côtes de Normandie, d'un petit cétacé, ainsi dit à cause de la forme de son museau.

10° Les oies du frère Philippe, les femmes ; locution qui provient d'un conte de La Fontaine, lequel est tiré de Boccace, qui, à son tour, l'a emprunté à une pieuse légende du moyen âge : Un jeune homme élevé loin du monde voit pour la première fois des femmes ; le jeune homme, touché de cette vue, demande ce que c'est ; le vieillard répond : ce sont des oies.

_____

OIGNEMENT
	oi-gne-man s. m.
Action d'oindre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a bien du mystere caché en cet oignement, MARNIX DE SAINTE-ALDEGONDE, Tableau des différends de la religion, t. III, p. 233, éd. Quinet.

_____

OIGNONADE
	o-gno-na-d' s. f.
Terme de cuisine. Mets accommodé avec une grande quantité d'oignons.

_____

OIGNONETTE
	o-gno-nè-t' s. f.
Graine d'oignon.

_____

OÏL
	o-ilLangue d'oïl, voy. LANGUE, n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OUI.

_____

OINDRE
	ouin-dr', j'oins, tu oins, il oint, nous oignons, vous oignez, ils oignent ; j'oignais ; j'oignis ; j'oindrai ; j'oindrais ; oins, oignons ; que j'oigne, que nous oignions ; que j'oignisse ; oignant, oint
 v. a.

1° Frotter d'huile ou de quelque matière grasse. Les anciens se faisaient oindre au sortir du bain. 
Ils les oignirent, à cause qu'ils étaient fort fatigués, SACI, Bible, Paralip. II, XXVIII, 15.
Elle [Judith] se lava le corps, se l'oignit d'un parfum précieux, ID., ib. Judith, X, 3.
Il se dit aussi de toute autre substance comparée à une huile. 
Cet homme qu'on appelle Jésus a fait de la boue et en a oint mes yeux, SACI, Bible, Év. St Jean, IX, 11.

2° Consacrer avec les huiles saintes. On oint les évêques à leur sacre. On oignait les rois de France avec l'huile de la sainte ampoule. 
Vous l'oignîtes de l'onction sainte, MASS., Or. fun. Villeroy.
Le pape envoya un bref par lequel il permettait au roi [Louis XI] de se faire oindre une seconde fois de l'huile de la sainte ampoule, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 335.

3° S'oindre, v. réfl. Se frotter avec une substance grasse. 
Dans l'Exode il est dit : prenez d'excellente myrrhe.... et on fera mourir quiconque s'oindra d'une pareille composition, ou en oindra un étranger, VOLT., Dict. phil. Sibylle.
Ils s'oignaient, ils se baignaient, DIDER., Opin. des anc. philos. (pythagorisme).

PROVERBE
Oignez vilain, il vous poindra ; poignez vilain, il vous oindra, se dit pour signifier : caressez un homme de néant, il vous fera du mal ; faites-lui du mal, il vous caressera.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Je ferai] La char [d'un condamné] oindre de miel et lecher à mes ours, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
N'est donc bien fortune seüre ; Rest bien fos [est bien fou] qui s'i asseüre, Quant ceus qu'el seult par devant oindre, Seult ausinc par derriere poindre, , la Rose, 6769.
Tout le monde par parole oignent, Mès lor losenges les gens poignent Par derriere dusques as os...., , ib. 1045.
Amors si se change sovent : Il oint une hore, et autre point, , ib. 3507.
Et [Godefroi] ne vost [voulut] estre sacré ne oint à roi el dit roiaume, , Ass. de J. I, 22.
Si com la rose ist [sort] de l'espine, Issis [tu sortis], glorieuse reïne, De juerie [juiverie] qui est poingnans, Et tu es souez [suave] et oingnianz, RUTEB., 320.
XVIe s. 
Heureux qui se treuve à point pour leur oindre la volonté sur ce dernier passage [à ceux qui font sans cesse leur testament] !, MONT., II, 85.
Car qui sçait par devant oindre Sçait aussi par derriere poindre, PALSGRAVE, p. 817.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, onde, ode, provenç. onger, ogner, oingner, onher ; espagn. ungir ; ital. ungere, ugnere ; du lat. ungere ; comparez l'irl. ong, le sanscrit anja. Ungere donne oinre, où le d s'introduit par l'appel de l'r, comme dans gendre, moindre, etc. ; comparez feindre, peindre, etc.

_____

OINT, OINTE
	ouin, ouin-t' part. passé d'oindre

1° Frotté d'huile ou d'une substance grasse

2° Qui a reçu la consécration d'une huile sainte. 
Un David est oint de l'onction sainte, MASS., Carême, Voc.
On voit dans la formule de la consécration de Pépin, que Charles et Carloman furent aussi oints et bénits, MONTESQ., Esp. XXXI, 17.
Substantivement. Les oints du Seigneur, les rois, les prêtres. 
Dieu me garde de traiter comme vous dites celui qui est mon maître et l'oint du Seigneur, ni de mettre la main sur lui, puisqu'il est le christ et l'oint du Seigneur, SACI, Bible, Rois, I, XXIV, 7.
Gardez-vous bien de toucher à mes oints, et ne faites point de mal à mes prophètes, ID., Paralip. I, XVI, 22.
Le Tellier fut le Chusaï qui confondit les mauvais conseils, et qui assura la victoire à l'oint du Seigneur [le roi Louis XIV], BOSSUET, le Tellier.
Elle [la Dauphine] ne souffrait pas qu'on touchât aux oints du Seigneur, les honorant lors même qu'ils semblaient se rendre méprisables, couvrant leurs faiblesses par sa charité, FLÉCH., Dauphine.
Jésus-Christ est appelé par excellence l'Oint du Seigneur.
S. m. Membre d'une secte calviniste anglaise. Les oints pensaient qu'on ne pouvait plus pécher après avoir obtenu une fois l'absolution.

_____

-OIS
 suffixe
Suffixe qui répond au suffixe latin ensis, indiquant en général la dépendance d'un lieu, le rapport avec un lieu. D'après Corssen, Beitr. 470, il vient des noms de lieux en ento (ou eto, avec chute de la nasale : quercetum) ; ento est pour vento, sansc. vanta, fourni, pourvu de : Laurentum, lieu pourvu de lauriers ; de ento vient ent-io, hortentius, hortensius, hortensis. Ensis s'affaiblit en esis par chute de nasale ; dès l'antiquité on trouve dans les inscriptions campanesis, narbonesis, etc. d'où l'italien ese ; cette finale, qui chez nous porte l'accent, se renforce en ois.

_____

OISEAU
	oi-zô s. m.
Terme de maçon. Sorte de petite auge qui se met sur les épaules, pour porter du mortier. Porter l'oiseau, être manoeuvre auprès des maçons.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit, par comparaison avec un oiseau, ou peut-être corruption d'augeau, dérivé de auge.

_____

OISELÉ, ÉE
	oi-ze-lé, lée part. passé d'oiseler
Faucon oiselé, faucon dressé.

_____

OISELET
	oi-ze-lè s. m.

1° Petit oiseau. 
Cependant, tout le jour, un peuple d'oiselets, De rameaux en rameaux volant dans les bosquets, DELILLE, Parad. perdu, VII.
Fig.
Pauvre oiselet, j'ai pu trouver un nid, BÉRANG., Souven. d'enfance.

2° 
Dans le moyen âge, oiselets de Chypre, boules parfumées, faites en forme d'oiseaux, peut-être même recouvertes de plumages d'oiseaux, et qu'on crevait pour en répandre la poudre odorante, DE LABORDE, Émaux, p. 424.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Escoutant ces dous oiselés, Qui chantoient sons novelés, , la Rose, 10051.
XIVe s. 
Un poisson d'argent à mettre oyseletz de Chipre, pesant xii esterlins, DE LABORDE, Émaux, p. 425.
Trois oiselets en une escuelle, c'est assez, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Furent bien dix mille environnant le chastel [de Bervich occupé par les Écossais] par celle maniere ; et l'assiegerent de si près que un oiselet ne s'en peust partir sans congé, FROISS., II, II, 15.
XVIe s. 
Tous nos efforts ne peuvent seulement arriver à representer le nid du moindre oyselet, MONT., I, 235.
Mieux vaut estre oiselet de bois au bocage, qu'un grand oiseau de cage, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 190.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'oisel (voy. OISEAU).

_____

OISELIER
	oi-ze-lié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des oi-ze-lié-z achalandés s. m.
Celui dont le métier est d'élever et de vendre des oiseaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oiselier, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Oisel (voy. OISEAU) ; wallon, ouhelî.

_____

OISELLERIE
	oi-zè-le-rie s. f.

1° Métier de prendre, d'élever et de vendre des oiseaux.

2° Lieu où l'on élève des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Oiselier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OISELLERIE. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Aucupium, oisellerie, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 145.
Au cherpentier pour rapperillier l'ozelerie (1336), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 749.

_____

OISEUX, EUSE
	oi-zeû, zeû-z' adj.

1° Qui par habitude ou par goût ne fait rien. 
Il y a trop de larrons et de vauriens, et trop de gens oiseux qui ne cherchent qu'à faire bonne chère et à être braves aux dépens d'autrui, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 225, dans POUGENS.
Vous vous distinguez même, dans votre esprit, de ces hommes oiseux de votre rang qui ont toujours mené une vie obscure, lâche, inutile, MASS., Avent, Mort du péch.
Ce sont là des raffinements ; l'Évangile, cette philosophie si sage, si simple, si admirée même des païens, n'est donc plus qu'un vain système d'un esprit oiseux, ID., Carême, Dang. des prosp.
David fut indiscret et oiseux, avant d'être adultère, ID., Carême, Tiéd. 2.
L'Église, qui voit un de ses ministères.... rempli par un ministre tiède et oiseux, ID., Confér. Zèle contre les scandales.
Substantivement.
L'ambitieux, l'oiseux, le vindicatif, MASS., dans PLANCHE, Dict. de la langue oratoire et pratique.
En parlant des choses. 
Une vie incertaine, inégale, oiseuse dans son agitation, MASS., Profess. relig. Serm. 2.
Les professions oiseuses, futiles ou sujettes à la mode, telles, par exemple, que celle de perruquier, J. J. ROUSS., Ém. III.
Fig.
Sors de ce lit oiseux qui te tient attaché, BOILEAU, Lutr. I.
Aux élans redoublés de sa voix douloureuse, Tous ses valets tremblants quittent la plume oiseuse, ID., ib. IV.

2° Inutile, qui ne sert à rien. Occupation, dispute oiseuse. Une épithète oiseuse. 
Si en conséquence de ces principes une parole oiseuse doit être condamnée, que sera-ce d'une vie tout entière, où Dieu ne trouvera rien que d'inutile ?, BOURDAL., Dim. de la Septuagés. Dominic. t. I, p. 350.
Des questions oiseuses où l'on ne s'intéressait pas pour le fond de la vérité, MASS., Carême, Vérité de la relig.

REMARQUE
Des grammairiens prétendent que oiseux ne se dit pas des personnes. C'est une erreur. Les meilleurs auteurs l'ont employé en ce sens ; et il n'y a aucune raison pour ne pas suivre leur exemple.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car par. vie oiseuse et fetarde Puet l'en [on peut] à poureté venir, , la Rose, 10234.
Onc ne li plot [plut] oiseus sejors, , ib. 18901.
Garde que tes paroles ne soient oiseuses ; car il nos conviendra rendre raison de tout mot oiseux, BRUN. LATINI, Trésor, p. 358.
On ne li pot pas demander le damace, ancois li doit on rabatre de son loier selon le tans qu'il demeura oiseus, BEAUMANOIR, XXXVIII, 19.
Por ce que li molin ou li pressoir soient wiseus, ID., XXXVIII, 19.
XIVe s. 
Et pour ce, à parler par similitude, l'en peut dire que benivolence est amisté oyseuse, ORESME, Eth. 270.
Vous avez bon cheval ; il sent bien l'esperon : Vous n'avez pas esté oiseux, bien le voit-on, , Guesclin. 15117.
XVe s. 
Les gens y sont tous oiseux, et n'y font point de labour [en Pouille et en Calabre], FROISS., II, II, 137.
XVIe s. 
La lecture des livres qui apportent seulement une vaine et oiseuse delectation aux lisans, est à bon droict reprouvée, AMYOT, Préf. I, p. 25.
Il vouloit que la fin de leur vie ne fust non plus oiseuse ny inutile que le demourant, ID., Lyc. 61.
Une vie oiseuse, AMYOT, Pyrrh. 42.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ouheûs ; provenç. ocios, ossios ; esp. ocioso ; ital. ozioso ; du lat. otiosus, de otium, loisir. L'ancien français avait un substantif féminin oiseuse, uiseuse, qui signifiait oisiveté.

_____

OISILLON
	oi-zi-llon, ll mouillées, et non oi-ziyon s. m.
Petit oiseau. 
Un manant au miroir prenait des oisillons, LA FONT., Fabl. VI, 15.

PROVERBE
Tel bat les buissons qui n'a pas les oisillons, se dit de ceux qui travaillent pour autrui et qui prennent une peine dont ils sont fort mal récompensés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li douz chant des menus oizillons, , Couci, XII.
XIIIe s. 
À celui matin, pour la douchour dou tans, chil oiselon chantoient clerement, chascuns selon sa maniere, H. DE VALENC., VII.
Li oisillons du vert boscage, Quant il est pris et mis en cage, , la Rose, 14145.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'oisel (voy. OISEAU).

_____

OISIVETÉ
	oi-zi-ve-té s. f.
État d'une personne oisive, qui n'a rien à faire, qui ne fait rien. 
J'ai reçu une lettre de M. de Pompone du milieu de son oisiveté, dont je me trouve plus honorée que quand il était à Saint-Germain [ministre de Louis XIV], SÉV., 12 juin 1680.
Notre petit marquis [le fils de Mme de Grignan] est avec Saint-Ruth ; s'il avait été avec M. Catinat, il aurait vu une belle action [la bataille de Staffarde] ; ce beau régiment de Grignan est destiné à des marches bien longues et à des oisivetés fâcheuses, ID., 30 août 1690.
Les langueurs de la paresse et les pernicieuses rêveries de l'oisiveté, BOSSUET, Anne de Gonz.
[Qui] Soutient, dans les langueurs de son oisiveté ... Le pénible fardeau de n'avoir rien à faire, BOILEAU, Épît. X.
Les chanoines vermeils et brillants de santé S'engraissent d'une sainte et longue oisiveté, ID., Lutrin, I.
Bajazet dédaigna de tout temps La molle oisiveté des enfants des sultans, RAC., Bajaz. I, 1.
Je commence à rougir de mon oisiveté, ID., Phèdre, I, 1.
Il ne manque à l'oisiveté du sage qu'un meilleur nom ; et que méditer, parler, lire et être tranquille s'appelât travailler, LA BRUY., II.
Vous savez sa fortune [de Thiriot], elle ne peut pas lui donner de quoi exercer heureusement le talent de l'oisiveté, VOLT., Lett. Mme de Bernière, 1724.
L'oisiveté des cercles est tuante, parce qu'elle est de nécessité ; celle de la solitude est charmante, parce qu'elle est libre et de volonté, J. J. ROUSS., Conf. XI.
L'oisiveté que j'aime n'est pas celle d'un fainéant qui reste là les bras croisés dans une inaction totale, et ne pense pas plus qu'il n'agit ; c'est à la fois celle d'un enfant qui est sans cesse en mouvement pour ne rien faire, et celle d'un radoteur qui bat la campagne, tandis que ses bras sont en repos, ID., ib.

PROVERBE
L'oisiveté est la mère de tous les vices. 
L'oisiveté, qui est, dit-on, la mère de tous les vices, l'est aujourd'hui d'une bonne action, puisqu'elle m'engage à vous écrire, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. IV, p. 292, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais il n'out oncques file ne cosine ne niece, Qu'il ne feïst aprendre à quelque mestier faire, Pour ce qu'oisiveté ne leur feüst contraire, , Girard de Ross. v. 2378.
Il cremoit [craignait] que les courages du peuple par paiz et par oisiveté se habandonnassent à superfluitez ou à luxures, BERCHEURE, f. 13.
Au jour du jugement toute personne oyseuse aura à rendre compte du temps qu'elle aura perdu par son oysiveté, , Ménagier, I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Oisif.

_____

OISONNERIE
	oi-zo-ne-rie s. f.
Bêtise, sottise d'oison. 
Oisonnerie étrange, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OKYGRAPHIQUE
	o-ki-gra-fi-k' adj.
Qui concerne l'okygraphie. Procédé okygraphique.

_____

OLANINE
	o-la-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Base salifiable qui existe dans l'huile empyreumatique animale.

_____

ÔLE
	ô-l' s. f.
Nom des feuilles préparées du palmier talipât ou talipot sur lesquelles les Indiens écrivent leurs livres.
Elle [une collection bouddhique] forme vingt-huit volumes écrits à la pointe, en caractères birmans, sur ôles ou feuilles de palmier, , Journ. offic. 11 fév. 1869, p. 180, 3e col.
On trouve aussi le mot écrit olle. 
M. Feer a mis en ordre les 1421 manuscrits tracés sur olles que possède la Bibliothèque, L. DELISLE, Journ. offic. 29 fév. 1876, p. 1450, 3e col.

_____

OLÉAGINEUX, EUSE
	o-lé-a-ji-neû, neû-z' adj.
Qui ressemble à de l'huile, ou qui en contient. Substances oléagineuses.
Substantivement. Un oléagineux. Cet oléagineux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les matieres oleagineuses n'ont aucune affinité avec les aqueuses, PALISSY, 235.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleago, marc d'huile, d'oleum (voy. HUILE).

_____

OLÉATE
	o-lé-a-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par l'acide oléique et une base.

_____

OLÉCRANIEN, IENNE
	o-lé-kra-niin, niè-n' adj.
Qui a rapport à l'olécrane.

_____

OLÉFIANT, ANTE
	o-lé-fi-an, an-t' adj.
Se dit d'un gaz hydrogène carboné qui, avec le chlore, produit un liquide oléagineux. Gaz oléfiant.
Il serait mieux de dire oléifiant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et facere, faire.

_____

OLÉIFÈRE
	o-lé-i-fè-r' adj.
Qui produit de l'huile. Plantes oléifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et ferre, porter.

_____

OLÉIQUE
	o-lé-i-k' adj.
Terme de chimie. Acide oléique ou élaïque, produit de la saponification et de la distillation des corps gras ou de la formation du gras des cadavres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile.

_____

OLÉOMÈTRE
	o-lé-o-mè-tr' s. m.
Voy. ÉLAEOMÈTRE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et mètre, mesure.

_____

OLÉORÉSINE
	o-lé-o-ré-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Produit naturel constitué par une résine dissoute dans une huile volatile. L'opobalsamum est une oléorésine fournie par le balsamodendron de Giléad, et appelée improprement baume.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et résine.

_____

OLÉOSUCRE
	o-lé-o-su-kr' s. m.
Mélange de sucre avec une essence, mélange que l'on fait en frottant un morceau de sucre sur l'écorce fraîche d'un citron ou d'une orange, ou en triturant du sucre pulvérisé avec une quantité déterminée de l'huile volatile extraite de l'écorce de l'un de ces fruits.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et sucre.

_____

OLÉRACÉ, ÉE
	o-lé-ra-sé, sée adj.
Plantes oléracées, plantes qu'on emploie comme légumes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. olus, oleris, légume.

_____

OLFACTION
	ol-fa-ksion s. f.
Terme didactique. Exercice actif du sens de l'odorat.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OLFACTIF.

_____

OLIBAN
	o-li-ban s. m.
Terme de pharmacie. Résine nommée aussi encens ; celle qui est en larmes s'appelle encens mâle, et celle qui est en petits fragments, encens femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Styrax calamite, oliban, benjoin...., PARÉ, XXIV, 21.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et ital. olibano ; bas-lat. olibanum, dans un texte du XIe siècle. On le tire ordinairement du grec, baume ou baumier. Lassen le tire avec plus de vraisemblance de oleum libani, huile du baumier.

_____

OLIDAIRE
	o-li-dê-r' s. m.
Nom du chénopode vulvaire, chenopodium vulvaria (chénopodiacées).

ÉTYMOLOGIE
Lat. olidus, puant.

_____

OLIFANT
	o-li-fan s. m.
Nom du cor que portait Roland, et, en général, espèce de petit cor que portaient les chevaliers.

HISTORIQUE
XIe s. 
Compains Rolans, l'olifant car sonez, , Ch. de Rol. LXXXII.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. olifant, ivoire ; ainsi dit parce que ces cors étaient souvent en ivoire ciselé. Oliphant est une forme d'éléphant (voy. ce mot).

_____

OLIGANTHE
	o-li-gan-t' adj.
Terme de botanique. Qui ne porte qu'un petit nombre de fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Oligo..., et terme grec signifiant fleur.

_____

OLIGARCHIQUE
	o-li-gar-chi-k' adj.
Qui appartient à l'oligarchie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceulx qui se gouvernent selon policie olygarchique, ORESME, Eth. 146.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. OLIGARCHIE).

_____

OLIGARCHISER
	o-li-gar-chi-zé v. a.
Rendre oligarchique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Olygarchiser, maintenir ou enforcier olygarchie, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

OLIGISTE
	o-li-ji-st' adj. m.
Terme de minéralogie. Fer oligiste, ou, substantivement, l'oligiste, nom donné quelquefois à l'hématite.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant très peu ; ainsi dit parce que ce minerai est pauvre en métal.

_____

OLIGOCARPE
	o-li-go-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui produit peu de graines.

ÉTYMOLOGIE
Oligo..., et terme grec signifiant fruit.

_____

OLIGOCHRONE
	o-li-go-kro-n' adj.
Terme didactique. Qui vit, qui subsiste peu de temps.

ÉTYMOLOGIE
En grec, peu et temps.

_____

OLIGOCHYLIE
	o-li-go-chi-lie s. f.
Existence en petite quantité, dans l'organisme, du chyle ou suc nourricier.

_____

OLIGOPHYLLE
	o-li-go-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un petit nombre de feuilles. Plantes oligophylles.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant peu et feuille.

_____

OLIGOPSYCHIE
	o-li-go-psi-chie s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'imbécillité.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant peu et âme.

_____

OLIGOTRICHIE
	o-li-go-tri-kie s. f.
Terme de médecine. Rareté de cheveux naturelle, sénile ou pathologique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OLIGOTRIQUE.

_____

OLIGOTROPHIE
	o-li-go-tro-fie s. f.
Terme de médecine. Diminution de la nutrition des parties.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant peu et nourriture.

_____

OLINDE
	o-lin-d' s. f.
Sorte de lame d'épée.

ÉTYMOLOGIE
On tire ce mot ordinairement de Olinde, ville du Brésil ; mais Dumarsais, Tropes, part. II, art. 2, dit que ces épées viennent d'Allemagne, et que c'est une corruption de Solingen, ville de Westphalie où l'on fabrique des lames. Chateaubriand a dit olinder, pour tirer l'épée : Envier quiconque voyagera un peu commodément, se tenir sur la hanche prêt à olinder contre tout porteur d'une redingote neuve, Mém. t. XI, p. 293.

_____

OLINET
	o-li-nè s. m.
Nom vulgaire sous lequel on désigne : 1° le lyciet européen (solanées), dit absolument lyciet ; 2° l'éléagne à feuilles étroites (éléagnacées), appelée encore chalef, LEGOARANT.

_____

OLIVACÉ, ÉE
	o-li-va-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est de couleur d'olive.

ÉTYMOLOGIE
Olive.

_____

OLIVAIRE
	o-li-vê-r' adj.

1° Qui est en forme d'olive. Cautère olivaire.
Bouton olivaire, l'extrémité d'un outil arrondie comme une olive ; on s'en sert pour polir.
Terme d'anatomie. Corps olivaires, nom de deux éminences qui sont situées à la face antérieure de la moelle allongée, en dehors des pyramides.

2° S. m. pl. Les olivaires, famille de mollusques renfermant les coquilles appelées olives.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desquels cauteres aucuns sont cultellaires, les autres ponctuels, les autres olivaires, PARÉ, XVI, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. olivarius, de oliva, olive.

_____

OLIVÂTRE
	o-li-vâ-tr' adj.
Qui est de couleur d'olive. 
Je vois passer sous mes yeux tous ces visages différents, les uns blancs, les autres noirs, les autres basanés, les autres olivâtres, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Les Tunquinois sont de belle taille et d'une couleur un peu olivâtre, BUFF., Hist. nat. Oeuv. t. V, p. 32.
Avec un sens péjoratif. 
Cette soeur avait nom dame Anne, Teint olivâtre et nez de canne, SCARR., Virg. IV.
Il n'y a jamais eu dans le sérail du grand seigneur de sultane si orgueilleuse de sa beauté, que le plus vieux et le plus vilain mâtin ne l'est de la blancheur olivâtre de son teint, lorsqu'il est dans une ville du Mexique, MONTESQ., Lett. pers. 78.
Une lueur olivâtre et blafarde éclairait seule tous les objets de la terre, de la mer et des cieux, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

ÉTYMOLOGIE
Olive, et la finale péjorative âtre.

_____

OLIVENITE
	o-li-ve-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Cuivre arséniaté.

ÉTYMOLOGIE
Olive.

_____

OLIVERIE
	o-li-ve-rie s. f.
Établissement où l'on fabrique l'huile. Les oliveries indigènes de l'Algérie.

ÉTYMOLOGIE
Olive.

_____

OLIVÈTE
	o-li-vè-t' s. f.
Synonyme d'oeillette, sorte de pavot qui donne une huile bonne à manger.

HISTORIQUE
Oignons, pois, feves et olietes, FROISS., II, III, 35.

ÉTYMOLOGIE
Olive, à cause de l'huile ; wallon, oliète ; Berry, oliette, nom donné à toutes les plantes herbacées que l'on cultive pour leurs graines oléagineuses, telles que la navette, la cameline, et surtout le pavot.

_____

OLIVETTE
	o-li-vè-t' s. f.

1° Clos planté d'oliviers.

2° Terme de joaillerie. Olivettes, perles fausses dont on fait commerce avec les nègres d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Olive. Dans le premier sens, olivette vient de olivetum, plant d'oliviers.

_____

OLIVIER
	o-li-vié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des o-li-vié-z en fleurs s. m.

1° Arbre toujours vert qui porte les olives Elle [la colombe] revint à lui [Noé] sur le soir, portant dans son bec un rameau d'olivier dont les feuilles étaient toutes vertes, SACI, Bible, Genèse, VIII, 11. 
L'olivier fut transporté de l'Égypte dans l'Attique, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 1.
Toute espèce de terre, pourvu qu'elle ne soit pas marécageuse, convient à l'olivier, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 255, dans POUGENS.
L'olivier joint l'avantage de multiplier par toutes les voies possibles ; la meilleure est celle qu'on pratique le moins, c'est-à-dire le semis de noyaux, ID., ib.
Une branche d'olivier était le symbole des suppliants et de ceux qui demandaient la trêve ou la paix. 
Il a présenté un rameau d'olivier comme suppliant, FÉN., Tél. XX.
Cet insolent guerrier Portant entre ses mains le glaive et l'olivier, VOLT., Fanat. I, 3.
Mont des Oliviers, ou Jardin des Olives, lieu où Jésus fut pris pour être conduit chez Pilate.
L'olivier sauvage. 
Pour garder la succession et la continuité, il falloit que ce nouveau peuple [les gentils] fût enté, pour ainsi dire, sur le premier, et, comme dit saint Paul, l'olivier sauvage sur le franc olivier, afin de participer à sa bonne séve, BOSSUET, Hist. II, 7.

2° Olivier nain, la camelée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desor un pin, de joste un olivier, , Ronc. p. 6.
XIIIe s. 
Li empereres i vint, et se loga desor les oliviers, H. DE VALENC., XXXVI.
XVIe s. 
Il ordonna que qui voudroit planter en son fond un figuier ou un olivier, le feist à neuf pieds de celuy de son voisin, AMYOT, Solon, 47.

ÉTYMOLOGIE
Olive ; provenç. oliver.

_____

OLIVINE
	o-li-vi-n' s. f.
Terme de minéralogie. Voy. PÉRIDOT.

_____

OLLAIRE
	ol-lè-r' adj.
Pierre ollaire, pierre facile à tailler, dont on fait des pots. 
La pierre ollaire ne vous arrêtera pas longtemps : sa surface douce et presque onctueuse au toucher, son peu de dureté lorsqu'elle n'a pas subi l'action du feu, et celle qu'elle prend après y avoir été exposée, son infusibilité, la terre de magnésie dont elle contient une quantité considérable, la rendent très facile à reconnaître, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 116, dans POUGENS.
La serpentine ollaire, retirée nouvellement de sa carrière, joint à une mollesse assez grande une sorte de ténacité qui permet de la tourner et de la tailler facilement, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 487, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ollaris, de olla, pot (voy. OILLE).

_____

OLLE
	o-le s. f.
Voy. ÔLE au Supplément.

_____

OLOFFÉE
	o-lo-fée s. f.
Terme de marine. Voy. AULOFFÉE.

_____

OLONIER
	o-lo-nié s. f.
Espèce d'arbousier.

_____

OLYMPE
	o-lin-p' s. m.

1° Montagne de Thessalie.
Fig. Une montagne quelconque (avec un petit o). 
Le fait est que je suis dans un climat singulier.... il y a, dans une enceinte vaste de quatre-vingts lieues, un horizon bordé de montagnes couvertes d'une neige éternelle ; il part quelquefois de cet olympe de neige un vent terrible qui aveugle les hommes et les animaux, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 22 avril 1764.

2° Séjour des divinités du paganisme, qui étaient supposées résider sur le haut de cette montagne. Les dieux de l'Olympe.
Les dieux du paganisme. 
L'outre était pleine : il en sort un Olympe ; Le vin de Chypre a créé tous les dieux, BÉRANG., Vin de Chypre.

3° Fig. et alors avec un petit o, le ciel. 
Le jour s'approche et l'olympe blanchit, RAC., Hymnes.

ÉTYMOLOGIE

_____

OLYMPIADE
	o-lin-pi-a-d' s. f.
Manière, chez les Grecs, de compter le temps, et qui consistait en une période de quatre ans, s'écoulant d'une célébration des jeux olympiques à l'autre. L'ère des olympiades commence l'an 776 avant Jésus-Christ. 
La première olympiade est marquée par la victoire de Corèbe ; elles se renouvelaient tous les cinq ans, et après quatre ans révolus, BOSSUET, Hist. I, 6.
Ce disciple d'Archélaüs, c'est le fameux Socrate, qui l'avait été aussi d'Anaxagore ; il naquit la 4e année de la 77° olympiade, et mourut la 1re de la 95e, après avoir vécu soixante-dix ans, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, p. 449, dans POUGENS.
Chaque olympiade est composée de quatre années ; chacune de ces années, commençant à la nouvelle lune qui suit le solstice d'été, répond à deux années juliennes, et comprend les six derniers mois de l'une et les six premiers de la suivante, BARTHÉL., Anach. Tabl. 1.
Sans les olympiades, la chronologie grecque aurait été dans la plus grande confusion, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 193.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce comme es olympiades, les très bons et les très fors ne sont pas coronnés, mes ceulx qui bien besoignent, ORESME, Eth. 18.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un nom grec qui est celui d'une ville du Péloponnèse où les jeux Olympiques se célébraient.

_____

OLYMPIONIQUE
	o-lin-pi-o-ni-k' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Vainqueur aux jeux olympiques.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant Olympie et vaincre.

_____

OLYNTHIENNE
	o-lin-tiè-n' s. f.
Nom que l'on donne aux trois discours que Démosthène prononça pour déterminer les Athéniens à secourir la ville d'Olynthe, assiégée par Philippe.

_____

OMBELLE
	on-bè-l' s. f.

1° Terme de botanique. Mode d'inflorescence dans lequel les pédoncules floraux partent tous d'un même point, et arrivent à peu près à la même hauteur ; exemple, la fleur du sureau.

2° Terme d'ancienne typographie. Petit caractère employé pour marquer et distinguer les articles, et composé en forme d'étoile de huit ou dix rayons qui partent d'un même centre.

3° Terme de blason. Espèce de parasol que le doge de Venise mettait sur ses armes.

REMARQUE
Chateaubriand a dit ombelle pour ombrelle, qui lui a paru trop moderne dans un récit antique : Cent mille spectateurs, les uns voilés d'un pan de leur robe, les autres portant sur la tête une ombelle, étaient répandus sur les gradins, CHATEAUBR. Mart. XXIV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et du persil aux petites umbelles, DU BELLAY, VII, 5, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. umbella, parasol, diminutif du radical qui est dans umbra, ombre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OMBELLE. Ajoutez :

4° Terme d'antiquité. Parasol employé dans les cérémonies religieuses. 
Les fêtes des Grecs où le port de l'ombelle était requis et sacré, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 16 janv. 1877, p. 368, 1re col.

_____

OMBELLIFÈRE
	on-bèl-li-fè-r' adj.
Il se dit des plantes qui portent des ombelles.
S. f. Les ombellifères, nom d'une grande famille naturelle de plantes dicotylédones polypétales inférovariées, répondant à la pentandrie digynie de Linné. Une ombellifère.

ÉTYMOLOGIE
Ombelle, et le lat. ferre, porter.

_____

OMBELLULE
	on-bèl-lu-l' s. f.
Petite ombelle ; ombelle partielle dans une ombelle composée.

_____

OMBILIC
	on-bi-lik s. m.

1° Terme d'anatomie. Nombril.

2° En botanique, on nommait ainsi le hile.
Dans les fruits, petite couronne, dite aussi oeil, formée par les dents du calice ou par les vestiges du style ; dans les graines, le hile ou la cicatrice marquant le point par où elles tenaient au placenta.
Petite élévation que présente le centre du chapeau de certains champignons.

3° En général, dépression ou élévation au centre d'une surface. 
Tubercules très noirs, à rebord, ayant en outre un ombilic proéminent, et souvent quelques rides en spirale sur leur disque, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1823, t. VI, p. 128.

4° Terme de géométrie. Nom que l'on donne aux points d'une surface courbe, pour lesquels les rayons de courbure de toutes les sections normales sont égaux entre eux.

5° Orifice intérieur du tube des plumes, par lequel pénètre le bulbe.

6° Enfoncement conique, de la base au sommet, qu'on aperçoit dans les coquilles spirales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'umbilic que les matrones appellent petit boyau, PARÉ, t. II, p. 631.
Les sucs de laictue, de cichorée, d'ombilic de Venus, de morelle, ID., XXI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ambouilh, umbrilh, ombilic, umbelic ; port. umbigo ; du lat. umbilicus ; comparez NOMBRIL.

_____

OMBILIQUÉ, ÉE
	on-bi-li-ké, kée adj.
Pourvu d'un ombilic.
Qui présente une dépression plus ou moins marquée à son centre.

ÉTYMOLOGIE
Ombilic.

_____

OMBRAGE
	on-bra-j' s. m.

1° Réunion d'arbres, de branches, de feuilles qui donnent de l'ombre. 
Les cerfs sont étonnés d'y perdre leurs ombrages, ROTR., Herc. mour. V, 1.
Mes arrière-neveux me devront cet ombrage, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Je trouve des promenades que j'ai faites, et dont le plant me donne un ombrage qui me fait souvenir que je ne suis pas jeune, SÉV., Lettre à Bussy, 9 oct. 1675.
Je reposais sous l'ombrage, Quand Néris vint m'éveiller, BÉRANG., Double ivr.
Poétiquement. Les ombrages verts, l'ombre que font les arbres quand ils sont garnis de leurs feuilles.

2° Par analogie. Obscurcissement, absence de lumière. 
Prenez garde comme l'art de la peinture y est bien observé, soit aux raccourcissements, soit aux ombrages ou aux proportions, D'URFÉ, Astrée, I, 11.
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage, CORN., Nicom. III, 4.
Nos sens sont des trompeurs dont les fausses images à notre entendement n'offrent rien d'assuré, Et ne lui font rien voir qu'à travers cent nuages Qui jettent mille ombrages Dans l'oeil mal éclairé, ID., Imit. I, 3.
Comme le jour des nuits efface les ombrages, Ou comme le soleil dissipe les nuages, SENECÉ, Lett. à Mme ***.
Faire ombrage, projeter une ombre qui nuit. 
Je fais jeter de grands arbres à bas, parce qu'ils font ombrage, SÉV., 28 juin 1671.

3° Fig. Soupçon, défiance (attendu que l'ombre excite la défiance et l'inquiétude, particulièrement chez les chevaux). 
Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'ombrage ?, CORN., Cid, II, 3.
L'un conçoit de l'envie et l'autre de l'ombrage, ID., Poly. III, 1.
Grâces aux immortels, l'effort de mon courage Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage, ID., Nicom. II, 3.
La prudence et l'honnêteté peuvent bien diminuer la jalousie que l'intérêt fait naître entre les égaux ; mais elles ne peuvent jamais ôter tout l'ombrage que met dans l'esprit des supérieurs le soin de leur sûreté, RETZ, Conjur. Fiesque.
Quand d'un injuste ombrage Votre raison saura me réparer l'outrage, MOL., D. Garc. I, 3.
Vivez, solennisez vos fêtes sans ombrage, RAC., Athal. III, 4.
Son humeur aigrie et portée à la défiance et aux ombrages par des malheurs continuels, J. J. ROUSS., Corresp. t. VI, p. 392, dans POUGENS.
Faire ombrage, causer de l'inquiétude, des soupçons. 
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de l'ombrage, CORN., Poly. V, 1.
Un visir aux sultans fait toujours quelque ombrage, RAC., Bajaz. I, 1.
Il pourrait même, sans un grand raffinement d'amour-propre, être humilié de cette bienveillance dédaigneuse, et se plaindre de ne faire à personne assez d'ombrage pour mériter au moins un ennemi, D'ALEMB., Élog. St-Aulaire.
On murmure, on m'alarme, et tout me fait ombrage, VOLT., Oreste, II, 3.
Prendre ombrage, devenir jaloux, se chagriner, s'inquiéter. 
Si bien que le sénat, prenant un juste ombrage D'un empire si grand sous un si grand courage...., CORN., Nicom. I, 5.
Et mon mari, de vous, ne peut prendre d'ombrage, MOL., Tart. IV, 4.
Tout autre aurait pour moi pris les mêmes ombrages, RAC., Phèd. II, 5.
Donner ombrage, donner de la jalousie, de l'envie, de l'inquiétude. 
Le moindre vaisseau dans la plage Nous donne aussitôt de l'ombrage, SCARRON, Virg. I.
Je sais qu'Idoménée a eu le malheur de vous donner des ombrages ; mais il est aisé de guérir toutes vos défiances, FÉN., Tél. X.
Sous Domitien, la religion chrétienne commença à donner quelque ombrage au gouvernement, VOLT., Dict. phil. Église.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Fai nous oeil à oeil sans ombrage, Face à face, non par image, Ton fill veoir en majesté, , le Miserere du reclus de Moliens, dans GODEFROY, Lex. de Corneille.
XVIe s. 
Un cler ruisseau bruyant près de l'umbrage, MAROT, III, 293.
Ils ont aperceu seulement de loin et en ombrage ce que nous voyons aujourd'hui en pleine clarté, CALV., Instit. 268.
Ce sont des ombrages qui leur viennent de quelques conceptions informes, MONT., I, 188.
Cette femme sentant les premiers ombrages de grossesse...., ID., II, 14.
Ils sacrifioient des pourceaux en figure, payants Dieu en peincture et en umbrage, ID., II, 136.
Epicurus tient l'homme sage n'avoir qu'un umbrage et similitude du bonheur, ID., II, 268.
Les dogmatistes les plus fermes sont contraints en cet endroit, de se rejecter à l'abry des umbrages de l'Academie, ID., II, 304.
Tes bois Dont l'ombrage incertain lentement se remue, RONS., Forêt de Gastine.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. umbratge ; du lat. umbraticus, qui vient de umbra, ombre. Dans l'ancienne langue, ombrage est adjectif et signifie soit ombreux, obscur :
La prison onbrage, QUESNES, Romanc. p. 94. ; soit ombrageux :
Gardés que vous ne soiiez ombrage vers lui, ne changeans de vostre talent, H. DE VALENC., XII.

_____

OMBRAGEMENT
	on-bra-je-man s. m.
Action d'ombrager.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa rage [de l'envie] faudra que cesse par l'ombragement du nom de mon roy et par les rayons de sa faveur, PARÉ, Dédicace.

_____

OMBRAGEUSEMENT
	on-bra-jeû-ze-man adv.
D'une manière ombrageuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ombrageusement, COTGRAVE, .

_____

OMBRANT, ANTE
	on-bran, bran-t' adj.
Terme de peinture et de dessin. Qui ombre, qui figure les ombres. Produire des dessins ombrants sur des plaques de porcelaine, par des différences d'épaisseur, c'est le propre de la lithophanie.

_____

OMBRE
	TERRE D'ou, simplement, OMBRE, (on-br'), s. f.
Terre brune qui sert à ombrer. On n'a point de détails sur le gisement de cet ocre ; on dit qu'il en vient de Nocera en Ombrie, ce qui lui a fait donner le nom de terre d'ombre, AL., BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 546, dans POUGENS. Les uns y faisaient entrer [dans le tabac] des feuilles de diverses plantes pulvérisées ; les autres, de la terre d'ombre, Compte des tabacs pour 1817, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Il ne paraît pas que terre d'ombre vienne de ombre ; le nom en dérive de l'Ombrie, contrée d'Italie, d'autant plus qu'on la nomme aussi terre de Sienne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. OMBRE.  Ajoutez : - ÉTYM.
Les Italiens disent terra d'ombra, et non d'Ombria ; les Espagnols disent sombra ; sombra de Venezia, ombre de Venise, sombra de hueso, noir d'ivoire ; ce qui porte à croire que l'étymologie n'est pas Ombrie, mais ombra, ombre, HENSLEIGH WEDGWOOD, dans Trans. of the philolog. soc. 1873-1874, part. I, p. 63.

_____

OMBRE
	on-br' s. m.
Espèce de perche de la Méditerranée.
Ombre-chevalier, variété de la truite. 
Nous mangerons un ombre-chevalier, et nous entendrons M. de l'Écluse, MARMONTEL, Mém. VII.
Nos ombres sont si renommés, qu'on profite des froids de l'hiver pour en envoyer à Paris, et même jusqu'à Berlin, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 22, dans POUGENS.
Ombre de mer, le corbeau de mer, poisson du genre sciene.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

OMBRELLE
	on-brè-l' s. f.

1° Petit parasol.

2° Terme de zoologie. Le corps des méduses.
Genre de coquilles univalves.

REMARQUE
Ce mot a été masculin : Le second tableau représente le pape entre l'empereur et le doge, à chacun desquels il donne un ombrelle ou parasol, après en avoir réservé deux pour lui, FÉLIBIEN, Vie des peintres, dans LEGOARANT. Félibien suit Montaigne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nulle saison m'est ennemie, que le chauld aspre d'un soleil poignant ; car les ombrelles, de quoy, depuis les anciens Romains, l'Italie se sert, chargent plus les bras qu'ils ne deschargent la teste, MONT., IV, 104.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ombrella, de ombra, ombre ; génev. ombrette.

_____

OMBRETTE
	on-brè-t' s. f.
Échassier du Sénégal.

_____

OMBREUX, EUSE
	on-breû, breû-z' adj.

1° Qui fait de l'ombre. 
Sous les hêtres ombreux, témoins de sa souffrance, MILLEV., Églog. II.

2° Couvert d'ombre. 
Des renards et des loups les ombreuses retraites, RÉGNIER, Sat. X.
Dans la nuit ténébreuse Dont un bois vaste entoure une vallée ombreuse, D'un rameau précieux se cache le trésor, DELILLE, Énéide, VI.
Dans la vallée ombreuse, Reste où ton Dieu te creuse Un lit plus abrité, V. HUGO, F. d'aut. 37.

3° Terme de botanique. Qui croît dans les lieux ombragés.

REMARQUE
Marmontel se plaint qu'ombreux soit hors d'usage : Ombreux n'avait-il pas sa nuance à côté de sombre, et rais à côté de rayons ? Élém. litt. t. X, p. 430. Aujourd'hui ombreux a repris faveur ; il est du style élevé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Boys umbreux, MAROT, IV, 50.
La nuit ombreuse, ID., IV, 116.
Ô ma belle maistresse, hé que je voudrois bien Qu'après nostre trespas, dans nos fosses ombreuses, Nous fussions la chanson des bouches amoureuses !, RONS., Amours, liv. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. umbrosus, de umbra, ombre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OMBREUX. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
La forest ombreuse et mout ocure, , Roman en prose de Perceval le Gallois, p. 174.
XIIIe s. 
D'arbres estoit li leus ombreus, POUGENS, Archéol. franç. t. II, p. 65.

_____

OMBRINE
	on-bri-n' s. f.
Genre de poissons qui ressemblent à la perche.

_____

OMBROMÉTRIE
	on-bro-mé-trie s. f.
Art, manière de mesurer la quantité d'eau pluviale qui est tombée dans un temps donné.

_____

OMBU
	on-bu s. m.
Nom d'un arbre (pircunia dioica) qui croît dans la pampa, et que l'on cultive uniquement pour l'ombrage qu'il donne, Journ. offic. 9 avril 1877, p. 2770, 1re col.

_____

OMELETTE
	o-me-lè-t' s. f.

1° Oeufs battus et cuits dans la poêle avec du beurre. 
Un jeune homme à saillies libertines [des Barreaux, qui avait été ami de Théophile] peut très bien, dans un cabaret, manger gras un samedi, et, pendant un orage mêlé de tonnerre, jeter le plat par la fenêtre, en disant : Voilà bien du bruit pour une omelette au lard, sans pour cela mériter l'affreuse accusation d'athéisme, VOLT., Mél. litt. Lettres à S. A. S. VII.
Après ce premier plat, il [le curé] attaqua l'omelette qui était ronde, ventrue et cuite à point, BRILLAT-SAVARIN, l'Omelette du curé.
D'omelette, couleur d'une omelette. 
M. de Grignan en robe de chambre d'omelette...., SÉV., 20 déc. 1672.
Omelette baveuse, omelette à demi cuite. 
Chargés chacun d'un sac plein d'oeufs, Pour faire omelettes baveuses, SCARR., Virg. I.
Faire une omelette, casser des oeufs et les battre pour faire l'omelette.
Par extension. 
Je tombai justement du côté de la poche où étaient mes oeufs, qui se cassèrent tous, et firent une omelette qu'on vit bientôt couler le long de ma jambe, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 3.
Omelette à la Célestine, nom donné autrefois à une espèce d'omelette plus épaisse que les autres.

2° Le cône bullé, coquille.

PROVERBE
On ne saurait faire une omelette sans casser des oeufs, c'est-à-dire il faut se résigner à des pertes, à des sacrifices, pour faire ce qui doit être fait.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et illec fut fait essay de certains poysons, qui furent faiz manger au chien de Macé en une fressure de mouton frite et en une amelette d'oeufs, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 168.
XVIe s. 
En pareille alliance, l'un appeloit une sienne, mon homelaicte. Elle le nommoit mon oeuf, et estoient alliés comme une homelaicte d'oeufs, RAB., Pant. IV, 9.
Une aumelete faite de cinq ou six jaunes d'oeufs, O. DE SERRES, 939.

ÉTYMOLOGIE
Picard, amelète ; bas Maine, amelette. Amelette, qui est une des formes les plus anciennes, donnerait quelque appui à ceux qui y voient un diminutif d'âme [l'âme, le dedans d'un oeuf]. Mais dans le XIVe siècle on a dit alumelle et alumete (Ménagier, II, 5), à cause que l'omelette est plate comme une alumelle (voy. ce mot) ; c'est là que paraît être l'étymologie, amelete étant une corruption d'alumete ou alemete. Dans tous les cas, alumele et alumete sont les formes les plus anciennes.

_____

OMETTRE
	o-mè-tr'. Il est de tradition, quand on dit le vers de Racine, Plaid. III, 3 : Je vais, sans rien omettre et sans prévariquer, Compendieusement énoncer, expliquer.... qu'on prononce pédantesquement obmettre v. a.
Se conjugue comme mettre.

1° Manquer à faire, à dire une chose. 
N'omettre à demander aucun des axiomes parfaitement évidents et simples, PASC., Esprit géom. II.
Je ne dois pas omettre en ce lieu que le P. Bourgoing a été longtemps confesseur de monseigneur le duc d'Orléans, BOSSUET, Bourgoing.
Je ne puis décrire toutes les grandes actions de M. de Turenne, et je voudrais n'en omettre aucune, FLÉCH., Tur.
Sans rien omettre de ses dévotions, Marie-Thérèse avait toute la complaisance qu'une femme doit à son époux, ID., Mar.-Thér.
On ne doit pas omettre que dans les divertissements des Amants magnifiques il se trouve une traduction de l'ode d'Horace donec gratus eram tibi, VOLT., Vie de Molière.
Absolument. 
Il affirme, et les autres ne nient pas, ils omettent, VOLT., Philos. Somm. des quatre évang.

2° Omettre quelqu'un, ne pas le comprendre dans une énumération. 
Il ne faut pas omettre Lucain, dont le génie original a ouvert une route nouvelle ; il ne doit à personne ni ses beautés ni ses défauts, VOLT., Ess. poés. ép. 4.

3° S'omettre, v. réfl. Être omis. 
Me faire écrire aux occasions chez le maréchal [de Villeroy], ce qui ne s'omet qu'en brouillerie ouverte, SAINT-SIMON, 392, 59.

REMARQUE
Omettre se construit avec à ou de : il a omis de faire cela ou à faire cela.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Agis ayant, par despit, omis à faire le sacrifice accoustumé, AMYOT, Lyc. 18.
Et cependant ilz omettoient à dire ce qui estoit en luy le plus beau et le plus grand, ID., Péric. 73.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omittere, de ob, et mittere (voy. METTRE).

_____

OMINEUX, EUSE
	o-mi-neû, neû-z' adj.
Funeste, qui est de mauvais augure (latinisme). 
Comme ils [les Flamands] allaient combattre les Français, les plus sages firent un jugement omineux de ce prodige [apparition de corbeaux sur l'armée], LE LABOUREUR, Trad. de l'hist. lat. de Charles VI, p. 58, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ominosus, de omen, présage.

_____

OMISSION
	o-mi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'omettre. 
L'omission d'un principe mène à l'erreur ; ainsi il faut avoir la vue bien nette pour voir tous les principes, PASC., Pensées, part. I, art. 10.

2° La chose omise. Une omission importante. 
Un passage positif vaut mieux tout seul que cent omissions, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, 68e pass.

3° Terme de jurisprudence. Manquement à une chose exigée par la loi, et qui, dans certains cas, entraîne la nullité.

4° Terme de théologie. Les péchés d'omission et les péchés de commission : les premiers, qui consistent à ne pas faire les bonnes oeuvres auxquelles on est obligé ; les seconds, qui sont de commettre le mal qu'on doit éviter. 
Mes pires fautes ont été d'omission : j'ai rarement fait ce qu'il ne fallait pas faire, et malheureusement j'ai plus rarement fait ce qu'il fallait, J. J. ROUSS., Conf. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autant trouveras-tu de pechez en ta vie, de passions en ton ame, et d'omissions en ton devoir, AMYOT, De la curios. 2.
Ce sont deux omissions qui s'offrent à moy souvent en leurs discours [des stoïciens], MONT., II, 302.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omissionem, de omissum, supin de omittere, omettre.

_____

OMMIADE
	o-mmi-a-d' s. m.
Nom d'une dynastie arabe issue d'Ommias, oncle de Mahomet, qui a régné de 656 à 749.

_____

OMNICOLORE
	o-mni-ko-lo-r' adj.
Qui offre toutes les couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnis, tout, et color, couleur.

_____

OMNIFACTEUR
	o-mni-fa-kteur adj.
Néologisme et mot tout à fait individuel. Qui fait tout. 
Ce Clesinger est vraiment omnifacteur : il a fait aussi des eaux-fortes, des aquarelles et des pastels, de la ciselure et de l'orfévrerie,...., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 76.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnis, tout, et facteur.

_____

OMNIJUGE
	o-mni-ju-j' adj.
Qui juge tout.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'omnijuge sexe feminin, RAB., II, 6.

_____

OMNIPOTENT, ENTE
	o-mni-po-tan, tan-t' adj.
Qui peut tout. Le jury est omnipotent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mais serf et ore [sers et prie] le rei omnipotente, , Ch. de Rol. CCLXII.
XIIe s. 
Deu [elle] reclama, le roi omnipotent, , Roncisv. p. 173.
XVIe s. 
Luy sacrifioient comme à leur dieu omnipotent, RAB., IV, 58.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnipotentem (voy. OMNIPOTENCE) ; prov. omnipotent ; esp. omnipotente ; ital. onnipotente.

_____

OMNIPRÉSENT, ENTE
	o-mni-pré-zan, zant' adj.
Qui est présent partout. Dieu est omniprésent. 
Agni et Soma ne sont-ils pas les dieux omniprésents par excellence comme séjournant sur l'autel, dans les plantes, dans les eaux, dans les trois mondes ?, BERGAIGNE, Rev. crit. 30 sept. 1876, p. 209.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnis, tout, et praesens, présent.

_____

OMNISCIENT, ENTE
	o-mni-si-an, an-t' adj.
Qui a l'omniscience. 
Dieu est omniscient ; le présent, l'avenir sont également présents à ses yeux, VOLT., Lett. Prince roy. de Pr. octobre 1737, sur la liberté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnis, tout, et sciens, sachant.

_____

OMNIUM
	o-mni-om' s. m.
Se dit, en Angleterre, de la totalité des effets publics que l'adjudicataire d'un emprunt reçoit du gouvernement.
Cette idée [l'établissement d'un grand livre] n'est pas nouvelle ; elle a été employée utilement en Angleterre, lorsqu'on consolida le trois et quatre pour cent, ou qu'on créa l'omnium, , Rapp. de CAMBON, 24 août 1793, p. 71.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnium, génitif pluriel de omnis, tout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OMNIUM. Ajoutez :

2° Entreprise, compagnie qui centralise toute une branche d'opérations commerciales ou industrielles.
Fondée à l'origine au capital d'un million, cette compagnie [d'exploitation des chemins de fer] a vu rapidement affluer vers elle les éléments qui en feront une sorte d'omnium pour les affaires de chemins de fer, , Journ. offic. 16 octobre 1872, p. 6521, 2e col.

3° Terme de turf. Course affectée aux chevaux de toute provenance de trois ans et au-dessus. L'omnium se court au bois de Boulogne, à la réunion d'automne.

_____

OMNIVORITÉ
	o-mni-vo-ri-té s. f.
Qualité d'omnivore. 
Cette omnivorité de l'homme est pour lui un attribut important ; elle lui permet de trouver sa nourriture dans tous les climats et d'y vivre, ROCHAT, Bull. soc. anthr. t. IV, 2e série, p. 224.

_____

OMO-HYOÏDIEN
	o-mo-i-o-i-diin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscle omo-hyoïdien, et, substantivement, l'omo-hyoïdien, muscle placé obliquement sur les côtés et en avant du cou.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant épaule, et hyoïdien.

_____

OMOPHAGIE
	o-mo-fa-jie s. f.
Habitude de manger de la chair crue.

_____

OMOPLATE
	o-mo-pla-t' s. f.

1° Os large, mince et triangulaire, situé à la face dorsale du thorax, et formant la partie postérieure des épaules.
Terme de commerce. Les os minces de l'épaule des moutons.

2° Familièrement. Le plat de l'épaule. 
Avant que sur sa joue ou sur son omoplate Des rois et des héros les grands noms soient vengés, VOLT., Ép. 104.
Je fus connu, mais par mon infamie, Comme un gredin que la main de Thémis A diapré de nobles fleurs de lis Par un fer chaud gravé sur l'omoplate, ID., le Pauvre diable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ladite omoplate a une base, une teste et une espine, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant épaule et chose plate (voy. PLAT).

_____

OMPHALOCÈLE
	on-fa-lo-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie ombilicale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nombril et tumeur.

_____

OMPHALOMANCIE
	on-fa-lo-man-sie s. f.
Prétendue divination par laquelle des sages-femmes disent à une accouchée quel nombre d'enfants elle aura d'après le nombre des noeuds que présente le cordon ombilical du premier-né.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cordon ombilical, et le suffixe mancie.

_____

OMPHALOMYCES
	on-fa-lo-mi-s' s. m. pl.
Groupe de champignons dont le chapeau est creux en dessus.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nombril et champignon.

_____

OMPHALOPSYQUE
	on-fa-lo-psi-k' s. m.
Synonyme de hésychiaste (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nombril et âme. Le Dict. de théologie de Bergier a omphalophysiques.

_____

OMPHALOS
	on-fa-los' s. m.
Terme d'antiquité grecque.
Espèce de cône de pierre, entouré de bandelettes et dévotement arrosé d'huile, qui se dresse auprès du chasma, et sur lequel s'assoit la pythie qui va prophétiser ; c'est un symbole grossier de la puissance fécondante de la terre, , Journ. offic. 3 janv. 1877, p. 32, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nombril.

_____

OMPHALOTOMIE
	on-fa-lo-to-mie s. f.
Section du cordon ombilical.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cordon et section.

_____

ONAGE
	o-na-j' s. f.
Voy. INÉE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ONAGE (o-na-j'), s. f. Voy. INÉE au Supplément (strophanthus hispidus).

_____

ONAGRARIÉES
	o-na-gra-ri-ée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones, dont l'onagre est le type (voy. ONAGRE 2).

_____

ONAGRE
	o-na-gr' s. f.
Genre de plantes dont une espèce (oenothera biennis, L.) a des pousses et des racines alimentaires.

ÉTYMOLOGIE

_____

ONAYE
	o-na-ie s. f.
Autre orthographe d'onage (voy. ce mot ci-dessus). L'inée, onaye ou gombi, poison des flèches des Pahouins, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 261.

_____

ONCE
	on-s' s. f.

1° Ancien poids qui était d'abord la douzième partie de la livre romaine ; il était restée la douzième partie de la livre de Lyon et du midi de la France ; il était la seizième partie de la livre de Paris. Une demi-once. Une once et demie. 
M. de Réaumur avait prouvé que l'once d'or pouvait fournir un fil qui égalait en longueur quatre cent quarante-quatre lieues, BONNET, Consid. corps organ. t. V, p. 205, dans POUGENS.
Les orfévres divisaient l'once en vingt esterlins, chaque esterlin en deux mailles, chaque maille en deux félins, et chaque félin en sept grains et un cinquième.
On appelle perles à l'once, des semences de perles ou des perles fort menues, qui s'achètent au poids, les autres s'appellent perles de compte.

2° Familièrement. Once se dit pour petite quantité. 
Tant et tant fut.... Dit d'oraisons, qu'on vit du purgatoire L'âme sortir, légère et n'ayant pas Once de chair, LA FONT., Fér.
Vous avez surtout un homme pâle et livide, qui n'a pas sur soi dix onces de chair, LA BRUY., XII.
Fig. Il n'a pas une once de sens commun, d'esprit, de jugement, il en est complétement dénué. 
Il n'a pas seulement une once de raison, BARON, École des pères, III, 6.
Ne pas peser une once, être très léger, et aussi avoir un grand contentement qui fait qu'on semble léger. 
[Dans un tableau] l'ange qui s'élance des pieds de la Religion.... est d'une légèreté, d'une grâce, d'une élégance incroyables ; il a les ailes déployées, il vole, il ne pèse pas une once, DIDER., Salon de 1767, t. IX, p. 55, éd. 1821.
Comme j'étais content ! je ne pesais pas une once, THÉOD., LECLERCQ, Proverb. t. I, p. 153, dans POUGENS.

3° Nom de plusieurs valeurs monétaires. 
Sétoc commença par redemander cinq cents onces d'argent à un Hébreu, auquel il les avait prêtées en présence de deux témoins, VOLT., Zadig, 10.
Once d'or, monnaie courante en plusieurs pays, valant 85 fr. en Espagne, où on l'appelle aussi quadruple, 13 fr. à Naples, 86 fr. au Mexique, 92 fr. à la Havane, etc. 
Clément IV ne donna l'investiture à Charles d'Anjou qu'à condition qu'il payerait 3000 onces d'or au saint-siége, VOLT., Moeurs, 61.

4° Dans l'ancienne Rome, la douzième partie d'une chose.
Aujourd'hui, à Rome, une certaine partie du pouce d'eau des fontainiers. 
Six expériences que j'ai faites avec M. Vici, directeur des eaux de Rome, et desquelles j'ai conclu que l'once d'eau de Trevi donnait un produit de 41, 16 mètres cubes, en vingt-quatre heures, PRONY, Institut. Mém. scienc. 1817, t. II, p. 414.
Rapport du pouce de fontainier avec l'once d'eau romaine, ID., ib. p. 413.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li fers de sa [de Goliath] lance [pesait] treis cenz unces, , Rois, p. 203.
XIIIe s. 
Nus [nul] du mestier devant dit ne puet ne ne doit batre ne faire batre argent que en chascune bateure de xxv onces d'argent n'ait x estellins d'or au mains [moins], , Liv. des mét. 75.
XVe s. 
Et si ne vault pas mieux une once L'autre : deux folz sont sans cervelle, , Patelin.
XVIe s. 
Pour estre dite leyau [légale], la ditte playe doit avoir de longueur et incision une once de poulce, qui est la cinquieme partie du pan de cane, , Coust. génér. t. II, p. 694.

ÉTYMOLOGIE
Picard, onche ; provenç. onsa ; cat. unsa ; espagn. onza ; ital. oncia ; du lat. uncia, mot sicilien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ONCE. Ajoutez : - REM. D'après l'Annuaire du Bureau des longitudes, l'once d'Espagne ou quadruple a valu 83 fr. 93 c. de 1772 à 1786 ; mais, depuis 1786, elle ne vaut plus que 81 fr. 50 c.

_____

ONCEAU
	on-sô s. m.
Terme de blason. Petite once.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de once 2.

_____

ONCIAL, ALE
	on-si-al, a-l' adj.
Terme d'antiquité. Lettres onciales, sortes de grands caractères qui s'employaient aux titres des livres, aux inscriptions, etc. Caractère oncial. Les caractères onciaux. 
Pris dans son acception rigoureuse, oncial devrait désigner des caractères d'un pouce de hauteur.... le mot oncial a été employé par saint Jérôme... mais le sens de ce passage n'est pas assez précis pour qu'on puisse affirmer que saint Jérôme ait voulu désigner une écriture distincte de la capitale, ou simplement des caractères d'une grande dimension ; quoi qu'il en soit, on est convenu de donner le nom d'onciale à une écriture dont les lettres ont presque toujours beaucoup moins d'un pouce de hauteur.... par onciale on entend une écriture majuscule qui affecte souvent les contours arrondis, et qui se distingue de la capitale par la forme des lettres A, D, E, G, H, M, Q, T, V, DE WAILLY, Éléments de paléographie, t. I, p. 388.
Au féminin, l'onciale, ou, au masculin, l'oncial, l'écriture onciale.
Écriture demi-onciale, écriture plus petite que l'onciale ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uncialis, proprement haut d'un pouce, de uncia qui signifiait once et pouce.

_____

ONCLE
	on-kl' s. m.

1° Frère du père ou de la mère. Oncle paternel. Oncle maternel.
Faire l'oncle, réprimander, gronder. 
L'abbé se sent suffoquer par un torrent de paroles ; il se met en colère, et en sort par faire l'oncle, et dire qu'on se taise, SÉV., 196.
Bel oncle, le mari de la tante. 
Votre valet Frontin, Pourrait être votre oncle ou bel oncle demain, DU FRÉNY, Dédit, I, 3.
Oncle à la mode de Bretagne, voy. MODE 2.
Oncle d'Amérique, personne qui, parent ou non, vient de loin et à l'improviste apporter à quelqu'un une grande fortune ; locution tirée des pièces de théâtre et des romans où le dénoûment se fait par un oncle riche arrivant effectivement d'Amérique. 
Oui, il y a encore des oncles d'Amérique ; ils sont rares, mais il y en a... c'est peut-être le dernier, SCRIBE et DUVEYRIER, Oscar, I, 1.
Fig. La vigne à mon oncle, la plus proche du village, se dit d'une mauvaise excuse, d'une mauvaise défaite, à cause qu'en temps de vendange ceux qu'on trouve tenant des raisins disent qu'ils les ont pris dans la vigne à leur oncle.

2° Grand-oncle, le frère du grand-père ou de la grand'mère. 
Mlle Corneille a l'âme aussi sublime que son grand-oncle ; elle mérite tout ce que je fais pour son nom, VOLT., Lett. Damilaville, 24 mai 1761.

3° Titre que les empereurs d'Allemagne donnaient aux électeurs ecclésiastiques de l'empire.

HISTORIQUE
XIe s.
Et Machiner et son uncle Maheu, , Ch. de Rol.
XIIe s. 
Ce fut ses oncles [son oncle], , Ronc. p. 17.
Son oncle [il] appele par mout bel contenant, , ib. p. 39.
XIIIe s. 
Sire, dient li autre baron, vos oncles [votre oncle] vous donne boin conselg, , Chr. de Rains, p. 49.
Se ge prant ta fille et tu la moie, li enfant marle [mâle] qui nestront de noz, seront oncle li un à l'autre, , Liv. de just. 226.
XVIe s. 
Celuy est bien mon oncle, qui le ventre me comble, COTGRAVE, .
Clitus, qui estoit ton oncle de lait [parlant à Alexandre], et frere de ta mere nourrisse, PASQ., Rech. p. 906, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. oncle, avoncle ; du lat. avunculus, qui vient de avus, aïeul : petit aïeul, nom d'amitié donné par les neveux enfants. Les comiques latins scandaient déjà avunculus en trois syllabes aunculus.

_____

ONCOTOMIE
	on-ko-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Ouverture d'une tumeur ou d'un abcès avec un instrument tranchant.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant tumeur et section.

_____

ONCTUEUSEMENT
	on-ktu-eû-ze-man adj.
Avec onction. Il a prêché onctueusement.

ÉTYMOLOGIE
Onctueuse, et le suffixe ment.

_____

ONCTUOSITÉ
	on-ktu-ô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est onctueux. Les bois qui ont de l'onctuosité brûlent facilement.
Qualité de ce qui est ou paraît gras au toucher.
Quoique douces au toucher, elles [les argiles figulines] n'ont pas ordinairement l'onctuosité des argiles à foulon, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 324, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si comme les rains soient arousés et amoistis de l'umidité et de l'unctuosité [de la graisse], H. DE MONDEVILLE, f° 10.

ÉTYMOLOGIE
Onctueux.

_____

ONDE
	on-d' s. f.

1° Eau qui se soulève. Le vent fait des ondes sur la rivière. 
Je tremble au seul récit de la tempête furieuse dont sa flotte fut battue pendant dix jours ; les matelots furent alarmés jusqu'à perdre l'esprit, et quelques-uns d'entre eux se précipitèrent dans les ondes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'onde approche, se brise et vomit à nos yeux Parmi des flots d'écume un monstre furieux, RAC., Phèdre, V, 6.

2° Fig. Il se dit des passions, des sentiments qui se soulèvent comme une onde. 
La douleur.... a ses vagues impétueuses, qu'elle pousse avec violence ; elle s'élève par ondes ainsi que la mer, et, lorsqu'on la croit apaisée, elle s'irrite souvent avec une nouvelle furie, BOSSUET, 1er sermon, passion, 1.
Il l'a dite cette injure, il l'a dite d'un ton aigre et méprisant ; les ondes de la colère s'élèvent plus fort...., ID., Sermons, Charité fratern. 1.

3° Dans le style élevé, l'eau en général. 
Quand l'océan troublé vous verra sur son onde Achever quelque jour la conquête du monde, RAC., Alex. III, 6.
Sur le bord d'une onde pure, ID., Athal. II, 9.
Ce fleuve soulevé roulant sur nous son onde, VOLT., Triumv. I, 1.
L'onde rajeunit l'arbre, et l'arbre orne son cours ; Et tous deux, s'alliant sous des formes sans nombre, Font un échange aimable et de fraîcheur et d'ombre, DELILLE, Jardins, III.
Les pâles ondes du Tibre, STAËL, Corinne, II, 4.
Particulièrement. La mer. 
Cet empire absolu sur la terre et sur l'onde, CORN., Cinna, II, 1.
Il peut faire trembler la terre sous ses pas.... De ses proscriptions rougir la terre et l'onde, ID., Cinna, III, 4.
Tout fléchit sur la terre et tout tremble sur l'onde, ID., Nicom. III, 2.
Ô voyage bien différent de celui qu'elle avait fait sur la même mer, lorsque, venant prendre possession du sceptre de la Grande-Bretagne, elle voyait, pour ainsi dire, les ondes se courber sous elle et soumettre toutes leurs vagues à la dominatrice des mers !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et vous, à qui jadis, pour créer l'harmonie, L'Attique, et l'onde Égée, et la belle Ionie, Donnèrent un ciel pur, les plaisirs, la beauté, A. CHÉN., l'Invention.
L'onde noire, le Styx, voy. NOIR, n° 4.
Passer l'onde noire, mourir.

4° Onde se dit de tout ce qui a un mouvement de soulèvement semblable à celui de la mer. 
Car le feu dont la flamme en onde se déploie Fait de notre quartier une seconde Troie, BOILEAU, Sat. VI.
Éole des blés jaunissants Agite les ondes dorées, BERNIS, Quatre sais. l'Été.
Des noeuds de leur ceinture placée au-dessous du sein, elles faisaient naître les ondes d'une draperie élégante, MARMONTEL, Cont. mor. Mariag. Samn.
Le reptile se jette en orbe, monte et s'abaisse en spirale, roule ses anneaux comme une onde, CHATEAUB., Génie, I, III, 2.
Quelquefois des nuages, jetés en onde sur le flanc des pyramides, les partagent en deux moitiés, ID., ib. VIII, V, 4.
S. F. pl. Terme de beaux-arts. Lignes composées d'une succession de courbes alternativement concaves et convexes. Les ondes d'une colonne torse, les courbes du profil de cette colonne.

5° Il se dit des teintes, des nuances qui imitent une onde. Les ondes de la moire. Les ondes d'un bois veiné. 
Elle a déterminé Mme de Lesdiguières à prendre une livrée magnifique et modeste ; c'est un fond isabelle.... et sur ce fond.... elle a mis un large velouté noir de quatre doigts, en onde, SÉV., à Guitaut, 11 mai 1683.
La gorge, la tête, tout le dessus du corps jusqu'au bout de la queue sont noirs ; on voit seulement au dos et aux épaules quelques ondes roussâtres, BUFF., Ois. t. IX, p. 333.
Son plumage est très richement émaillé par le fauve jaunâtre et le beau noir qui s'y entremêlent en ondes, en taches et en festons, ID., ib. t. XIII, p. 45.
Ondes, nom donné à des lignes de différentes couleurs, qui vont en serpentant sur la robe d'un coquillage.

6° Soulèvement dans une matière solide. 
Il se forme, à la surface de ces masses, des trous, des ondes, des aspérités ; et au-dessous de la surface il se fait des vides, des cavités, des boursouflures, BUFF., 2e ép. nat. Oeuvr. t. XII, p. 101.
Défaut dans le verre.

7° Nom donné aux traces circulaires qui se propagent à la surface d'un liquide qui a été ébranlé dans un de ses points. 
Lorsqu'on agite l'eau à un endroit de sa surface, on voit se former des ondes qui se propagent circulairement autour d'un centre commun, POISSON, Inst. Mém. scienc. t. I, p. 71.
Expériences dans lesquelles on a observé le temps que la première onde produite par l'immersion d'un corps solide d'une figure connue emploie à parcourir un espace égal à un mètre, ID., ib. p. 172.
Si l'on agite l'eau en plusieurs endroits à la fois, les ondes produites auront lieu simultanément et sans aucune modification résultant de leur coexistence, ID., ib. t. VIII, p. 574.
Onde positive, onde marchant dans le sens du mouvement communiqué à un liquide, par l'injection d'une certaine quantité de liquide. Onde négative, onde marchant en sens inverse et produite par le retrait d'une certaine quantité.
Onde sismique, ondulation du terrain, dans un tremblement de terre.

8° Terme de physique. Ondes sonores, ondulations de l'air, que l'on admet, par analogie avec les ondes de l'eau, pour expliquer les phénomènes du son.
Onde muette, vibration trop lente pour être perceptible à l'oreille.

9° Ondes lumineuses, ondulations qu'on suppose dans un fluide hypothétique, l'éther, et qui ont la propriété de représenter pour le calcul les phénomènes de la lumière. 
Suivant le système des ondulations, la variété infinie des rayons de diverses couleurs qui composent la lumière blanche provient tout simplement de la différence de longueur des ondes lumineuses, comme les divers tons musicaux de celle des ondes sonores, FRESNEL, Inst. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. V, p. 342.

10° Masse de matière qui double l'épaisseur du cerveau d'une cloche.

11° Sorte de levier qui joue sur la barre fendue du métier à bas.
Ondes d'échappement, sorte de rateau mobile établi à la partie supérieure du métier à tricot.

12° Outil à ondes, outil servant en menuiserie à faire les moulures.

SYNONYME
ONDE, FLOT. Onde exprime seulement le mouvement de va-et-vient d'une onde qui se soulève. Le flot ajoute à cette idée quelque chose de plus fort, de plus soulevé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En un verger, lez une fontanelle, Dont claire est l'onde et blanche la gravelle, , Romanc. p. 37.
Il ne veoient pas comment la neif peust souffrir les copz des ondes, JOINV., 192.
Esgarde, ne s'enfuit temps aussi comme l'onde, Qui toujours court aval, n'arriere ne soronde ?, , La folle et la sage.
XIVe s. 
Devant moi [elle] estoit destressée ; Les tresses blondes Si vont sur les talons à ondes, Lande dorée. Mettez du persil hachié boulir une onde, et dreciez, , Ménagier, II, 5.
[Dans la pneumonie] le pouls va par undes, difficulté grande de respirer, BERNARD DE GORDON, (traduction), IV, 5.
XVe s. 
Le poure cheval beut tant des undes de ceste eau, qu'il mourut tantost, , Perceforest, t. III, f° 127.
XVIe s. 
Les fleuves doux et les undes salées, MAROT, II, 58.
Tournant la face vers son feu, avisa le vin qui bouilloit à grosses ondes, YVER, p. 567.
Passans à travers les galeres des barbares, qui s'escartoient les unes des autres, à cause du vent et de l'agitation des undes de la mer, AMYOT, Timol. 26.
Cousteau trenchant des deux costez et fait à ondes, D'AUB., Hist. III, 299.
Elle bouillira une onde seulement, en l'escumant curieusement, O. DE SERRES, 226.
... mais bien te faut apprendre à danser, à baller, à friser tes cheveux, Les allonger en onde, et les serrer en noeuds, RONS., 894.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ombe ; provenç. onda, unda, honda ; espagn. et ital. onda ; du lat. unda, flot ; sansc. uda, eau, de und, être humide.

_____

ONDÉE
	on-dée s. f.
Ondée de pluie, grosse pluie subite et passagère. 
Chaque coup de tonnerre est suivi d'une ondée de pluie, DESC., Météor. 7.
J'aperçus Virginie la tête couverte de son jupon pour se mettre à l'abri d'une ondée de pluie, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Absolument. 
Soyez très sûr que, si je vois passer une procession de capucins, j'irai au-devant d'elle, chapeau bas, pendant la plus forte ondée, VOLT., Lett. Argental, 22 avril 1768.
Après avoir imploré celui qui garde dans ses trésors les vents et les tièdes ondées, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 8.
Il se dit d'une chute de neige. 
L'arrangement des petits glaçons est constamment le même dans tous les flocons qui tombent dans la même ondée, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 155, dans POUGENS.
Fig.
Nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton, MOL., Scapin, III, 2.
Desmarets en silence laissa passer l'ondée, puis avoua au roi qu'il avait cru les gardes payés, SAINT-SIMON, 232, 100.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une ondée revint, si prist à plouviner, , Berte, XLIII.
Lors vient une ondée [flot] legiere Qui les boute à la rive arriere, Et les remet à terre seiche, , la Rose, 6041.
XVIe s. 
En temps de pluye, principalement comme ceste-là, qui tomboit incessamment à grosses undées, l'harquebuzerie est si peu ou moins que rien, CARL., III, 220.
Telle chose aide grandement à les faire accoucher, n'estant si vexées de tranchées ou ondées, PARÉ, XVIII, 16.
Vous les ferés bouillir une ondée en l'eau claire, O. DE SERRES, 848.
Tes beaux cheveux espanchez par ondées, RONS., 183.
En toutes les chambrées de la philosophie ancienne, ceci se trouvera, qu'un mesme ouvrier y publie des regles de temperance, et publie ensemble des escripts d'amour et desbauche.... ce n'est pas qu'il y ayt une conversion miraculeuse qui les agite à ondées...., MONT., IV, 129.

ÉTYMOLOGIE
Onde.

_____

ONDOIEMENT
	on-doî-man s. m.

1° Action d'ondoyer, de flotter par ondes. L'ondoiement des vagues, des blés. 
L'ondoiement que causent les vents [aux flocons de neige], DESC., Météor. 6.
Tu donnes.... au lion l'effroi de ses regards, Au cheval l'ondoiement de ses longs crins épars, LAMART., Joc. III, 111.

2° Baptême fait en cas de nécessité et où sont omises les cérémonies de l'Église ; il se fait souvent aussi par précaution, quand on veut retarder le baptême pour une circonstance quelconque, ou simplement pour la convenance de quelques personnes ; ainsi on ondoie les princes, afin de pouvoir célébrer quand on voudra leur baptême avec pompe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ondoyement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ondoyer ; ital. ondeggiamento.

_____

ONDOYÉ, ÉE
	on-do-ié, iée part. passé d'ondoyer

1° Qui a reçu l'ondoiement. 
Il [le roi] eut celle [la dévotion] que l'enfant de M. le duc de Bourgogne ne fût pas ondoyé d'une autre main que de la sienne [de l'évêque d'Orléans], SAINT-SIMON, 155, 21.
Il [Voltaire] nous a dit plusieurs fois qu'à sa naissance on désespéra de sa vie, et qu'ayant été ondoyé, la cérémonie de son baptême fut différée plusieurs mois, VOLT., Comm. oeuvr. aut. Henr.

2° Marqué en forme d'ondes. 
De vieux troncs ondoyés de différentes couleurs, BERN. DE ST.-P., dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

ONDULANT, ANTE
	on-du-lan, lan-t' adj.

1° Qui ondule. 
Je ne sais ce que je louerai de préférence dans ce morceau ; est-ce le reflet de la lune sur ces eaux ondulantes ?, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 247, dans POUGENS.
Ce qu'il y a de remarquable dans ce morceau, c'est la vapeur ondulante et chaude qu'on voit en haut de l'arcade, ID., ib. p. 410.
Et ce firmament que retrace Le cristal ondulant des flots, LAMART., Harm. I, 10.

2° Terme de médecine. Se dit du pouls lorsqu'il est grand et qu'il se fait sentir par un mouvement successif, continuel et inégal.

_____

ONDULATOIRE
	on-du-la-toi-r' adj.
Terme de physique. Qui se propage en ondulations. 
Ces mouvements... sont ondulatoires, et dépendent évidemment de l'irritabilité...., BONNET, 1er mém. reprod. salam.
Terme de physique terrestre. Mouvement ondulatoire, mouvement affectant des surfaces plus ou moins étendues de la croûte terrestre, se produisant avec une lenteur plus ou moins grande, et abaissant ou élevant ces surfaces.

ÉTYMOLOGIE
Onduler.

_____

ONDULER
	on-du-lé v. n.
Avoir comme un mouvement d'ondulation. 
L'éclat de l'astre de la nuit ondulait à leur surface, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 17, dans POUGENS.
Et c'est alors qu'on voit les peuples étaler Les couleurs les plus fières, Et la pourpre et l'argent et l'azur onduler Aux plis de leurs bannières, V. HUGO, Orient. 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. undulatus, ondulé, qui suppose le verbe undulare, de unda, onde, par un intermédiaire undula, qui n'est pas resté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ONDULER. Ajoutez :
V. a. Rendre ondulé. Chez les coiffeurs, fourches à onduler les cheveux.

_____

ONÉRAIRE
	o-né-rê-r' adj.
Terme de jurisprudence, qui a vieilli et qui se disait de celui qui avait le soin réel d'une chose dont un autre a l'honneur. Ainsi l'on distinguait tuteur onéraire et tuteur honoraire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'empereur Charles, curateur honoraire de leur jeune roy.... Le duc de Sommerset, oncle du petit roy Edouard et son curateur avec l'empereur, mais onerayre, luy repondit...., CARL., II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. onerarius, de onus, oneris, charge.

_____

ONÉREUX, EUSE
	o-né-reû, reû-z' adj.

1° Qui est à charge, qui pèse comme un fardeau. 
Il est indubitable que plus un état est distingué selon le monde, plus il est onéreux et pénible selon Dieu, BOURDAL., Dim. de la Septuagés. Dominic. t. I, p. 371.
Il est très évident que, si tous ces défauts rendent la vente du sel très onéreuse au peuple, ils la rendent encore très pénible en elle-même et sujette à de très grands frais, VAUBAN., Dîme, p. 105.
Ils [les brachmanes] considèrent la vie comme une chose onéreuse, attendant avec impatience que leur âme se sépare de leur corps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 517, dans POUGENS.
La société est fondée sur un avantage mutuel ; mais, lorsqu'elle me devient onéreuse, qui m'empêche d'y renoncer ?, MONTESQ., Lett. pers. 76.
On est obligé de le peser [le fer] pour payer un droit très onéreux d'environ six livres quinze sous par millier de fonte, ce qui fait plus de dix livres par chaque millier de fer ; c'est le double du salaire de l'ouvrier, auquel on ne paye que cinq livres pour la façon d'un millier de fer, BUFF., Min. t. IV, p. 152.
Ayant ainsi pris mon parti sur un assujétissement nécessaire, je m'y livrai sans résistance, et le trouvai, du moins la première année, moins onéreux que je ne m'y serais attendu, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Il n'avait de goût onéreux Qu'une soif un peu vive, BÉRANG., Roi d'Yvetot.

2° Terme de jurisprudence. Titre onéreux, celui par lequel on acquiert une chose sous la condition d'acquitter certaines charges. 
La femme, même non commune ou séparée de biens, ne peut donner, aliéner, hypothéquer, acquérir à titre gratuit ou onéreux, sans le concours du mari dans l'acte ou son consentement par écrit, , Code Nap. art. 217.
Fig.
N'envions point à une sorte de gens leurs grandes richesses : ils les ont à titre onéreux, et qui ne nous accommoderait point, LA BRUY., VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Homme honereus et malgracieus - Delectation honereuse, ennuyeuse aux bons, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Qui ne seroit sans grands fraiz et onereuse despense, M. DU BELL., 545.

ÉTYMOLOGIE
Lat. onerosus, de onus, oneris, fardeau ; comparez le sanscrit anas, voiture de charge, charrette.

_____

ONGLE
	on-gl' s. m.

1° Lame dure, cornée, demi-transparente, qui revêt l'extrémité dorsale des doigts et des orteils. 
Est-ce par l'ongle long qu'il porte au petit doigt Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit ?, MOL., Mis. II, 1.
Il y a plusieurs endroits de la terre où l'on se laisse croître les ongles, pour marquer que l'on ne travaille point, MONTESQ., Esp. XIX, 9.
Les ongles sont plus petits dans l'homme que dans tous les autres animaux ; s'ils excédaient beaucoup les extrémités des doigts, ils nuiraient à l'usage de la main, BUFF., Hist. natur. hom. Oeuv. t. IV, p. 320.
Les habitants de Taïti laissent toute leur longueur aux ongles, excepté à celui du doigt du milieu de la main droite, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 77, dans POUGENS.
Ces Russes ajoutèrent qu'ils s'étonnaient surtout de notre sécurité à l'approche de leur puissant hiver : dans quinze jours, s'écriaient-ils, vos ongles tomberont, vos armes s'échapperont de vos mains engourdies et à demi mortes, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Il n'est crû que par les cheveux et par les ongles, se dit d'un nain.
Terme de manége. Ongles du poing de la bride, les ongles de la main gauche.
Populairement. Ongles de velours, ongles sales et mal soignés.
Fig. et par plaisanterie. Avoir des ongles en deuil, en demi-deuil, les avoir noirs de saleté.
Fig. Rogner les ongles à quelqu'un, les lui rogner de bien près, lui diminuer son pouvoir, ses profits. 
Des princes qui avaient assez de courage pour rogner les ongles aux Samuels et aux Grégoires, VOLT., Dial. XXIV, 5.
Couper les ongles, enlever la partie libre qui croît constamment ; et fig. ôter à quelqu'un ce qui fait sa force, son talent, etc. 
C'est bien assez de me couper les ongles moi-même de bien près, sans qu'un censeur vienne encore me les couper jusqu'au sang, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 17 janv. 1765.
Songez donc que Bertrand a les ongles coupés, ID., ib. 26 févr. 1774.
Fig. Avoir de l'esprit jusqu'au bout des ongles, en avoir beaucoup.
Être quelque chose jusqu'aux ongles, l'être tout à fait. 
Mme de Mauconseil, qui est d'Argenson jusque sous les ongles, Mme DE CHATEAUROUX, Correspond. p. 254, dans POUGENS.
Ils ne veulent pas qu'on les traite comme des ouvriers, et ils sont ouvriers jusqu'aux ongles, VAUVENARGUES, Nouv. max. 68.
Il a bien rongé ses ongles, se dit d'un homme qui a beaucoup travaillé à un ouvrage d'esprit. 
J'ai fait cent tours sous mon portique, Rongé mes ongles bien et beau, Pour en style macaronique Tirer encor de mon cerveau Quelque vieux rébus pathétique, CHAUL., Rép. à la duch. du Maine.
Ronger ses ongles, manger ses ongles, mordre ses ongles, se dit aussi de celui qui est en proie à l'impatience, au chagrin. 
Elle pleure, et ses ongles ronge, SCARRON, Virg. IV.
Avoir du sang aux ongles, sous les ongles, au bout des ongles, avoir du coeur. 
Si nos ennemis avaient du sang aux ongles, SÉV., 5 août 1676.
Fig. Avoir bec et ongle, savoir bien se défendre en toutes manières.
Rubis sur l'ongle, voy. RUBIS.
Fig. Savoir une chose sur l'ongle, la savoir couramment, très bien.

2° Griffes de plusieurs animaux. 
Un enfant.... De qui par pitié j'ai dérobé les jours Aux ongles des lions, aux griffes des vautours, CORN., Oedipe, V, 4.
Tout cet orgueil [du coq vainqueur] périt sous l'ongle du vautour, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Eux venus, le lion par ses ongles compta, ID., ib. I, 6.
Le monstre des forêts [un lion], furieux de sa blessure, imprimait déjà ses ongles sanglants dans le flanc du monarque, VOLT., Princ. de Babyl. 1.
Tel ce terrible oiseau qui porte le tonnerre, Par ses ongles tranchants enlève de la terre Le cygne au blanc plumage ou le lièvre peureux, DELILLE, Én. IX.
Fig.
Nous voulons bien [nous protestants] ressembler à des brebis, nous contenter de bêler comme elles, et nous couvrir de leur peau, pendant que nous serons faibles ; mais quand les dents et les ongles nous seront venus comme à de jeunes lions...., BOSSUET, 5e avert. 14.
À l'ongle on connaît le lion, c'est-à-dire on reconnaît aux moindres traits un homme d'un grand talent, d'un grand caractère.
C'est l'ongle du lion, se dit d'un trait qui décèle un grand talent, un grand caractère.

3° Par extension, sabot des solipèdes ou des ruminants. Chute de l'ongle. 
On dit que les nymphes le nourrissaient [Épiménide], et qu'il gardait dans l'ongle d'un boeuf la manne qu'elles lui apportaient, FÉN., Épimén.
Et ma lyre aux fibres d'acier A passé sur ces âmes viles, Comme sur le pavé des villes L'ongle résonnant du coursier, V. HUGO, Odes, II, 10.

4° Terme de zoologie. Dent recourbée qui termine les pattes des insectes.

5° Se dit de divers opercules des coquilles.

6° Par analogie. Instrument crochu de fer. 
J'ai vu couler leur sang sous les ongles de fer, ROTR., St Genest, III, 2.
Ces voiles où sont-elles, Qu'armaient les infidèles, Et qui prêtaient leurs ailes à l'ongle des brûlots ?, V. HUGO, Orient. 5.

7° Terme de chirurgie. Ongle, traduction française du mot grec onyx, variété du ptérygion en forme d'ongle.
Sorte d'hypopyon consistant en un abcès, qui a l'aspect d'un croissant, entre l'iris et la cornée.
Terme de fauconnerie. Maladie qui survient à l'oeil des oiseaux par l'effet d'un chaperon trop serré ou de quelque rhume.

REMARQUE
Le genre d'ongle a été longtemps incertain ; au XVIIe siècle, Chifflet, Gramm. p. 250, remarque qu'il vaut mieux le faire masculin. 
Cependant plusieurs le faisaient féminin : Elle [l'alouette] sent son ongle maline [de l'autour], LA FONT., Fabl. VI, 15. Aujourd'hui il est masculin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al ungle de petit dei, , Lois de Guill. 13.
XIIe s. 
Des-ci as ongles sont armé sans faillance, , Ronc. p. 134.
Entre ses ongles [le faucon] me saisit maintenant, , ib. p. 164.
Bernier l'oï, tout a le sens changié ; De poor tranble dès qu'en l'ongle del pié, , Raoul de C. 114.
XIIIe s. 
À ses ongles [elle] s'estoit un peu esgratinée, , Berte, LXXXII.
Li enherbemens [empoisonnement] ne fu mie à mort ; mais li ongle li cheïrent des piés et des mains, , Chr. de Rains, p. 49.
S'en tes ongles a point de noir, Ne l'i laisse pas remanoir, , la Rose, 2178.
XIVe s. 
Il advient souvent aux chiens une maladie es yeux qu'on appelle ongle, , Modus, f° XLIV.
Il appartient principalement au juge garder et tenir à l ungle et au point touts lez drois, ORESME, Eth. 162.
XVe s. 
Voudroit vos ongles vous avoir coppées jusques au sang, et reployé la corne de vostre povoir en confusion basse, CHASTEL., Chr. des d. de Bourg. II, 25.
Vouloit toutefois maintenir le sien, et le tenir aux ongles, ID., Élog. de Charles le Hardi.
Son aïeul [de ta femme], son frere et son oncle Et son pere doiz tu à l'ongle Honourer, amer, conjouir, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 38.
On me dira que je chasse bien contre ongle ; car je ne quiers que à monstrer exemple de magnanimité qui est vertu contendant à honneur, et je monstre exemple de trahison très deshonneste et de très frauduleuse deception, , Hist. de la Toison d'or, t. I, f° 41, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le cheval de Cesar avoit l'ongle couppée en forme de doigts, MONT., I, 36.
Je me travaillois d'entrouvrir mon pourpoinct à belles ongles, ID., II, 56.
J'ay pu me mesler des charges publicques, sans me despartir de moy, de la largeur d'une ongle, ID., IV, 152.
Il fit faire un beau lit de marbre poli à l'ongle [c'est-à-dire parfaitement, en latin ad unguem], YVER, p. 547.
Ce que vous faites, s'appelle proprement se mettre entre l'ongle et la chair [mettre le doigt entre l'arbre et l'écorce], CARL., II, 7.
Il sort promptement pour destourner la beste à vingt ongles [une femme], la faisant sortir par une petite porte, ID., VI, 5.
Arracher un ongle entrant en la chair, PARÉ, Introd. 2.
Pterygion : ungle, c'est une excroissance de chair fibreuse, laquelle petit à petit couvre la conjonctive, venant d'un angle de l'oeil : et pour ce est dit comme ongle, ID., XV, 5.
Le cheval a l'ongle forte, ID., Anim. 1.
Il a les ongles fort pointus, ID., Monstr. app. 1.
Le premier, comme vous savez et moi aussi, a un peu les ongles bien pales pour une charge où il ne faut rien craindre, et estre tousjours au peril, SULLY, Mém. t. III, p. 211, dans LACURNE.
C'est belle bataille des chiens et des chats, chascun a des ongles, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, ongue ; prov. ongla, ungla ; esp. uña ; port. unha ; ital. unghia, ugna ; du lat. ungula, diminutif de unguis, le même que le grec ; persan, nâkhèn ; sanscr. nakha ; russe, nógot ; all. Nagel ; angl. nail ; le latin paraît avoir comme le grec, subi la prosthèse d'une voyelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ONGLE. Ajoutez :

8° Coup d'ongle, coup porté avec l'ongle, égratignure.
Fig.
Nous ne sommes pas renversés d'un seul effort ; nous avons quelque coup d'ongle, et d'une heure à l'autre perdons quelque chose de notre vigueur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Dans les plus anciens exemples rapportés à l'historique, on ne voit pas de quel genre ongle était. Ici le genre est déterminé et il est féminin : XIIe s. 
Il [les chameaux] n'ont mie l'ungle fendue, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 353.

_____

ONGLÉE
	on-glée s. f.

1° Engourdissement douloureux causé par le grand froid au bout des doigts. 
Quant à présent, la campagne n'est pas tenable ; il y fait presque aussi froid que dans ma chambre, où, près d'un grand feu, je gèle en me rôtissant, et l'onglée me fait tomber la plume des doigts, J. J. ROUSS., Lett. à M. Lalliaud, Corresp. t. VII, p. 186, dans POUGENS.

2° Terme d'art vétérinaire. Excroissance membraneuse à l'oeil du cheval.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jean arrivé avec l'onglée aux doigts, qui s'accroupit vis à vis le feu, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrapel, ch. XI.

ÉTYMOLOGIE
Ongle.

_____

ONGLETÉ, ÉE
	on-gle-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'un long onglet. Pétale ongleté.

ÉTYMOLOGIE
Onglet.

_____

ONGLIER
	on-gli-é s. m.
Petit ustensile où se met tout ce qui sert à la toilette des ongles. Des ongliers en écaille.
Ongliers de deux à quinze pièces, cerf, ivoire, écaille, bois des îles, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 728.

_____

ONGUÉAL, m
Vaise orthographe d'unguéal, voy. ce mot.

_____

ONGUICULE
	on-gui-ku-l' ; ui prononcé comme dans huile s. m.
Terme de zoologie. Petit ongle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unguiculus, diminutif de unguis.

_____

ONGUIFORME
	on-gui-for-m' ; ui prononcé comme dans huile adj.
Qui a la forme d'un ongle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unguis, et forme.

_____

ONGULINE
	on-gu-li-n' s. f.
Genre de coquilles bivalves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ungula, ongle, à cause de la forme.

_____

ONIROCRITIQUE
	o-ni-ro-kri-ti-k' s. f.
Synonyme d'onirocritie (voy. ce mot). Homme qui possède superlativè. 
.... arithmétique, optique, onirocritique...., MOL., Mar. forcé, 6.

_____

ONIROMANCE ou ONIROMANCIE
	o-ni-ro-man-s' ou o-ni-ro-man-sie s. f.
Divination par les songes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant songe et devin.

_____

ONOCENTAURE
	o-no-san-to-r' s. m.
Nom d'un animal fabuleux. 
Les démons et les onocentaures s'y rencontreront, et les satyres y jetteront des cris les uns aux autres, SACI, Bible, Isaïe, XXXIV, 14.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant âne et centaure.

_____

ONOMASTICON
	o-no-ma-sti-kon' s. m.
Titre d'un ouvrage qui a pour but de fixer le sens et l'emploi des mots. Onomasticon de Pollux.
À l'imitation des anciens, quelques savants modernes ont donné le nom d'onomasticon à des glossaires spéciaux d'un auteur.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui sous-entend un mot grec signifiant nom : livre relatif à des noms, à des mots.

_____

ONOMATOLOGIE
	o-no-ma-to-lo-jie s. f.
Science des noms, des classifications nominales.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nom et doctrine.

_____

ONOMATOPÉE
	o-no-ma-to-pée s. f.
Terme de grammaire. Formation d'un mot dont le son est imitatif de la chose qu'il signifie. 
Cuculus se prononçait comme nous dirions coucoulous, d'où vient le mot français coucou ; et ces mots, dans l'une et l'autre langue, n'ont été formés que par onomatopée, c'est-à-dire imitation du son, pour marquer le chant de cet oiseau, ROLLIN, Traité des Ét. I, 3.
L'onomatopée est une figure par laquelle un mot imite le son naturel de ce qu'il signifie ; on réduit sous cette figure les mots formés par imitation du son, comme le glouglou de la bouteille, le cliquetis, c'est-à-dire le bruit que font les boucliers, les épées et les autres armes, en se choquant, DUMARS., Trop. II, 19.
Un enchaînement de petites onomatopées analogues aux idées qu'on a, et dont on est fortement occupé, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 474, dans POUGENS.
Il se dit des mots imitatifs eux-mêmes. Dictionnaire des onomatopées françaises.
En un sens plus large, on applique quelquefois aujourd'hui le nom d'onomatopée aux cris qui naturellement accompagnent certains gestes.

REMARQUE
L'onomatopée diffère de l'harmonie imitative, en ce que l'une appartient à un mot, et l'autre à une phrase : glouglou est une onomatopée ; l'essieu crie et se rompt est de l'harmonie imitative.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant nom et faire.

_____

ONONIDE
	o-no-ni-d' s. f.
Genre de la famille des légumineuses.

_____

ONOSME
	o-no-sm' s. f.
Nom d'un genre de borraginées où l'on distingue l'onosma echioides, Linné, dit surtout orcanète.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant âne et odeur : plante flairée par les ânes.

_____

ONTOGÉNIE
	on-to-jé-nie s. f.
Se dit, dans le transformisme, de l'évolution individuelle. 
L'évolution individuelle connue sous le nom d'ontogénie par opposition à la phylogénie, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 768.

ÉTYMOLOGIE
En grec, un être, et le suffixe génie (voy. ce suffixe).

_____

ONTOLOGIE
	on-to-lo-jie s. f.

1° Théorie de l'être, science de l'être ; c'est en général le synonyme de métaphysique. 
Il sera bien dans l'ordre de la marche d'esprit qui va naturellement des concrets aux abstraits et des moins abstraits aux plus abstraits, de finir par l'ontologie ou la science de l'être, BONNET, Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 179, dans POUGENS.
Toutes les ontologies, toutes les psychologies ne sont-elles pas des rêves ?, VOLT., Lett. L. C. 1768, Sur les qualités occultes.
L'examen de ces propriétés forme cette branche de la philosophie dont toutes les autres empruntent en partie leurs principes : on la nomme l'ontologie ou science de l'être, ou métaphysique générale, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 239, dans POUGENS.
Traité sur l'ontologie. L'Ontologie de Wolf.

2° Dans la médecine, la doctrine qui, opposée à la doctrine physiologique, ne rattache pas les phénomènes pathologiques aux phénomènes réguliers de la vie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant l'être et doctrine.

_____

ONTOLOGISER
	on-to-lo-ji-zé v. n.
Faire de l'ontologie.

_____

ONYCHIE
	o-ni-kie s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la matrice unguéale.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ongle.

_____

ONYCHOPHORE
	o-ni-ko-fo-r' adj.
Se dit des serpents qui ont des ergots à la partie postérieure du corps.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant ongle et qui porte.

_____

ONYCHOSE
	o-ni-kô-z' s. f.
Terme de médecine. Callosité des ongles avec déformation, accompagnée d'inflammation de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ongle et la finale grecque ose, qui indique formation.

_____

ONYXIS
	o-ni-ksis' s. f.
Terme de médecine. Ongle entré dans les chairs.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ongle, et la finale is qui s'applique aux maladies.

_____

ONZAINE
	on-zê-n' s. f.
Quantité de onze objets. 
En certaines fêtes doubles majeures on met devant le sanctuaire une herse appelée râtelier et onzaine parce qu'on y met onze cierges, DE LABORDE, Émaux, p. 340.

ÉTYMOLOGIE
Onze.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ONZAINE. Ajoutez :

2° Nom donné à Nantes, dans le XVIIe siècle, à certains chargements de sel transportés par eau. 
La grande onzaine était de quatre à six muids ; la petite onzaine, de deux à quatre muids, MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 47.

_____

ONZIÈME
	on-ziè-m' ; le plus souvent on n'élide pas la voyelle de l'article devant onzième : le onzième, la onzième ; on peut cependant les élider : l'onzième jour, l'onzième page, à l'onzième page ; on dit au onzième jour et non à l'onzième jour. Les consonnes des mots qui précèdent ne se lient pas : les six onzièmes, dites : les si onzièmes, et non les si-z onzièmes adj. numéral ordinal

1° Nombre d'ordre qui suit le dixième. 
On a fait contre vous dix entreprises vaines ; Peut-être que l'onzième est prête d'éclater, CORN., Cinna, II, 1.

2° S. m. La onzième partie. J'en aurai le onzième.
Le onzième, le onzième jour. 
En vérité, ma fille, voici une pauvre petite femme bien malade ; c'est le onzième de son mal, qui lui prit à Chaville, en revenant de Versailles, SÉV., 315.

3° S. f. Terme de musique. La onzième, le redoublement de l'intervalle de quarte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont est en son païs venus, Lui onzime, sans plus avoir, BARBAZ., Fabliaux, t. I, p. 75.
XVe s. 
Le roy Louys unzisme, COMM., Prologue.
XVIe s. 
Elle le pourta jusques à l'unziesme moys, RAB., Garg. I, 3.
Le moys de janvier soubs Romulus estoit l'unzieme, AMYOT, Numa, 31.

ÉTYMOLOGIE
Onze ; provenç, onzen, honzen ; catal. onsé ; espagn. onceno ; ital. undecimo.

_____

OOLITHE
	o-o-li-t' s. m.
Terme de géologie. Variété de calcaire composé de nombreux petits grains ovoïdes semblables à des oeufs de poisson. 
Plusieurs naturalistes ont regardé les petits grains comme des ovaires de poissons, et ont appelé ces pierres des oolithes, en allemand Rogenstein, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 10, dans POUGENS.
L'oolithe est toujours en globules ou sphéroïdes, dont la grosseur varie depuis celle d'un pois jusqu'à celle d'une graine de pavot, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 203, dans POUGENS.

REMARQUE
Plusieurs géologues font oolithe du féminin.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeuf et pierre.

_____

OOLOGIE
	o-o-lo-jie s. f.
Traité de l'oeuf, considéré par rapport à la génération.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeuf et doctrine.

_____

OONIN
	o-o-nin s. m.
Nom que l'on a donné à l'albumine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant oeuf.

_____

OOPHORIDIE
	o-o-fo-ri-die s. f.
Nom, dans les lycopodes, de capsules renfermant des corps globuleux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeuf et qui porte.

_____

OOSPORE
	o-o-spo-r' s. f.
Terme de botanique. Nom des graines chez les cryptogames.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, oeuf, et, graine.

_____

OPACIFIER
	o-pa-si-fi-é v. a.
Rendre opaque.
S'opacifier, v. réfl. Devenir opaque.

_____

OPALAGE
	o-pa-la-j' s. m.
Action d'opaler.

_____

OPALER
	o-pa-lé v. a.
Répartir les cristaux de sucre dans toute la masse que contient une forme, en brisant la croûte cristalline dite opale.

_____

OPALESCENT, ENTE
	o-pa-lè-ssan, san-t' adj.
Qui a le caractère de l'opalescence.

_____

OPALISÉ, ÉE
	o-pa-li-zé, zée adj.

1° Terme de minéralogie. Qui est converti en opale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPALISÉ. Ajoutez :

2° Qui a une teinte opaline. 
Un verre plus ou moins opalisé au lieu du verre éminemment limpide et éclatant qu'ils ont coutume de produire, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 8 janv. 1875, p. 752, 1re col.

_____

OPAQUE
	o-pa-k' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 183, on prononçait opâque adj.
Qui ne laisse point passer la lumière. 
Semblable aux autres planètes, la terre est opaque, elle fait ombre, elle reçoit et réfléchit la lumière du soleil, BUFF., Hist. anc. Preuv. théor. terr. Oeuvr. t. I, p. 186.
Quelque opaque que soit un corps, jamais il ne réfléchit toute la lumière qui tombe sur lui, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 289.
Il y a des corps opaques qui deviennent transparents, si on remplit leurs pores d'une substance dont la densité égale celle des parties de ce corps ; c'est ce qui arrive à du papier que l'on mouille, ou que l'on imbibe d'huile, ID., ib. p. 411.
Qui est sans lumière. 
À travers l'ombre opaque et noire Des hauts cyprès du promontoire, LAMART., Harm. I, 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La terre grosse, opaque.... Qui contient en soy sans doubtance La moindre part de quinte-essence, , Nat. à l'alch. err. 439.
XVIe s. 
C'est une espineuse entreprise, et plus qu'il ne semble, de suyvre une allure si vagabonde que celle de nostre esprit, de penetrer les profondeurs opaques de ses replis internes...., MONT., II, 59.

ÉTYMOLOGIE
Lat. opacus.

_____

OPÉRABLE
	o-pé-ra-bl' adj.
Qui peut être opéré. Ce cancer n'est pas opérable.

_____

OPÉRATEUR, TRICE
	o-pé-ra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui se livre à quelque manipulation.
Fig.
Ces opérateurs d'iniquités [les jésuites] sont plus dangereux que n'étaient autrefois, du temps du Messie, les scribes et les pharisiens, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 440.

2° Celui qui fait certaines opérations de chirurgie. Un habile opérateur. 
Hom ! disait l'un, jamais n'entonnerai-je Un requiem sur cet opérateur ?, J. B. ROUSS., Ép. I, 10.
On dit quelquefois au féminin, opératrice. 
Voilà l'opératrice aussitôt en besogne ; Elle retira l'os, LA FONT., Fabl. III, 9.

3° Charlatan qui vend des drogues en place publique. 
La bonne compagnie qui était déjà dans l'hôtellerie, augmenta d'un opérateur et de son train, qui était composé de sa femme, d'une vieille servante more, d'un singe et de deux valets, SCARRON, Rom. com. I, 15.
23 janvier 1696 : le soir, il y eut une petite mascarade chez le roi, où M. le duc du Maine était opérateur ; il fit beaucoup de présents aux dames, fort magnifiques, DANGEAU, I, 284.
Au féminin, opératrice, femme d'un opérateur. 
Il triompha aussi de l'insensibilité et de la misanthropie de la Rancune, qui devint amoureux de l'opératrice, SCARR., Rom. com. I, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De serfs sont deux especes, le curateur et le operateur. Tels sont operateurs artisans] et font les oeuvres serviles, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Aussi habile fut un operateur sur l'aumonier de Marmoutier lequel il traitait d'une hernie, D'AUB., Faen. IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. operatorem, de operari (voy. OPÉRER).

_____

OPÉRATION
	o-pé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'une puissance, d'une faculté qui produit un effet. Les opérations de la nature. 
On trouva de grandes difficultés à donner des noms aux opérations de l'âme, parce qu'on est naturellement peu propre à refléchir sur soi-même, CONDIL., Conn. hum. I, I, 9.
En termes de dévotion. L'opération du Saint-Esprit. Les opérations de la grâce. 
Le doigt de Dieu est ici [dans la conversion d'Anne de Gonzague], la suite ne permet pas d'en douter, et l'opération de la grâce se reconnaît dans ses fruits, BOSSUET, Anne de Gonz.
En termes de philosophie, les trois opérations de l'esprit, la première qui conçoit, la seconde qui juge, la troisième qui raisonne. 
Si elle [la logique] a pour objet les trois opérations de l'esprit, ou la troisième seulement, MOL., Mar. forcé, sc. 6.

2° Terme de mathématique. Les calculs qu'il faut faire pour obtenir un résultat. Trouver la racine carrée d'un nombre est une opération d'arithmétique. Les quatre règles de l'arithmétique, ou les quatre règles, l'addition, la soustraction, la multiplication et la division.

3° Plans combinés, desseins en voie d'exécution. L'amortissement de la dette publique est une opération difficile. 
Je ne sais aucune nouvelle des grandes opérations de M. l'abbé Terrai [surintendant des finances] ; je trouve seulement qu'il ressemble à M. Bouvard [célèbre médecin] : il met au régime, VOLT., Lett. d'Argental, 26 mars 1770.
Ironiquement. Vous avez fait là une belle opération, voilà une belle opération, vous n'avez rien fait qui vaille.

4° Il se dit aussi des transactions qui se font à la bourse, dans le commerce. Une opération désastreuse.

5° Terme de guerre. Mouvement d'attaque ou de défense d'une armée qui agit. Les opérations de l'armée française. 
Napoléon venait de mettre ce monarque [le roi de Westphalie] sous les ordres du maréchal [Davoust] ; ce fut ce changement trop tardif et au milieu d'une opération, qui en détruisit l'ensemble, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.
Ligne d'opération, ligne sur laquelle une armée opère, et sur laquelle sont ses dépôts et ses magasins. 
Une attaque brusque et directe les couperait [les Russes] de leur ligne d'opération, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 1.
Au XVIIe siècle, opération, en ce sens, passait pour une expression venue des gazettes étrangères et ne devant pas être employée. 
Ceux qui savent notre langue et qui la parlent bien, répondit le commandeur, disent dans ce sens-là les entreprises ou les actions de la campagne ; ce n'est pas que le mot opération ne soit français et n'ait plusieurs usages ; mais il s'agit ici de la mauvaise application qu'en font les étrangers, que nous ne devons pas imiter en cela, CAILLIÈRES, Bon et mauvais usage, Conversat. 2.

6° Opération chimique ou pharmaceutique, tout ce que fait le chimiste ou le pharmacien pour analyser un corps, déterminer des combinaisons, ou préparer des médicaments.

7° Opération chirurgicale, tout ce que fait le chirurgien sur le corps vivant à l'aide d'instruments ou de la main seule. Une opération laborieuse. L'opération de la cataracte. 
M. de la Vallière est mort ; on lui a fait plusieurs opérations, et enfin il s'en est allé, SÉV., 321.

8° L'action, l'effet d'un remède, d'une médecine. 
Il [mon médecin] ne s'est pas contenté de m'enseigner les remèdes, mais les a lui-même appliqués, et s'est assis auprès de moi pour en attendre l'opération, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 16.
La médecine commençait à faire heureusement son opération, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il se dit quelquefois pour effet d'un purgatif, selle abondante. 
M. de Richelieu monta à ma garde-robe, et y laissa une opération telle que le bassin ne la put contenir, SAINT-SIMON, 18, 217.

9° Terme d'imprimerie. Se dit de compositions en plus petit caractère que le texte, où des chiffres sont disposés conformément aux opérations d'arithmétique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et chascune de ces operations et ars fait toutes autres choses pour la grace de ce bien, ORESME, Eth. VII, 13.
XVIe s. 
Tels instrumens seroyent inutiles et vains sans l'operation de l'esprit, CALV., Instit. 1033.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. operacio ; espagn. operacion ; ital. operazione ; du lat. operationem (voy. OPÉRER).

_____

OPERCULAIRE
	o-pèr-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ferme une cavité à la manière d'un couvercle.

_____

OPERCULÉ, ÉE
	o-pèr-ku-lé, lée adj.
Muni d'un opercule.

_____

OPERCULINE
	o-pèr-ku-li-n' s. f.
Genre de coquilles univalves.
Genre d'infusoires.

_____

OPÉRÉ, ÉE
	o-pé-ré, rée part. passé d'opérer

1° Qui est effectué. 
Un prodige opéré par le ciel même ne révoltera pas ; mais un prodige opéré par un sorcier malgré le ciel ne plaira jamais qu'à la populace, VOLT., Comm. Corn. Rem. Médée, Préambule.

2° Qui a subi une opération chirurgicale. Opéré d'un cancer.
Substantivement, un opéré, une opérée, celui, celle qui a subi une opération chirurgicale.

_____

OPÉRETTE
	o-pé-rè-t' s. f.

1° Mot qui a passé de la langue allemande dans le français, et par lequel on désigne de petits opéras sans importance par rapport à l'art, FÉTIS, la Musique, Dict. Opérette.

2° Aujourd'hui, ce mot est très généralement employé pour désigner les ouvrages joués sur plusieurs petits théâtres ou dans les salons.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'opéra, attribué à Mozart.

_____

OPHI- ou OPHIO-
Élément de composition qui veut dire serpent et vient du grec.

_____

OPHICALCE
	o-fi-kal-s' s. m.
Terme de géologie. Calcaire sédimentaire disposé par veines entrelacées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, serpent, et lat. calx, chaux.

_____

OPHICLÉIDE
	o-fi-klé-i-d' s. m.
Instrument de cuivre de la famille des bugles. Il y a deux sortes d'ophicléides : l'ophicléide alto, en mi bémol, et l'ophicléide basse, en ut et en si bémol. 
De toutes les basses de la musique d'harmonie, l'ophicléide est la plus puissante, FÉTIS, Manuel des compositeurs, II, 14.
Première exhibition de l'ophicléide à l'orchestre [de l'Opéra] dans la Lampe merveilleuse (6 février 1822), CASTIL-BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, t. II, p. 350.

REMARQUE
On le fait souvent féminin en parlant.

ÉTYMOLOGIE
Ophi..., et terme grec signifiant clef ; ainsi dit, parce que l'ophicléide représentait en effet l'ancien serpent, instrument qui n'avait que six trous, et qui était presque toujours faux, mais qui était devenu juste grâce aux clefs qu'on y avait ajoutées.

_____

OPHIDOSAURIENS,
	o-fi-do-sô-riin s. m. pl.
Famille de reptiles comprenant les serpents et les lézards.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant serpent et lézard.

_____

OPHIOGLOSSE
	o-fi-o-glo-s' s. f.
Genre de fougères, renfermant une quinzaine d'espèces petites et très répandues, dont une espèce, langue de serpent, petite serpentaire, est l'ophioglossum vulgatum, L.

ÉTYMOLOGIE
Ophio..., et terme grec signifiant langue.

_____

OPHIOGRAPHIE
	o-fi-o-gra-fie s. f.
Description des serpents.

_____

OPHIOLÂTRIE
	o-fi-o-lâ-trie s. f.
Culte des serpents.

ÉTYMOLOGIE
Ophio..., et lâtrie.

_____

OPHIOLITHIQUE
	o-fi-o-li-ti-k' adj.
Qui contient de l'ophiolithe.

_____

OPHIOMANTIE
	o-fi-o-man-sie s. f.
Divination en observant des serpents.

ÉTYMOLOGIE
Ophio..., et mancie, suffixe.

_____

OPHIOPHAGE
	o-fi-o-fa-j' adj.
Qui se nourrit de serpents.

ÉTYMOLOGIE
Ophio..., et terme grec signifiant manger.

_____

OPHIOSURE
	o-fi-o-zu-r' s. m.
Genre de poissons, faisant partie de la division des apodes et formé aux dépens du genre murène.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant serpent et queue.

_____

OPHITE
	o-fi-t' s. m.
Nom donné à certaines roches trappéennes des Pyrénées, d'une composition variable.
Sorte de marbre dont la couleur est d'un vert obscur, rayé de filets jaunes qui se croisent. 
Le feldspath et le schorl : ce mélange est celui qui a formé la matière des ophites, dont il y a plusieurs variétés, mais toutes composées de feldspath, plus ou moins mêlé de schorl de différentes couleurs, BUFF., Min. t. I, p. 119.
Adj. Marbre ophite.
Se dit aussi quelquefois d'une roche magnésienne plus souvent nommée serpentine.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant serpent, à cause que l'ophite rappelle, par son fond vert tacheté de blanc, la peau bigarrée des serpents.

_____

OPHITE
	o-fi-t' s. m.
Genre de serpents.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant serpent.

_____

OPHIUCHUS
	o-fi-u-kus' s. m.
Constellation bordée inférieurement par la Balance, le Scorpion et le Sagittaire.
On dit aussi Serpentaire ou Esculape.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant serpent et tenir.

_____

OPHRYON
	o-fri-on s. m.
Point singulier du crâne, dit aussi point sus-nasal, situé sur le milieu de la ligne sus-orbitaire ou sourcilière, marquant la limite antérieure du cerveau, c'est-à-dire la séparation du crâne facial et du crâne cérébral.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sourcil.

_____

OPHTHALMIE
	o-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'oeil.
Ophthalmie sèche, ophthalmie qui n'est pas accompagnée d'un écoulement.
Ophthalmie d'Égypte, ophthalmie épidémique, ophthalmie purulente, sorte d'ophthalmie, ainsi nommée parce qu'on l'a observée d'abord sur des troupes revenant de l'expédition d'Égypte ; elle est contagieuse, et donne rapidement lieu à la fonte de l'oeil.
Ophthalmie périodique, inflammation particulière de l'oeil qui se montre sur les animaux solipèdes avec les caractères de la périodicité.

HISTORIQUE
XIVe s.
Ceulz qui ont une maladie es oilz appellée obtalmie, ORESME, Eth. 299.
XVIe s. 
Ophthalmie est une inflammation de la membrane appelée conjonctive, PARÉ, XV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui signifie oeil (voy. OPHTHALMO....).

_____

OPHTHALMO-
Élément de composition qui signifie oeil, et qui vient d'un mot grec, dérivé certainement, mais sans qu'on s'en rende bien compte, du radical composé de omicron et de pi, qui signifie voir, et qui est le même que le radical latin oc dans oculus.

_____

OPHTHALMOCÈLE
	o-ftal-mo-sè-l' s. f.
Synonyme d'exophthalmie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et tumeur.

_____

OPHTHALMODYNIE
	o-ftal-mo-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et douleur.

_____

OPHTHALMOIATRIE
	o-ftal-mo-i-a-trie s. f.
Médecine des yeux ou oculistique.

ÉTYMOLOGIE
Ophthalmo..., et du grec, médecine.

_____

OPHTHALMOLOGIE
	o-ftal-mo-lo-jie s. f.
Traité de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et traité.

_____

OPHTHALMOMÉTRIE
	o-ftal-mo-mé-trie s. f.
Mesure de la portée de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OPHTHALMOMÈTRE au Dictionnaire.

_____

OPHTHALMOSCOPE
	o-ftal-mo-sko-p' s. m.
Instrument qui sert à examiner l'intérieur de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et examiner.

_____

OPHTHALMOSCOPIQUE
	o-ftal-mo-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'ophthalmoscope, à l'examen de l'intérieur de l'oeil.
La durée de l'incapacité de travail.... ne saurait être déterminée qu'au moyen de l'examen ophthalmoscopique, , Gaz. des Trib. 20 janv. 1877, p. 67, 1re col.

_____

OPHTHALMOTHÈQUE
	o-ftal-mo-tè-k' s. f.
Partie du corps de la chrysalide qui couvre les yeux de l'insecte.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et loge.

_____

OPHTHALMOXYSE
	o-ftal-mo-ksi-z' s. f.
Terme de chirurgie. Espèce de scarifications qu'on pratiquait autrefois sur la conjonctive dans les cas d'ophthalmie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et scarification.

_____

OPIACÉ, ÉE
	o-pi-a-sé, sée adj.
Qui contient de l'opium. Préparations opiacées.

ÉTYMOLOGIE
Opium.

_____

OPIAT
	o-pi-a ; l'Académie dit qu'on prononce le t, mais cela n'est pas conforme à l'usage le plus général s. m.

1° Électuaire où il entre de l'opium.

2° Abusivement. Un électuaire quelconque, mais surtout électuaire magistral.

3° Pâte pour nettoyer les dents. 
Il dit que l'opiat, la guimauve et le reste Ont été pour ses dents un remède funeste, DESHOUL., t. I, p. 284.
J'ai connu un homme sans nom qui avait amassé des richesses immenses par le débit d'un nouvel opiat pour les dents, VAUVENARGUES, Dial. XVII, Renaud et Jaf.
Furetière fait la distinction de opiat, substantif masculin, et opiate, substantif féminin.

HISTORIQUE
XVIe s.
Opiatte cordialle, RAB., Pant. V, Prol.
C'est le breuvage qui nous infatue et endort, comme une opiate bien sucrée, et qui sert de medicament narcotique, pour stupefier nos membres, , Sat. Mén. p. 161.
Conserves, opiates, poudres, PARÉ, V, 16.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant suc (voy. OPIUM).

_____

OPILATION
	o-pi-la-sion s. f.
Terme de médecine. Obstruction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et voyant que le visage lui devenoit jaune, estimerent que c'estoit une opilation de foie, MARG., Nouv. L.
Par opilation des remedes qui ferment et bouchent les pores, PARÉ, XXIV, 39.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oppilationem (voy. OPILER).

_____

OPILER
	o-pi-lé v. a.
Terme de médecine. Obstruer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces medicamens eschauffent et opilent trop, dont les tumeurs sont rendues plus rebelles à suppuration, PARÉ, XXIV, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oppilare, de ob, et pilare, appuyer fortement (voy. PILE).

_____

OPINANT
	o-pi-nan s. m.
Celui qui opine dans une délibération. Le premier opinant. 
Quel moyen plus sûr peut-on avoir d'anéantir tous ces intérêts particuliers, que de les opposer entre eux par la multiplication des opinants ?, J. J. ROUSS., Polysynod.

_____

OPINEUR
	o-pi-neur s. m.
Celui qui opine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Opineur, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPINEUR. Ajoutez : À l'instant les opineurs de la calotte, soudoyés par la cour, ont embouché leurs sifflets, l'Ami du peuple, n° 156, 7 juillet 1790, p. 3.

_____

OPINIÂTRÉ, ÉE
	o-pi-ni-â-tré, trée part. passé d'opiniâtrer
Soutenu avec ténacité. Un combat opiniâtré.

_____

OPINIÂTRER
	o-pi-ni-â-tré v. a.

1° Soutenir en opiniâtre. 
Après que le temps, qui consume tout, a fait cesser celle [douleur] qu'elles avaient en effet, elles ne laissent pas d'opiniâtrer leurs pleurs, leurs plaintes et leurs soupirs, LAROCHEFOUC., Réflex. mor. n° 233.
On ne saurait opiniâtrer plus mal à propos une affaire, SÉV., 21 janv. 1689.
Absolument. 
L'évêque de Saint-Omer a été à l'extrémité.... il a opiniâtré de n'être point saigné avec une grosse fièvre, une inflammation ; le médecin anglais le fit saigner par force, SÉV., 17 janv. 1680.

2° Contredire, contrarier quelqu'un de manière à le rendre opiniâtre. N'opiniâtrez point cet enfant.

3° S'opiniâtrer, v. réfl. S'attacher à une opinion avec ténacité. Ne vous opiniâtrez point à cela. 
Vous vous étiez toujours opiniâtré à le refuser, PASC., Prov. XVIII.
J'apprends qu'elle [Mme de Marboeuf] s'opiniâtre à ne voir aucun médecin, SÉV., 28 janv. 1685.
Lorsqu'il voit que, malgré toute son indifférence, on s'opiniâtre à le rechercher...., BOURDAL., 14e dim. après la Pentec. Dominic. III, p. 430.
Se tenir avec constance. Il [Masnau, un des juges de Fouquet et malade d'une colique néphrétique] se fit traîner à la chambre de justice, il y souffrit des douleurs inconcevables ; M. le chancelier le vit pâlir, il lui dit : Monsieur, vous n'en pouvez plus, retirez-vous. Il lui répondit : Monsieur, il est vrai, mais il faut mourir ici. 
M. le chancelier le voyant quasi s'évanouir lui dit, le voyant s'opiniâtrer...., SÉV., à Pompone, 17 déc. 1664.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'opiniastrer à deffendre une place, MONT., I, 53.
Les auteurs ont eu tort de s'opiniastrer à former de nous une constante et solide contexture, ID., II, 2.
Bien luy servit de s'opiniastrer encores en l'esperance, ID., II, 31.
Le connestable et sa faction opiniastroient que le roi ne devoit point partir de Meaux, D'AUB., Hist. I, 210.

ÉTYMOLOGIE
Opiniâtre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPINIÂTRER. Ajoutez :

4° Opiniâtrer (avec un nom de chose pour sujet) quelqu'un dans quelque chose, faire qu'il s'y attache avec opiniâtreté. 
Cette promesse opiniâtre ce prince dans sa résolution, CORN., Dess. d'Andr.

_____

OPINION
	o-pi-ni-on s. f.

1° Avis, sentiment de celui qui opine sur quelque affaire mise en délibération. L'opinion de la majorité, de la minorité d'une assemblée. Il a été de l'opinion d'un tel. Les opinions sont partagées.
Au plur. Voix, suffrages. Recueillir les opinions. 
Mesdames Fouquet ont obtenu une copie de cette déposition, qu'elles présenteront demain à la chambre ; peut-être qu'on ne la recevra pas, parce qu'on est aux opinions ; mais...., SÉV., à Pompone, 17 déc. 1664.

2° Sentiment qu'on se forme des choses. 
Voilà mes opinions, ou, si vous voulez, mes hérésies touchant les principaux points de l'art ; et je ne sais point mieux accorder les règles anciennes avec les agréments modernes, CORN., 3e disc. trois unit.
Je te soutiendrai mon opinion jusqu'à la dernière goutte de mon encre, MOL., Mar. forcé, 6.
Personne n'ignore qu'il y a deux entrées par où les opinions sont reçues dans l'âme, qui sont ses deux principales puissances, l'entendement et la volonté, PASC., Esprit géométrique, II.
Toute opinion peut être préférable à la vie, dont l'amour paraît si fort et si naturel, ID., Pens. VI, 38, éd. HAVET.
On aime à voir dans les disputes les combats des opinions, ID., ib. VI, 31.
Encore que les opinions du peuple soient saines, elles ne le sont pas dans sa tête, car il pense que la vérité est où elle n'est pas ; la vérité est bien dans leurs opinions, mais non pas au point où ils se figurent, ID., ib. V, 2 ter.
Ainsi se vont les opinions succédant du pour au contre, selon qu'on a de lumière, ID., ib. V, 2.
C'est dans ce doute qui doute de soi et dans cette ignorance qui s'ignore, et qu'il [Montaigne] appelle sa maîtresse forme, qu'est l'essence de son opinion, qu'il n'a pu exprimer par aucun terme positif, ID., Entretien avec M. de Saci.
Avez-vous bien peur que j'aime mieux Mme de Brissac que vous ? ....avez-vous opinion que sa beauté efface vos charmes ?, SÉV., à Mme de Grignan, 22 avr. 1671.
Ce n'est pas l'homme que j'ai méprisé, ne le croyez pas ; ce sont les opinions, ce sont les erreurs par lesquelles l'homme abusé se déshonore lui-même, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Les opinions [relativement aux affaires ecclésiastiques] sont plus saines dans le barreau éclairé et parmi les magistrats intelligents, que dans les livres de quelques auteurs, ID., le Tellier.
S'il disputait avec ardeur, ce n'est pas qu'il voulût assujettir le monde à ses opinions, FLÉCH., Duc de Mont.
Elles [les personnes d'esprit] se piquent de briller dans les conversations, de réduire tout à leur sens, et d'exercer un empire tyrannique sur les opinions, ID., Mme de Mont.
Cette généreuse fille se mit au-dessus des opinions vulgaires : parmi les erreurs et faux jugements du monde, elle s'appliqua à découvrir ce point de vérité qui fait regarder la vanité des choses humaines, ID., ib.
Il eût fallu changer tout d'un coup l'opinion des hommes, qui ne change qu'avec le temps, VOLT., Hist. Parl. XXXIII.
Il faut des siècles pour détruire une opinion populaire, ID., Dict. phil. Opinion.
Nos opinions sont nos maîtresses ; et où est l'amant qui souffre patiemment qu'on lui dise que sa maîtresse est laide ?, DIDER., Mém. t. III, p. 292, dans POUGENS.
On était dans l'opinion que ni l'or ni l'argent, mis au feu, et même tenus en fusion, ne perdaient rien de leur substance, BUFF., Min. t. V, p. 59.
Les attachements profonds qui se nourrissent par le silence, par la conformité des goûts, des opinions, des sentiments, CONDORCET, Maurepas.
Craignons des opinions qui, sous prétexte de réduire les sciences à leur véritable destination, favoriseraient l'ignorance, le plus grand des fléaux de l'espèce humaine, ID., Duhamel.
C'est une affaire d'opinion, c'est une chose sur laquelle chacun peut penser comme il lui plaît.
C'est une opinion, c'est une assertion qui n'est pas sûre.
Un mal d'opinion, un mal imaginaire. 
Un mal d'opinion ne touche que les sots, MOL., Amph. I, 4.
Par opinion, par une simple manière de voir. 
Tous ceux qui sont en effet vertueux, et non point par faux semblant ni seulement par opinion, DESC., Méth. VI, 3.

3° L'opinion publique, ou, simplement, l'opinion, ce que pense le public. 
C'est souvent du hasard que naît l'opinion, Et c'est l'opinion qui fait toujours la vogue, LA FONT., Fabl. VII, 15.
L'empire fondé sur l'opinion et l'imagination règne quelque temps, et cet empire est doux et volontaire ; celui de la force règne toujours ; aussi l'opinion est comme la reine du monde, mais la force en est le tyran, PASC., Pens. V, 5.
La force est la reine du monde, et non pas l'opinion ; mais l'opinion est celle qui use de la force, ID., ib. XXIV, 91.
L'opinion fait tout ; elle t'a condamné, VOLT., Olymp. IV, 2.
On nomme l'opinion la reine du monde ; elle l'est si bien, que, quand la raison vient la combattre, la raison est condamnée à la mort, ID., Dict. phil. Opinion.
L'opinion gouverne le monde, et les philosophes, à la longue, gouvernent l'opinion des hommes, ID., Lett. d'Argental, 27 janv. 1766.
Pourrais-je, en proie aux soins vulgaires, Dans la commune illusion, Offusquer mes propres lumières Du bandeau de l'opinion ?, GRESSET, Chartreuse.
Les coupables ne sauraient se soustraire à tout châtiment ; ils sont punis par le jugement que le public porte de leur conduite ; ainsi l'opinion est une loi qui statue sur les actions dont la loi civile ne prend pas connaissance, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 11.
L'opinion est le tombeau de la vertu parmi les hommes, et son trône parmi les femmes, J. J. ROUSS., Ém. V.
Je parle des moeurs, des coutumes, et surtout de l'opinion, partie inconnue à nos politiques, mais de laquelle dépend le succès de toutes les autres, ID., Contr. soc. II, 12.
Tôt ou tard les hommes qui pensent et qui écrivent gouvernent l'opinion ; et l'opinion, comme vous savez, gouverne le monde, D'ALEMB., Dial. Christ. et Descart.
Il avait vu, dans plus d'une occasion, qu'un des moyens les plus sûrs de terminer facilement les affaires qui ne sont importantes que dans l'opinion, est de montrer, par la manière de les traiter, qu'on a su les réduire à leur juste valeur, CONDORCET, Maurepas.
Si on réduisait la culture des sciences aux travaux dont l'opinion publique doit être la récompense, on verrait bientôt cette opinion s'égarer de plus en plus, et mettre à leurs progrès réels une limite que le temps et le génie pourraient à peine reculer, ID., Margraaf.
Il savait sans doute que l'opinion publique ne plaçait pas son nom à côté des leurs [Morgagni et Haller], ID., Bertin.
Celui qui fait dépendre sa conduite de l'opinion, n'est jamais sûr de lui-même, MARMONTEL, Bélis. VII.
Il me sera pénible de me présenter ainsi à toute l'armée de l'opinion [cercle où se rencontre toute la haute société parisienne], STAËL, Delphine, IV, 23.
L'opinion, j'appelle ainsi l'accord des esprits sur toute chose qui intéresse les hommes : une force apparemment, car la pensée de tous peut devenir l'action de tous, DUPONT-WHITE, la Liberté politique, p. 289.
Fête de l'opinion, la 5e des fêtes instituées par la Convention, pour être célébrées pendant les jours complémentaires.

4° Jugement, en bien ou en mal, qu'on porte d'une personne ou d'une chose. 
Par cet endroit fatal en tous lieux va renaître La bonne opinion des courages français, MALH., II, 12.
Vous apprendrez par là du moins les voeux de tous, Et quelle opinion les peuples ont de vous, CORN., D. Sanche, IV, 2.
La constante hauteur de sa présomption, Cette intrépidité de bonne opinion, MOL., F. sav. I, 4.
L'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne Pour croire auprès de moi que quelque autre te plût, ID., Dépit amour. I, 2.
Ils ont assez bonne opinion d'eux-mêmes pour croire..., PASC., Prov. V.
Tant elle a donné bonne opinion de sa sagesse, SÉV., 2.
Il n'y a qu'une opinion sur son sujet, ID., 497.
Vous avez eu trop bonne opinion de moi, ID., 232.
Il a donné au public une bonne opinion de son érudition, BOSSUET, Lett. 63.
Si l'on jette quelque profondeur dans certains écrits, si l'on affecte une finesse de tour et quelquefois une trop grande délicatesse, ce n'est que par la bonne opinion qu'on a de ses lecteurs, LA BRUY., I.
Il est arrivé souvent à plus d'un grand homme d'exprimer naïvement la bonne opinion qu'il avait de lui-même, D'ALEMB., Éloges, Bossuet, note 14.
Quel est celui qui, sans être un sot, ne s'est jamais trompé dans la bonne ou mauvaise opinion qu'il avait conçue des hommes ?, DIDER., Claude et Nér. I, 120.
Il est important au bonheur de votre fils qu'il ait, en général, une opinion avantageuse des femmes, GENLIS, Adèle et Théod. t. II, p. 224, dans POUGENS.
Absolument. Avoir opinion de quelqu'un, de quelque chose, en bien augurer. J'ai opinion d'un tel. Je n'ai pas opinion du succès de cet ouvrage. 
Le fond de tout cela est qu'il [Manfredi] avait sincèrement peu d'opinion de lui-même, disposition qu'on pourrait nommer héroïque, FONTEN., Manfredi.

5° Terme de logique. Croyance probable. La démonstration engendre la science, et l'argument probable engendre l'opinion. 
Parmi les choses qu'on ne sait pas, il y en a qu'on croit sur le témoignage d'autrui, c'est ce qui s'appelle foi ; il y en a sur lesquelles on suspend son jugement, et avant et après l'examen, c'est ce qui s'appelle doute ; et, quand dans le doute on penche d'un côté plutôt que d'un autre, sans pourtant rien déterminer absolument, cela s'appelle opinion, BOSSUET, Connaiss. I, 14.
L'opinion est une connaissance douteuse qui n'est pas sans apparence et sans fondement, mais qui n'a point de certitude, FLÉCH., t. II, p. 155.
Toutes les sciences, renfermées dans les faits autant qu'il leur est possible et dans les conséquences qu'on en peut déduire, n'accordent rien à l'opinion que quand elles y sont forcées, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 289, dans POUGENS.
Terme de casuiste. Opinion probable, opinion qui avait pour elle quelque docteur, quelque auteur autorisé, et qu'on pouvait suivre en conscience, quelque douteuse qu'elle fût en soi. 
Quand le pénitent, dit-il, suit une opinion probable, le confesseur le doit absoudre, quoique son opinion soit contraire à celle du pénitent, PASC., Prov. V.
Nous avons bien voulu que d'autres que les jésuites puissent rendre leurs opinions probables, afin qu'on ne puisse pas nous les imputer toutes ; et ainsi, quand quelque auteur que ce soit en a avancé une, nous avons droit de la prendre, si nous le voulons, par la doctrine des opinions probables, ID., ib.

6° Doctrine de politique ou de religion, parti. Les opinions des stoïciens, des académiciens. Les opinions des luthériens. Opinions philosophiques. Opinions religieuses. L'opinion légitimiste dominait en cette ville. L'opinion libérale. Les hommes de même opinion. 
Avouez que les opinions ont plus causé de maux sur ce petit globe que la peste ou les tremblements de terre, VOLT., Lett. à M***, 5 janv. 1759.
Il importe tant aux hommes de tenir moins aux opinions qui les divisent qu'à celles qui les unissent, J. J. ROUSS., Lett. à l'archevêque.
L'opinion avancée, ou les opinions avancées, se dit de ceux qui sont attachés aux nuances très prononcées du libéralisme.
Les opinions relâchées, opinions de ceux qui ont peu de sévérité en morale. 
Les opinions relâchées plaisent tant aux hommes, qu'il est étrange que les leurs [des jésuites] déplaisent, PASC., Pens. XXIV, 65, édit. HAVET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Opinions est ou de verité ou de fausseté ; mais elections est eslire le bien ou le mal, BRUN. LATINI, Trésor, p. 277.
Plains de science et de bonne opinion et de concorde, desirrous d'amor, ID., ib. p. 319.
L'opinion dou bien et dou mal vient en nos de tel maniere que nos savons naturelment que nos devons faire le bien et eschuer [éviter] le mal, ID., ib. p. 463.
Li hom se doit garder que sa opinion ne soit corrompue, et que il ait bone entension, ID., ib. p. 464.
Et por ce que cist [ceux-là] faisoient noblement ces choses et autres semblables, li très grans flaireurs et li fames [renommée] de lor bone opinion fu espandue largement par le monde, Légende en prose de Girart, cité dans J. des savants, avr. 1860, p. 303. [Échevins] qui soient discret et de boinne opinion, TAILLIAR, Recueil, p. 509.
M'opinions est que il le doit recevoir à le [la] mesure de Clermont, BEAUMANOIR, XXVI, 3.
XIVe s. 
Chertes, au coer me vient si bonne opinions, Qu'encore arons victoire, se bien nous defeendons, , Baud. de Seb. V, 202.
De l'anathomie de l'oyl [oeil] l'opinion est diverse selon diverses gens, H. DE MONDEV., f° 16, verso.
L'emplastre que Thederic loe moult sous l'opinion d'un maistre, ID., f° 49.
Mais Fedris le fery par tel opinion, Qu'ens u cors lui conduit le [la] lance et le pingnon, , Hugues Capet, v. 852.
Dieu confonde ce conte.... Et tous lez confortans en cel' oppinion De grever le [la] roïne à le [la] clere fachon, , ib. v. 2579.
Aucun vousirent [voulurent] dire que cest enfant [Servius Tullius] fut serf ; mes à ceste opinion contredist et resiste le grant honneur que li roys li a fait, BERCHEURE, f° 20.
XVe s. 
Si fut ainsi avisé pour retraire le dessus dit de l'opinion des Anglois [le retirer du parti des Anglais], FROISS., I, I, 250.
Les aucuns des capitaines françois estoient d'opinion que toute la puissance des François saillissent et con batissent les Anglois, A. CHARTIER, Hist. de Charles VII.
Ne prenez mie vostre opinion ; que [car] vous ne tenrez [tiendrez] mie France du roy du ciel, le filz sainte Marie, mais la tendra [tiendra] le roy Charles, vray heritier à qui Dieu l'a donnée, qui entrera à Paris à belle compaignie, , Lett. de Jeanne d'Arc aux Anglois dans Chron. de la pucelle, ch. 44.
Quoy voyant, le roy se mit en opinion de passer outre, COMM., VII, 6.
XVIe s. 
Madame, j'ai tant fait par mes journées, que Pauline n'a plus d'opinion [jalousie] de vous, MARG., Nouv. X.
Je vous supplie que vous ne vous desesperiez point ; car il y a vingt-quatre heures au jour, esquelles l'homme peut changer d'opinion, ID., ib. XXXVII.
Elle respondit que la vie et la fin de cette fille monstroient que jamais n'avoit eu opinion [pensée] à homme vivant, qu'à celui qu'elle aimoit plus que sa vie...., ID., ib. XLII.
Il rabilla, en bien mourant, la mauvaise opinion qu'on avoit eu de luy, MONT., I, 67.
Toutes les opinions du monde en sont là, que le plaisir est...., ID., I, 69.
Ayant jugé que ce n'estoit que fantaisie et opinion [idée]...., ID., I, 100.
L'opinion publicque, ID., I, 117.
Pour suyvre l'ordre accoustumé, il vous a pleu me commander de faire l'ouverture des opinions [dire le premier mon avis], CONDÉ, Mém. p. 557.
....Nostre opinion seule ne nous contente, Et ce qui rend plus fort un esprit embrasé, C'est de voir que son choix de chacun est prisé, DESPORTES, Élégies, II, 3.
Chacun a son opinion, et non discretion, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 266.

ÉTYMOLOGIE
Prov. opinio ; espagn. opinion ; ital. opinione ; du lat. opinionem, de opinari, opiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPINION. Ajoutez :

7° Intention (sens vieilli). 
Il eut opinion de les sauver, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Tullius Marcellinus.... se trouvant saisi d'une maladie... longue et fâcheuse.... prit opinion de se faire mourir, ID., ib.

_____

OPIOLOGIE
	o-pi-o-lo-jie s. f.
Traité sur l'opium.

ÉTYMOLOGIE
Opium, et terme grec signifiant traité.

_____

OPISTHOCYPHOSE
	o-pi-sto-si-fô-z' s. f.
Terme de médecine. Cambrure de l'épine en arrière.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en arrière et courbure.

_____

OPISTHOGASTRIQUE
	o-pi-sto-ga-stri-k' adj.
Terme d'anatomie. Artère opisthogastrique, le tronc coeliaque, qui naît de l'aorte descendante, derrière la partie supérieure de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en arrière et gastrique.

_____

OPISTHOGRAPHIQUE
	o-pi-sto-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à des pages opisthographes.
Qui est écrit sur le derrière d'un feuillet, d'un marbre, etc. Débris opisthographique.

_____

OPIUM
	o-pi-om' s. m.

1° Suc épaissi des capsules de diverses espèces du genre pavot et surtout du pavot somnifère (papaver somniferum, L.), qui nous vient de la Turquie et de la Perse en morceaux arrondis ou aplatis. L'opium est une substance narcotique, très vénéneuse à haute dose, calmante et soporifique à dose médicale. 
Après que l'opium a été recueilli, on l'humecte et on le pétrit avec de l'eau ou du miel, jusqu'à ce qu'il ait acquis la consistance, la viscosité et l'éclat de la poix bien préparée ; on le réduit en petits pains, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
Le pavot blanc se cultive en grande quantité dans l'Inde et l'Orient ; après la floraison, on fait des incisions longitudinales aux capsules ; il en découle un suc laiteux qui se concrète facilement ; ce suc, ainsi devenu concret, constitue l'opium, THÉNARD, Traité de chimie, t. III, p. 365, dans POUGENS.
Fig.
L'armée était au Saussay, dans une tranquillité profonde, dont l'opium avait gagné jusqu'à M. le duc de Bourgogne, SAINT-SIMON, 213, 125.
La dévotion est un opium pour l'âme, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.

2° L'opium est employé aussi comme un excitant du système nerveux, qui procure un sentiment momentané de bien-être. Les fumeurs d'opium. 
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'aujourd'hui même, les preneurs d'opium ou de haschisch se procurent, sous les haillons de la pauvreté et sans sortir d'une misérable taverne, un bonheur et des jouissances auxquels il ne manque que la réalité, SILVESTRE DE SACY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 61.
Fig.
Ils [les poëtes] versent.... Cet opium divin que dans sa soif d'extase Le rêveur Orient puise en vain dans son vase, LAMART., Joc. VI, 234.

REMARQUE
On a longtemps écrit et prononcé opion, témoin ces vers de Voltaire : L'opium peut servir un sage ; Mais, suivant mon opinion, Il lui faut, au lieu d'opion, Un pistolet et du courage ; et ces vers de Senecé : Lit-on du mal, c'est jubilation ; Lit-on du bien, des mains tombe le livre, Qui vous endort comme bel opion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'odeur fascheuse du suc de pavot noir, qu'on appelle opion, fait qu'il est malaisé à mesler parmy le boire...., PARÉ, XXIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui est le diminutif du mot qui signifie suc : proprement petit suc. Le terme qui signifie suc est de même radical que le latin sapa (voy. SÈVE), et l'allem. Saft, suc.

_____

OPLITODROME
	o-pli-to-dro-m' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Coureur qui, dans les jeux publics, disputait, couvert d'une armure, le prix de la course. 
Parrhasius, selon Pline, avait peint deux oplitodromes, l'un dans l'action de courir, et l'on croyait le voir suer, l'autre mettant bas ses armes, et il semblait qu'on l'entendît haleter, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 187.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant hoplite et course. Il serait mieux d'écrire hoplitodrome, vu l'esprit rude.

_____

OPOBALSAMUM
	o-po-bal-sa-mom' s. m.
Nom donné autrefois au baume de la Mecque.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant suc et baume.

_____

OPODELDOCH ou OPODELTOCH
	o-po-dèl-dok ou o-po-dèl-tok s. m.
Nom d'un baume pharmaceutique.

_____

OPOPANAX
	o-po-pa-naks' s. m.
Suc gommeux, résineux, obtenu par des incisions faites au collet de la racine du pastinaca opopanax, L.
On dit aussi, mais moins bien, opoponax. Opoponax, le 100 pesant payera 20 livres, Tarif, 18 sept. 1664.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, suc, et, sorte de plante.

_____

OPPIENNE
	o-ppi-è-n' adj. f.
Terme de droit romain. Loi oppienne, fameuse, loi romaine contre le luxe et l'excessive dépense des femmes dans leurs habits, portée par Oppius, tribun du peuple, sous les consuls Q. Fabius Maximus et Sempronius Gracchus (215 ans avant Jésus-Christ). 
En empêchant les femmes de succéder, il [Caton l'ancien] voulut prévenir les causes du luxe, comme, en prenant la défense de la loi oppienne, il voulut arrêter le luxe même, MONTESQ., Espr. XXVII.
On dit aussi loi Oppia.

_____

OPPORTUN, UNE
	o-por-tun, tu-n' adj.
Qui est à propos. Il est opportun que vous partiez. 
Fille qui sait son monde a saison opportune, RÉGNIER, Sat. XII.
Si votre bon génie attend l'heure opportune, ROTR., St Gen. II, 8.

REMARQUE
Au XVIIIe siècle, opportun vieillissait. 
Instabilité devait-il être plus heureux qu'instable ? et importun plus heureux qu'opportun ?, MARMONTEL, Elém. litt. Oeuvr. t. X, p. 433, dans POUGENS. Heureusement, il est revenu en plein usage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il est grandement opportun Que les pommes des Hesperides De facultés ne soient si vuides, Ains qu'elles embaument autour, , Tr. d'alch. 582.
XVIe s. 
Les medecins empescherent qu'il n'eust jamais temps opportun de luy pouvoir rien dire, AMYOT, Dion, 8.
Il esprouva du ciel la faveur opportune, DESPORTES, Roland furieux.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. opportun ; catal. oportù ; espagn. oportuno ; ital. opportuno ; du lat. opportunus, de ob, et portus, port : ce qui est au port.

_____

OPPORTUNISME
	o-por-tu-ni-sm' s. m.
Néologisme. Conduite qui se conforme aux opportunités, aux circonstances.
Cette politique qu'on a qualifiée de politique de résultats, que j'ai entendu qualifier d'un autre nom qui me paraît plus vrai, politique de l'opportunisme, , Journ. offic. 13 juill. 1876, p. 5090, 1re col.

_____

OPPORTUNITÉ
	o-por-tu-ni-té s. f.

1° Qualité de ce qui est opportun. Profiter de l'opportunité de la circonstance.

2° Absolument. Occasion favorable. Saisir l'opportunité. Il s'est prévalu de l'opportunité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car jà tant ni ara d'esperitalité, S'en [si on] ne fuit et eschieve toute oportunité Et tout aeisement.... Que moult ne s'i embate de la charnalité, J. DE MEUNG, Test. 2068.
XIVe s. 
Selon que fortune donra oportunité, BERCHEURE, f° 32. verso.
Ils nous feront guerre quant ilz en auront opportunité et puissance, , le Songe du vergier, I, 155.
Chascun a en sa vie très souvent et moult de occasions et de opportunités ad ce, ORESME, Eth. 98.
Biens corporels, richesses, amis et autres opportunités, ID., ib. VIII, 14.
XVIe s. 
Si luy donna sur la queue [arrière-garde], usant de l'opportunité, AMYOT, Lucul. 48.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. opportunitat ; espagn. oportunidad ; ital. opportunità ; du lat. opportunitatem ; de opportunus, opportun.

_____

OPPOSABLE
	o-pô-za-bl' adj.
Qui peut être mis en face, vis-à-vis. Le pouce est opposable aux autres doigts.
Qui peut être dit contre, mis contre. Il n'y a pas d'argument opposable à ce dilemme.

ÉTYMOLOGIE
Opposer.

_____

OPPOSÉ, ÉE
	o-pô-zé, zée part. passé d'opposer

1° Placé vis à vis. Les deux rives opposées. 
Leur troupe sanguinaire Marche en ce même instant au rivage opposé, VOLT., Triumv. II, 4.
Les deux pyramides [représentées par les rayons visuels] sont opposées l'une à l'autre par leur base, et cette base est dans la prunelle, BONNET, Ess. psychol. 28.
Terme de géométrie. Angles opposés, ceux qui sont formés par deux lignes droites qui se coupent.
Terme de botanique. Se dit des parties qui se présentent au nombre de deux, vis-à-vis l'une de l'autre, sur un même plan horizontal. Feuilles opposées.
Terme de marine. Se dit en parlant de deux vaisseaux qui font une route opposée ou qui courent à bord opposé.
Terme de blason. Pièces opposées, se dit de deux pièces dont la pointe de l'une regarde le chef et la pointe de l'autre le bas de l'écu.

2° Qui est en opposition, qui combat contre. 
Vraiment je vous admire de penser que nous soyons opposés à l'Écriture, aux papes ou aux conciles, PASC., Prov. V.
Opposé non-seulement aux brigues et aux partialités qui corrompent l'intégrité de la justice..., BOSSUET, le Tellier.
Tu sais que, de tout temps à l'amour opposé...., RAC., Phèdre, II, 1.
La fortune à mes voeux cesse d'être opposée, ID., ib. III, 4.
Étrangers dans la Perse, à nos lois opposés, Du reste des humains ils [les Juifs] semblent divisés, ID., Esth. II, 1.
Absolument. Se dit de personnes, de choses qui luttent l'une contre l'autre. 
Tant de factions opposées et tant de sectes incompatibles [en Angleterre] qui se devaient apparemment détruire les unes les autres, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Des partis opposés qui désolaient Messènes, VOLT., Mérope, I, 3.

3° Qui diffère totalement, en parlant des personnes. 
Ma fille, pour être si opposées dans nos lectures, nous n'en sommes pas moins bien ensemble ; au contraire, nous sommes une nouveauté l'une pour l'autre, SÉV., juin 1680.
Souvent opposés d'opinions, toujours d'accord de sentiments et de principes, et pleins d'estime l'un pour l'autre, MARMONTEL, Mém. IX.
Qui diffère totalement, en parlant des choses. 
J'ai déjà dit que ce grand Dieu les enseigne [les princes] et en leur donnant et en leur ôtant leur puissance ; la reine dont nous parlons a également entendu deux leçons si opposées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Selon lui [Pompée], rien n'était plus méprisable que la religion des Juifs, plus indigne de la sagesse et de la grandeur des Romains, plus opposé aux maximes de leurs ancêtres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 468, dans POUGENS.
L'esprit de la nouvelle Rome est diamétralement opposé à celui de l'ancienne, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 50.
On a porté des jugements opposés de mes livres, ou plutôt de l'auteur de mes livres, parce qu'on m'a jugé sur les matières que j'ai traitées bien plus que sur mes sentiments, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
On aime surtout à voir dans les vieillards les vertus opposées aux défauts qu'on leur attribue, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 420, dans POUGENS.
Terme de dialectique. Terme opposé, terme dont le sens est contraire à celui d'un autre terme. Chaud et froid sont deux termes opposés. Le mot de fils est opposé à celui de père.
Substantivement. L'opposé, ce qui diffère absolument. Cette proposition est l'opposé de telle autre. 
...On ne voit sous les cieux Nul animal, nul être, aucune créature Qui n'ait son opposé ; c'est la loi de nature, LA FONT., Fabl. XII, 8.
Ces contes qu'on nous fait de jeunes et belles chrétiennes condamnées à la prostitution sont l'opposé des moeurs et des lois romaines, VOLT., Comm. Corn. Rem. Théodore, II, 6.
Le duc d'Orléans, régent, en tout l'opposé de Louis XIV..., D'ALEMB., Destr. des Jésuites, Oeuv. t. V, p. 69, dans POUGENS.
En dialectique, les opposés, les termes opposés. Tous les contraires sont opposés, mais tous les opposés ne sont pas contraires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPPOSÉ. Ajoutez :

4° L'opposé, le revers d'une monnaie.
En général, on distingue dans la monnaie sept caractères : la face appelée aussi avers, effigie ou droit, l'opposé ou revers..., , Journ. offic. 18 fév. 1873, p. 1186, 3e col.

_____

OPPOSITAIRE
	o-pô-zi-tê-r' adj.
Terme de botanique. Se dit des parties d'une fleur qui sont disposées sur plusieurs rangs opposés.

_____

OPPOSITIF, IVE
	o-pô-zi-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Qui est placé à l'opposite d'une autre chose. Étamines oppositives, étamines situées vis-à-vis des divisions d'un périanthe simple ou d'une corolle.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de opposite.

_____

OPPOSITIFOLIÉ, ÉE
	o-pô-zi-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles opposées.
Qui naît à l'opposite des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oppositus, opposé, et folium, feuille.

_____

OPPOSITI-PENNÉ, ÉE
	o-ppô-zi-ti-pè-nné, née adj.
Terme de botanique. Se dit de feuilles pennées dont les folioles sont opposées.
On dit aussi oppositi-pinné.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oppositus, opposé, et penna, penne.

_____

OPPOSITISÉPALE
	o-pô-zi-ti-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. 
Qui a les sépales opposés, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 882.

_____

OPPRESSER
	o-prè-sé v. a.

1° Presser fortement, gêner la respiration. Un poids m'oppresse la poitrine.
Être oppressé, respirer péniblement. 
Elle était oppressée, et elle resta quelques moments sans parler, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 52, dans POUGENS.
Fig. Un violent chagrin m'oppresse. 
Je vous remercie, ma bonne, de la peine que vous prenez de vous défendre si bien d'avoir jamais été oppressée de mon amitié, SÉV., 26 juin 1675.
Absolument. 
Rien n'oppresse comme la douleur dont on rougit à ses propres yeux, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 81, dans POUGENS.

2° Anciennement, opprimer. 
Juda est rempli de force ; les royaumes qui l'ont oppressé sont humiliés, BOSSUET, Hist. II, 4.

3° S'oppresser, v. réfl. Devenir oppressé. 
Alors sa poitrine s'oppressa, et, dans ses yeux à demi sanglants, des larmes s'arrêtèrent sans pouvoir couler, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Gilles, opressés par aperte po vreté, a vendu à l'abeïe de St Leonard seize mesures de bois, TAILLIAR, Recueil, p. 263.
Il avoient grant mestier [besoin] de seigneur et de secors ; que Johannis, li rois de Blaquie et de Bouguerie, les avoit mout opressés de guerre, VILLEH., CXXVIII.
XVe s. 
Ceux de dedans estoient si près menés et si oppressés de famine, qu'ils avoient mangé par huit jours tous leurs chevaux, FROISS., I, I, 179.
Le juge qui l'oppressoit [pressait] de faire venir son compaignon, , Perceforest, t. I, f° 115.
XVIe s. 
De fuir l'amour qui m'oppresse Je n'ai pouvoir ne volonté, MAROT, II, 245.
... Dont mon ame ainsi empressée [serrée], De douleur se trouve oppressée, ID., IV, 337.
Quand les poures oppressez lui adressent leurs complaintes, CALV., Instit. 689.
Que Dieu est secourable en fin aux opressez, et qu'il chastie ceux qui les opriment, LANOUE, 12.
Il nettoya la Sicile de plusieurs tyranneaux qui l'oppressaient, MONT., III, 251.

ÉTYMOLOGIE
Formé sur le modèle de oppression (voy. ce mot). Aux environs de Paris, les paysans disent empresser pour oppresser ; cette forme se trouve dans Marot (voy. l'historique).

_____

OPPRESSIF, IVE
	o-prè-sif, si-v' adj.
Qui tend à opprimer, qui sert à opprimer. Moyens oppressifs.

ÉTYMOLOGIE
Oppresser.

_____

OPPRESSIVEMENT
	o-prè-si-ve-man adv.
D'une manière oppressive.

_____

OPPRIMÉ, ÉE
	o-pri-mé, mée part. passé d'opprimer
Tu connais le fils de l'Amazone, Ce prince si longtemps par moi-même opprimé ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Oui, je la défendrai contre toute l'armée ; Lâches, vous trahissez votre reine opprimée, ID., Iph. V, 3.
Les Anglais commençaient à recevoir la religion chrétienne ; elle y avait été apportée par Constance Chlore, protecteur secret de cette religion alors opprimée, VOLT., Moeurs, 21.
Réduits au désespoir par ces magistrats mêmes, leurs naturels appuis, opprimés au nom des lois qui doivent les protéger, P. L. COUR., Pétition aux chambres.
Substantivement. Les opprimés. 
L'ecclésiastique était pauvre, et avait besoin de tout le monde ; mais l'opprimé avait encore plus besoin de lui, et il n'hésita pas à favoriser son évasion, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Malheur aux opprimés, surtout quand ils le sont pleinement !, ID., Lett. à Hairel, Corresp. t. I, p. 191, dans POUGENS.
Rosine : Il est triste qu'il faille être l'opprimé pour avoir le beau rôle. - Amélie : Oui, mais l'opprimé, dans ce cas, gagne l'intérêt de tous les bons coeurs, GENLIS, Théâtre d'éduc. la Colombe, sc. 3.

_____

OPPROBRE
	o-pro-br' s. m.

1° Honte profonde, déshonneur extrême. 
Pleurez le déshonneur de toute notre race Et l'opprobre éternel qu'il laisse au nom d'Horace, CORN., Hor. III, 6.
Jérusalem et votre peuple sont aujourd'hui en opprobre à toutes les nations qui nous environnent, SACI, Bible, Daniel, IX, 16.
Venez, rebâtissons les murailles de Jérusalem, afin qu'à l'avenir nous ne soyons plus en opprobre, ID., ib. Esdras, II, Néhémias, II, 17.
Quoi donc ! les Romains ont-ils pu penser à honorer comme dieu celui que leurs magistrats avaient condamné au dernier supplice et que plusieurs de leurs auteurs ont chargé d'opprobres ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
C'est bien assez pour moi de l'opprobre éternel D'avoir pu mettre au jour un fils si criminel, RAC., Phèdre, IV, 2.
N'attends pas qu'un père furieux Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux, ID., ib.
Père juste, lui dit-il [Jésus-Christ], voici enfin le jour de votre gloire et de mes opprobres, MASS., Carême, Passion.
Je ne vous ai caché ni le bien ni le mal, ni nos opprobres ni notre gloire, VOLT., Princ. de Babylone, 8.
La postérité prononcera entre mes juges et moi [Socrate] : tandis qu'elle attachera l'opprobre à leur mémoire, elle prendra quelque soin de la mienne, BARTHÉL., Anach. ch. 67.

2° L'opprobre de, c'est-à-dire ce qui est une cause de honte. 
Un exécrable Juif, l'opprobre des humains, RAC., Esther, III, 1.
Réponds donc à ton juge, opprobre de ma vie, VOLT., Brutus, V, 7.
Tous les gens de lettres, à l'exception de ceux qui sont l'opprobre de la littérature, ne sont pas moins indignés que vous du traitement que j'éprouve, D'ALEMB., Lett. à Volt. 30 juin 1765.

3° État d'abjection. 
Mais mourir dans l'opprobre et dans l'ignominie, VOLT., Alz. II, 1.
L'opprobre avilit l'âme et flétrit le courage, ID., Mérope, II, 2.
Quand on a tout perdu, quand on n'a plus d'espoir, La vie est un opprobre et la mort un devoir, ID., ib. II, 7.
Il vit que la mauvaise fortune avait déjà flétri son coeur, que l'opprobre et le mépris avaient abattu son courage, J. J. ROUSS., Ém. IV.
[L'indigent] Dévoré de besoin, de projets, d'insomnie, Il vieillit dans l'opprobre et dans l'ignominie, A. CHÉN., Idylle, le Mendiant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Aemple [remplis] les faces d'icels d'opprobre, , Liber psalm. p. 118.
XIVe s.
Et poui un peu de gaaing ils soustiennent obprobres et vilaines reproches et diffames, ORESME, Eth. 111.
XVe s.
Combien que le doux Jhesus des obprobres que nous li faisons nous peust et puist reprendre et blamer, , Myst. de Barl. et Josaphat, dans GUI DE CAMBRAI, p. 371.
XVIe s. 
Ils se desplaisent et melancholient de se voir ainsi en opprobre de tout le monde, PARÉ, XIX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. opprobrium, de ob, et probrum, action honteuse, qui est pour prohibrum (comparez manubrium pour manuhibrium), de prohibere, prohiber : chose qu'on prohibe et qu'on reproche.

_____

OPSIGONE
	o-psi-go-n' adj.
Terme didactique. Qui vient le dernier, en parlant des dents de sagesse. Les dents opsigones.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant né tard, dérivé de éolien , tard, et né

_____

OPSIOMÈTRE
	o-psi-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour déterminer les limites de la vue distincte chez un individu.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vue et mesure.

_____

OPSIOMÉTRIQUE
	o-psi-o-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport, qui appartient à l'opsiométrie. Degré opsiométrique.

_____

OPTATIF, IVE
	o-pta-tif, ti-v' adj.
Qui exprime le souhait. Plût à Dieu ! est une formule optative.
En grammaire, mode optatif, ou, substantivement, l'optatif, mode qui, dans certaines langues, par exemple en grec, exprime le souhait.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nouvellement, par maniere optative, CH. D'ORL., Rondel 68.

ÉTYMOLOGIE
Prov. optatiu ; espagn. optativo ; ital. ottativo ; du lat. optativus, de optare, souhaiter (voy. OPTER).

_____

OPTATIVEMENT
	o-pta-ti-ve-man adv.
D'une manière optative, qui exprime un souhait. Les verbes vivre, mourir, etc. sont employés optativement dans les phrases : Vive la France ! Meurent les tyrans !

_____

OPTICIEN
	o-pti-siin s. m.

1° Celui qui sait et enseigne l'optique.

2° Fabricant, marchand d'instruments d'optique. 
M. Dollond, savant opticien anglais, homme de génie, s'empara de ses formules [d'Euler], y appliqua les lois de la réfraction, telles que Newton les avait données, BAILLY, Hist. de l'astr. t. III, p. 116.
Adj. Ingénieur opticien.

ÉTYMOLOGIE
Optique, et la finale ien, qui, dans les adjectifs, exprime dépendance, appartenance.

_____

OPTICOGRAPHE
	o-p-ti-ko-gra-f' adj.
Qui est tracé à l'aide d'une loupe. Écriture opticographe.
S. m. Instrument qui sert à écrire ainsi.

ÉTYMOLOGIE
Optique, et du grec, pris passivement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPTICOGRAPHE. Ajoutez :

2° Instrument servant à dessiner ; c'est une vitre interposée entre l'objet à dessiner et l'oeil du dessinateur ; on fait sur la vitre les contours de l'objet avec un crayon gras ; on décalque ensuite.

_____

OPTIMÈ
	o-pti-mé adv.
Terme familier. Très bien. 
Thomas Diafoirus : Cela a-t-il bien été, mon père ? - M. Diafoirus : Optimè, MOL., Mal. imag. II, 6.
[Le pouls] Repoussant. - Benè. - Et même un peu capricant. - Optimè, ID., ib. II, 9.

REMARQUE
L'Académie écrit optimè avec un è et novissimé avec un é. Ces deux adverbes doivent prendre le même accent l'un que l'autre, mais lequel ? Si l'on veut indiquer la prononciation française, il faut mettre l'accent aigu dans les deux cas ; si l'on veut suivre l'orthographe latine, il ne faut mettre d'accent ni dans l'un ni dans l'autre, car les Latins n'accentuaient pas leurs adverbes, et l'accent grave n'est qu'une habitude de classe dans les colléges français. C'est donc l'accent aigu qu'il faudrait mettre, dans un dictionnaire, à tous ces adverbes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. optime, adverbe de optimus, qui est un superlatif (op-tumus), de la racine op, ap, obtenir.

_____

OPTIMISTE
	o-pti-mi-st' s. m. et f.

1° Celui qui admet l'optimisme. Leibnitz était optimiste.
Adj. Le système optimiste.

2° En général, celui qui est naturellement disposé à être content de tout. 
S'il allait, comme vous, devenir optimiste ?, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, V, 13.
Chacun est optimiste et dit à coeur ouvert : Voyons celui qui gagne, et non celui qui perd, AL. DUVAL, Manie des grand. II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OPTIMISME.

_____

OPTIQUE
	o-pti-k' adj.

1° Qui a rapport à la vision. Illusion optique.
Cône optique, faisceau de rayons qu'on imagine partir d'un point quelconque d'un objet pour venir tomber sur la prunelle.
Pyramide optique, pyramide qui a l'objet visible pour base et dont le sommet est dans l'oeil.
Triangle optique, triangle dont la base est une des lignes droites de la surface de l'objet et dont les côtés aboutissent à l'oeil.
Pinceau optique, assemblage de rayons, par le moyen duquel on voit un point ou une partie d'un objet.
Axe optique ou visuel, rayon passant par le centre de l'oeil, ou tombant perpendiculairement sur l'oeil.
Angle optique, celui sous lequel on voit un corps.
Pouvoir optique, aptitude d'un instrument à rendre distincts les détails d'un objet observé.
Terme de cristallographie. Axe optique, une ou deux directions suivant lesquelles un rayon lumineux ne se divise jamais.
Terme d'astronomie. Inégalité optique, irrégularité apparente dans le mouvement des planètes.
Lieu optique d'une étoile, le point du ciel où elle nous paraît être.

2° Terme d'anatomie. Nerf optique, deuxième paire encéphalique, entièrement destinée au globe de l'oeil ; il est uniquement apte à faire naître des sensations visuelles, mais les lésions n'en occasionnent aucune douleur, et ne provoquent non plus aucun mouvement.
Trou optique, ouverture arrondie que le sphénoïde présente à la base de chacune de ses petites ailes, et qui livre passage au nerf optique.
Fossette optique, fossette située à la face interne du sphénoïde, recevant le chiasma des nerfs optiques.
Couches optiques, éminences arrondies et blanchâtres situées à la partie postérieure des ventricules latéraux du cerveau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les ners obtiques venans du cervel, H. DE MONDEVILLE, f° 10, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. optic ; espagn. optico ; ital. ottico ; en grec, le terme vient du verbe voir.

_____

OPTIQUEMENT
	o-pti-ke-man adv.
Avec les caractères optiques. Une surface optiquement parfaite.

_____

OPTOGRAPHIE
	o-pto-gra-fie s. f.
Phénomène par lequel, en certaines circonstances, une image se fixe sur la rétine d'un animal, DE PARVILLE, Journ des Débats, 8 mars 1877, Feuilleton, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, voir, et, écrire.

_____

OPTO-STRIÉ, ÉE
	o-pto-stri-é, ée adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la couche optique et aux corps striés. Les corps opto-striés.

_____

OPULENCE
	o-pu-lan-s' s. f.
Abondance de biens, grandes richesses. 
Oh ! que si cet hiver un rhume salutaire, Guérissant de tous maux mon avare beau-père, Pouvait, bien confessé, l'étendre en un cercueil, Et remplir sa maison d'un agréable deuil ! Que mon âme, en ce jour de joie et d'opulence, D'un superbe convoi plaindrait peu la dépense !, BOILEAU, Ép. V.
Mes richesses des rois égalent l'opulence, RAC., Esth. II, 1.
Quelle gloire ajoutée à la liberté et à l'opulence des Phéniciens !, FÉN., Tél. III.
Jamais dans une monarchie l'opulence d'un particulier ne peut le mettre au-dessus du prince ; mais dans une république elle peut aisément le mettre au-dessus des lois, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
L'opulence brillait dans la maison de Philoclès ; une sagesse éclairée en avait si bien réglé l'usage, qu'elle semblait avoir tout accordé au besoin, et tout refusé au caprice, BARTHÉL., Anach. ch. 76.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Camillus, voyant du hault du chasteau comme les Romains pilloient et saccageoient une opulence infinie qu'il y avoit dedans la ville, s'en prit à pleurer de pitié, AMYOT, Cam. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. opulencia ; ital. opulenza ; du lat opulentia, de opes, richesses, ops, la terre, mots que l'on rapproche du terme grec qui signifie richesse, et du sanscrit apnas, revenu, possession.

_____

OPUNTIA
	o-pon-si-a s. m.
Nom latin du nopal.

_____

OPUSCULE
	o-pu-sku-l' s. m.
Petit ouvrage de science ou de littérature. De curieux opuscules.

REMARQUE
Opuscule a été souvent fait du féminin. 
Deux opuscules intitulées Manifeste et Confession de foi des frères de la Rosecroix, NAUDÉ, Rosecroix, IV, 2.
Mille autres nous inonderont D'un déluge d'écrits stériles, Et d'opuscules puériles, Auxquels sans doute ils survivront, GRESSET, Épître au P. Bougeant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les opuscules de Plutarque et les epistres de Seneque, qui sont la plus belle partie de leurs escripts et la plus proufitable, MONT., II, 105.

ÉTYMOLOGIE
Lat. opusculum, diminutif de opus, ouvrage (voy. OEUVRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPUSCULE. - HIST. XVIe s Ajoutez : Opuscules françoises des Hotmans, Paris, 1616.

_____

OR
	or s. m.

1° Métal d'un jaune brillant, d'une pesanteur très grande, dont on fait les monnaies de la plus haute valeur. 
L'or est un charme étrange, un métal précieux, Qui corrompt toute chose et tenterait les dieux, ROTR., Antig. V, 5.
Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor Des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or, MOL., Éc. des mar. II, 7.
Quand je vois.... nos vaisseaux, domptant l'un et l'autre Neptune, Nous aller chercher l'or malgré l'onde et le vent, BOILEAU, Disc. au roi.
À quoi bon ravir l'or au sein du nouveau monde ?, ID., Épître V.
Telle qu'une bergère.... sans mêler à l'or l'éclat des diamants, Cueille en un champ voisin ses plus beaux ornements, ID., Art p. II.
C'est pour eux [ses amants] qu'elle étale et l'or et le brocart, ID., Sat. X.
Que de l'or le plus pur son autel soit paré, RAC., Esth. III, 9.
L'or et l'argent étaient très rares en Europe ; et l'Espagne, maîtresse tout à coup d'une très grande quantité de ces métaux, conçut des espérances qu'elle n'avait jamais eues, MONTESQ., Esp. XXI, 22.
Lorsque les nations policées sont les maîtresses du monde, l'or et l'argent augmentent tous les jours, ID., ib. XXII, 4.
L'or est de toutes les matières du globe la plus pesante, la plus inaltérable, la plus tenace, la plus extensible ; et c'est par la réunion de ces caractères prééminents que, dans tous les temps, l'or a été regardé comme le métal le plus parfait et le plus précieux, BUFF., Min. t. IV, p. 218.
En général, on trouve l'or dans quatre états différents, tous relatifs à sa seule divisibilité, savoir en poudre, en paillettes, en grains et en filets séparés ou conglomérés, ID., ib. t. IV, p. 223.
L'or le plus fin, c'est-à-dire le plus épuré par notre art, est, comme l'on sait, à 24 carats ; mais on n'a jamais trouvé d'or à ce titre dans le sein de la terre ; et dans plusieurs mines il n'est qu'à 20 et même à 16 et à 14 carats, ID., ib. t. IV, p. 226.
Dans les premiers temps de la civilisation de l'espèce humaine, l'or, qui, de tous les métaux, s'est présenté le premier à la surface de la terre ou à de petites profondeurs, a été recueilli, employé et travaillé, ID., ib. t. IV, p. 295.
En 1461, on fit le commerce de l'or de la Mina [or de la mine] au cinquième degré de latitude nord, sur cette même côte qu'on a depuis nommée la côte d'Or, ID., ib. t. IV, p. 326.
L'or, l'argent et le cuivre sont les premiers métaux que les hommes ont connus ; on les trouvait souvent à la surface de la terre sans les avoir cherchés, CONDIL., Comm. gouv. I, 13.
Au Japon, l'or est à l'argent comme un à huit, tandis qu'il est en Europe comme un à quatorze et demi ou comme un à quinze, ID., ib. I, 19.
L'or et l'argent ne sont pas des richesses ; ils représentent seulement des richesses, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.
Pour avoir de l'or, vous avez franchi les mers ; pour avoir de l'or, vous avez envahi les contrées ; pour avoir de l'or, vous avez massacré la plus grande partie des habitants, ID., ib. VII, 24.
Avant l'arrivée des Castillans, les Mexicains n'avaient d'or que ce que les torrents en détachaient des montagnes, ID., ib. VI, 19.
Il y a des corps capables de transmettre une couleur, et d'en réfléchir une autre ; tel est l'or, qui paraît jaune par réflexion, et bleu verdâtre par transparence, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 409, dans POUGENS.
Il en est de l'or comme de l'argent : l'époque de sa découverte se perd dans la nuit des temps, et la tradition ne fournit parmi les hommes aucune trace des événements qui le leur ont fait connaître pour la première fois, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 346, dans POUGENS.
La densité de l'or est telle qu'on l'a cru longtemps le corps le plus pesant de la nature ; on sait aujourd'hui qu'il ne tient que le second rang, et qu'il cède la première place au platine, ID., ib. t. VI, p. 351.
L'or s'applique sur le bois, sur le carton, sur le cuir, ou sur tout autre corps qui ne peut éprouver l'action du feu, au moyen d'un mordant qui est tantôt une huile grasse et siccative, tantôt une colle animale, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 349, dans POUGENS.
La Thrace et la Macédoine fournissaient beaucoup d'or aux anciens, ID., ib. t. II, p. 271.
On ne trouve l'or minéralisé par aucune substance ; en sorte que ce genre n'est composé que d'une seule espèce, ID., ib. t. II, p. 265.
On ne trouve en général des mines d'or que dans les terrains primitifs, les terrains d'alluvion et le lit des rivières ; les premiers le contiennent en filons, et les autres en paillettes, THENARD, Traité de chimie, t. I, p. 322, dans POUGENS.
Faire de l'or, nom donné à toutes les opérations par lesquelles les alchimistes ont essayé de transformer les métaux vils en or. 
Le premier auteur qui parle de faire de l'or est Zozime, qui vivait dès le commencement du cinquième siècle, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 186, dans POUGENS.
Ce n'est qu'or et azur, se dit d'une maison bien parée.
Or en barre, or en lingot, or qui a la forme de barre, de lingot.
Fig. C'est de l'or en barre, se dit d'une marchandise de bon aloi et dont on peut faire argent sans peine, d'un billet dont on aura de l'argent comptant quand on voudra. 
Géronte : Voilà certainement un effet fort bizarre ! - Hector : Oh ! s'il n'était pas mort, c'était de l'or en barre, REGNARD, le Joueur, III, 4.
C'est l'histoire de la dent d'or, se dit d'une prétendue merveille qu'il faudrait vérifier avant d'y croire ; une prétendue dent d'or venue à un enfant ayant servi de texte à beaucoup d'explications, avant qu'on eût examiné si la dent était d'or réellement. 
En 1593, le bruit courut que, les dents étant tombées à un enfant de Silésie, âgé de sept ans, il lui était venu une dent d'or.... il ne manquait autre chose à tant de beaux ouvrages [écrits pour expliquer ce phénomène], sinon qu'il fût vrai que la dent était d'or ; quand un orfévre l'eut examinée, il se trouva que c'était une feuille d'or appliquée à la dent avec beaucoup d'adresse, FONT., Oracles, I, 4.
Juste comme de l'or ou comme l'or, se dit d'un poids très juste, à cause que l'or se pèse très exactement. 
Tous vos discours sur Charleroi sont justes comme l'or, SÉV., 353.

2° Or se dit au pluriel pour signifier les différentes couleurs qu'on peut donner à l'or. Une boîte de deux ors. Des ors de différentes couleurs.

3° Terme de commerce. Ce métal considéré suivant sa pureté ou ses emplois. Or de coupelle, ou or affiné, celui que le feu a purgé de toutes sortes de mélanges.
Or au titre, l'or à bijoux au titre de 834 millièmes environ.
Or bas, or au-dessous de 750 millièmes.
Or vierge, celui qui n'a pas souffert le feu, et tel qu'il est sorti de la mine.
Or moulu, celui dont on dore, au feu, le bronze et le cuivre.
Or de coquille, celui avec lequel on écrit en lettres d'or, et qui sert aux enlumineurs. 
L'or en coquille est de l'or en oxyde pourpre, précipité de sa dissolution et délayé avec une eau mucilagineuse ou une dissolution de gomme, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 397.
On nomme or en chaux, celui que l'on prépare [pour la dorure] en broyant avec du miel les rognures de feuilles d'or.... pour faire l'or en drapeaux, on trempe des morceaux de vieux linge fin dans une dissolution nitro-muriatique d'or ; on les fait sécher et on les brûle ; quand on veut s'en servir, on trempe un bouchon mouillé dans les cendres de ces chiffons ; on en frotte l'argent sur lequel l'or très divisé s'applique facilement, ID., ib.
Lettres d'or, lettres écrites avec l'or de coquille. 
Souviens-toi de m'écrire ces mots ; je les veux faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma salle, MOL., Avare, III, 5.
Or mat, celui qui n'est pas poli et dont la surface est inégale. 
Il serait fort à propos que ladite bordure fût d'or mat tout simplement ; car il s'unit très doucement avec les couleurs, sans les offenser, POUSSIN, Lett. 28 avr. 1639.
Or bruni, celui qui est poli avec la dent de loup.
Or de la mosaïque, celui qui est partagé en petits carreaux pour paraître de relief.
Or d'orfévrerie, or solide et massif, qui doit être mis en oeuvre.
Or en pâte, or prêt à fondre dans le creuset.
Or en feuilles, or disposé dans un petit cahier et dont se servent les peintres décorateurs et les fabricants d'éventails.
Or vert, composé de couleur verte formé par la combinaison de 708 parties d'or pur avec 292 parties d'argent pur.
Or vert, or en feuilles appliqué sur ce que les doreurs nomment l'assiette, après l'avoir brunie.
Or d'épée, celui dont on se sert pour damasquiner.
Or de pistolet, celui qu'emploient les armuriers.
Or d'apothicaire, celui dont on fait usage pour peindre et écrire.

4° Le veau d'or, voy. VEAU.

5° Or, la monnaie, les espèces d'or. Il m'a payé tout en or. Nos pièces d'or contiennent 29 centigrammes d'or par franc, plus 1/9 de cuivre, qui est ainsi le dixième du poids total. 
Il leur jette de l'or ensuite à pleines mains, CORN., Théod. IV, 4.
Nous n'avons pas les yeux à l'épreuve des belles, Ni les mains à celle de l'or, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
L'or est comme une femme ; on n'y saurait toucher Que le coeur, par amour, ne s'y laisse attacher, REGNARD, le Joueur, IV, 13.
Platon, qui naquit peu d'années avant la mort de Périclès, nous apprend qu'il y avait plus d'or et plus d'argent à Lacédémone que dans tout le reste de la Grèce, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. III, p. 366.
Il a coûté plus d'or qu'il n'est gros, c'est-à-dire on a dépensé beaucoup d'argent pour l'élever, pour l'entretenir.

6° Or, vaisselle d'or. 
Que dans l'or mangent les grands ; Il ne faut à deux amants Qu'un seul verre, qu'une assiette, BÉRANG., B. vin.

7° Or, fil d'argent doré dont on fait des passements, des galons, des franges, etc. Toile d'or. Drap d'or. Or de Paris, de Lyon. 
Ce n'est qu'or et que pourpre dans votre armée, VAUGEL., Q. C. III, dans RICHELET.
M. de Langlé a donné à Mme de Montespan une robe d'or sur or, rebrodé d'or, rebordé d'or, et par-dessus un or frisé rebroché d'un or mêlé avec un certain or, qui fait la plus divine étoffe qui ait jamais été imaginée, SÉV., 326.
L'or éclate en ses vêtements, RAC., Esth. II, 9.
Défendre l'or et l'argent, défendre de porter des étoffes, des dentelles, tissues en fil d'argent doré.
Or clinquant, or de Paris, clinquant d'or, fil de cuivre aplati en lame et employé, comme le fil d'or, pour lamer et broder les étoffes ; seulement l'or clinquant n'était porté que par les laquais, les bateleurs et les masques, DE LABORDE, Émaux, p. 411.
Or tremblant, feuilles d'or clinquant cousues sur des vêtements de mascarade, de manière à trembler au moindre mouvement, DE LABORDE, Émaux, p. 413.
Or trait, c'était de l'or ou de l'argent doré, étiré, et d'une grande ténuité, ID., ib.
Les mûriers n'étaient encore cultivés qu'en Italie et en Espagne ; l'or trait ne se fabriquait qu'à Venise et à Milan, VOLT., Moeurs, 121.
Terme de passementerie. Or fin, argent doré ou vermeil. Or faux, cuivre doré. Or demi-fin, cuivre qui a été doré trois fois ou plus.
Fig. Il est tout cousu d'or, il est très riche. 
Son voisin au contraire était tout cousu d'or, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Poétiquement. Des jours filés d'or et de soie, des jours brillants et heureux. 
La Parque à filets d'or n'ourdira point ma vie, LA FONT., Fabl. XI, 4.

8° Fig. Richesses, opulence. 
Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux, LA FONT., Phil. et Baucis.
Car, si l'éclat de l'or ne relève le sang, En vain l'on fait briller la splendeur de son rang, BOILEAU, Sat. V.
L'or même à la laideur donne un teint de beauté, ID., ib. VIII.
Si l'or seul a pour vous d'invincibles appâts, Fuyez ces lieux charmants qu'arrose le Permesse ; Ce n'est point sur ses bords qu'habite la richesse, ID., Art p. IV.
Un roi sage, ainsi Dieu l'a prononcé lui-même, Sur la richesse et l'or ne met point son appui, RAC., Ath. IV, 2.
Si l'or prolongeait la vie, Je n'aurais point d'autre envie Que d'amasser bien de l'or ; La mort me rendant visite, Je la renverrais bien vite, En lui donnant mon trésor, FONTEN., Dial. 4, morts anc.
César avait bien raison de dire qu'avec de l'or on a des hommes, et qu'avec des hommes on a de l'or ; voilà tout le secret, VOLT., Dict. phil. Roi.
Au moment où l'on put arriver à tout avec de l'or, on voulut avoir de l'or, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 159, dans POUGENS.
Malgré la voix de la sagesse, Je voudrais amasser de l'or, BÉRANG., Beauc. d'amis.
Fig. et familièrement. Il ne ferait cela ni pour or ni pour argent, il ne ferait pas cela pour tout l'or du monde, pour tout l'or du Pérou, c'est-à-dire il ne le ferait pas à quelque prix que ce soit. 
Je veux mourir si pour tout l'or du monde Je voudrais être aussi savant que vous, J. B. ROUSS., Ép. II, 13.
On n'en peut avoir ni pour or ni pour argent, se dit d'une chose très rare, qu'on ne peut se procurer.
Acheter, vendre quelque chose au poids de l'or, l'acheter, le vendre très cher. 
Êtes-vous en état de les acheter au poids de l'or ?, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 31.
Promettre des monts d'or, faire de grandes promesses.
Faire un pont d'or à quelqu'un, voy PONT.

9° Fig. et poétiquement. Il se dit de ce qui est jaune et brillant. 
L'aurore aux cheveux d'or, au visage de roses, Déjà comme à demi découvrait toutes choses, RÉGNIER, Ép. I.
C'est l'or de tes cheveux qui doit parer ton visage, et non cette rose qui les cache et que ton teint flétrit, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.
L'or flottant des moissons, et le vert des feuillages, Et le changeant émail qui peint les coquillages, DELILLE, Trois règnes, I.

10° Fig. Il se dit de ce qui a moralement une valeur comparable à celle de l'or. 
Me voici encore, ma fille, à dépenser.... mon pauvre esprit en petites pièces de quatre sous ; il n'y a pas un grain d'or à tout ce qu'on dit, SÉV., 10 août 1680.
Tous les jours à la cour un sot de qualité Peut juger de travers avec impunité, à Malherbe, à Racan préférer Théophile, Et le clinquant du Tasse à tout l'or de Virgile, BOILEAU, Sat. IX.
Quelquefois du bon or je sépare le faux, ID., Art p. IV.
Son livre [d'Homère] est d'agréments un fertile trésor ; Tout ce qu'il a touché se convertit en or, ID., ib. III.
Comment en un plomb vil l'or pur s'est-il changé ?, RAC., Athal. III, 7.
C'est un coeur d'or, c'est-à-dire c'est un excellent coeur.
Il parle d'or, il dit d'or, c'est-à-dire il dit ce qu'il y a de mieux à dire en la circonstance, ou ce qu'il y a de plus satisfaisant pour celui à qui il parle. 
Ma foi, vous dites d'or ; tout ira bien, courage !, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, I, 7.
Je parle d'or, SÉV., 16 juill. 1677.
Par la mardi, vous parlez d'or, vous m'ôtez plus de cent pesant de dessus le corps, et vous prenez bien la chose, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 5.
Il dit d'or, et si il n'a pas le bec jaune, il parle bien et à notre avantage.
Un homme d'or, un homme très utile, très précieux pour ce qu'il y a à faire. 
Je vous trouve pour le service Un homme d'or, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 3.
C'est un livre d'or, se dit d'un livre excellent, et particulièrement d'un petit livre qui contient beaucoup d'idées justes et d'une utilité pratique. 
Voyez ces lignes, elles sont toutes d'or, PASC., Prov. IV.
Ce livre tout d'or, qu'il [Vincent de Lerins] a intitulé Commonitorium ou mémoire sur l'antiquité de la foi, BOSSUET, Proj. de réunion, 2e part. lett. XXXIII.
Il vaut son pesant d'or, se dit d'un homme qu'on veut louer, d'un homme excellent.
Poétiquement. Une bouche d'or. 
Les poëtes célèbrent les dieux avec une bouche d'or, et sont les plus simples des hommes, CHATEAUBR., René.
Populairement. Saint Jean bouche d'or, se dit d'un homme qui ne peut garder les secrets, ou qui ne déguise pas sa pensée,
Une affaire, un marché d'or, qui présente de grands avantages. 
Vous pouvez faire des affaires d'or d'ici à demain, PICARD, Duhautc. I, 9.

11° Terme de mythologie. L'âge, le siècle d'or, les temps où, sous le règne de Saturne, les hommes vivaient dans l'innocence et le bonheur. 
Je transportais dans les asiles de la nature des hommes dignes de les habiter.... je me faisais un siècle d'or à ma fantaisie, J. J. ROUSS., 3e Lett. à M. de Malesherbes.
Je le dis sans blesser personne, Notre âge n'est pas l'âge d'or, BÉRANG., Âge futur.
C'est un homme de l'âge d'or, un homme de moeurs pures, d'une grande vertu.
On dit dans le même sens : il a les moeurs de l'âge d'or.
Par extension. 
Le dix et le onzième siècle passent pour les plus barbares du christianisme, mais il [Leibnitz] prétend que ce sont le treize et le quatorzième, et qu'en comparaison de ceux-ci, le dixième fut un siècle d'or, du moins pour l'Allemagne, FONT., Leibnitz.

12° Nombre d'or, voy. NOMBRE.

13° Eau ou liqueur d'or, l'eau-de-vie de Dantzick, sorte de ratafia dans lequel on a mis quelques paillettes d'or.

14° Terme de blason. Couleur jaune qui représente le premier métal ou le premier des émaux, et qui s'exprime, dans la gravure, par une infinité de petits points. Il porte un lion d'or.

15° Terme de chimie. Or fulminant, oxyde d'or obtenu en précipitant le chlorure par un excès d'ammoniaque, et qui détone par la chaleur ou la pression. 
L'or fulminant causa la mort de son inventeur, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. t. I, p. 420, dans POUGENS.
Or potable, liquide huileux et alcoolique qu'on obtient en versant une huile volatile dans une dissolution de chlorure d'or, et qu'on regardait autrefois comme un cordial et un élixir de santé ; il est sans vertu.
Il fallait que ce fût quelque goutte d'or potable. - Cela pourrait bien être, MOL., Méd. m. lui, I, 5.
Il [Villebrune] a eu de grandes conversations avec M. de Vardes sur l'or potable ; il est fort estimé dans notre Bretagne, SÉV., 291.
Je suis toujours fort en peine de Corbinelli ; il a été rudement traité de la fièvre tierce, le délire, et tout ce qui peut effrayer : il a pris de l'or potable, nous en attendons l'effet, ID., 360.
Toutes les recettes d'or potable, de teintures et d'élixirs aurifiques, tous les moyens prétendus de le diviser, de l'atténuer, de le dissoudre ont été pour les véritables chimistes autant de faits sur ses affinités et ses combinaisons, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 348.

16° Nom de différentes substances qui n'ont rien de commun avec l'or.
Or blanc, ancien nom du platine.
Or de chat, nom vulgaire du mica lamelliforme ou ammochryse.
Or graphique, tellurure d'or argentifère.
Or paradoxal ou problématique, tellure.
Or de Manheim, synonyme de similor (il faut prononcer manèmm, qui rime à Jérusalem).
Or musif ou mussif, voy. MUSIF.
Or de Judée, synonyme d'or mussif.
Or faux, chrysocale. Bijoux en or faux.
Or d'Allemagne, feuille très mince de cuivre jaune.

17° Or de couleur, sorte de vernis. 
Ce qu'on appelle or de couleur n'en a que l'apparence ; ce n'est qu'un simple vernis qui ne contient point d'or, BUFF., Min. t. IV, p. 289.
Terme de doreur. Or couleur, couleur grasse et gluante dont les doreurs se servent pour appliquer les feuilles d'or battu.
Or à huile, or en feuilles, or appliqué sur l'or couleur.
Or de rapport, celui qu'on enchâsse dans du fer pour produire les damasquinures.

18° Terme d'alchimie. Or vif des philosophes, le feu qui est dans la matière de la pierre.
Fleur de l'or, la couleur qui suit la citrinité.
Or blanc, le mercure hermétique.

PROVERBES
C'est de l'or de Toulouse qui lui coûtera bien cher, c'est-à-dire ce bien ne lui profitera pas ; locution tirée de l'or pillé à Toulouse par les Romains, et qui, d'après la légende, fut cause de malheur à ceux qui l'eurent (voy. JUSTIN, XII, 3).
Or est qui or vaut, c'est-à-dire nous estimons les gens à proportion du bien qu'ils nous procurent.
Aux premiers siècles de l'Église, les évêques étaient d'or et avaient des crosses de bois, c'est-à-dire les vertus étaient grandes et la simplicité extrême.
Tout ce qui reluit n'est pas or, c'est-à-dire il ne faut pas se laisser prendre aux belles apparences.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ne por or, ned argent, ne paramenz, , Eulalie.
XIe s. 
D'or et d'argent quatre cenz muls chargez, , Ch. de Rol. III.
XIIe s. 
Coveitus fu d'aur et d'argent, WACE, Rou, 6463.
Et vaissels d'aur e d'argent, ID., ib. 6568.
Sur un escu de fin or reluisant, , Roncisv. p. 28.
Vous porterez ma chartre où li seax d'or pend, , Sax. XX.
XIIIe s. 
Qui l'escu portoit d'or à un lion d'azur, , Berte, XLI.
Nus ne puet paindre de couleur à or sele derriere, se elle n'est couverte de fin or, c'est à dire d'or sans mesleure d'argent que en apele or parti, , Liv. des mét. 209.
S'il seüst çou [ce] qu'il avint, il ne li eüst otriet [octroyé] pour tout l'or del mont, , Chr. de Rains, 203.
Sire, portés la lance el non sainte Marie ! - Sire, ce dist li dus, ne la porterai mie, Se vous or me doniés tout l'or qu'est en Roussie, , Ch. d'Ant. VIII, 82.
Or li furent remez encor Robes, vessels d'argent et d'or Et dras de soie à or batuz, RUTEB., II, 195.
N'est pas tout or quanque il reluit, ID., Vie Ste Elysab. p. 177.
Le cent d'emeraudes, à or et sans or, DE LABORDE, Émaux, p. 410.
XIVe s. 
À Jehan de Lille, orfevre, pour XV esterlins d'or de touche à faire un collier pour le petit chiennet dudit seigneur [le roi], ID., ib. p. 412.
XVe s. 
À Mery Baudet, plumasseur, demourant à Tours, pour avoir garni d'or clinquant xxviii plumeaux pour mettre sur les salades des gens du duc [de Bretagne], ID., ib. p. 411.
Une beste tout chargiée de fremailles et d'or tramblant, le plus dru que faire se peut, ID., ib. p. 413.
Tous marchans... qui s'entremectront de vendre et faire vendre à Paris or et argent filé, fait à Gennes, que l'on appelle or et argent de Chippre, qui se vend en cannettes, seront tenus de vendre icelui or et argent entresuivant et autel [tel] dessoubz comme dessus, ID., ib. p. 411.
XVIe s. 
Il avoit fait escrire en grosses lettres d'or dessus un escu : à la bonne fortune, AMYOT, Démosth. 27.
Son stile estoit un fleuve d'or coulant, ID., Cicéron, 29.
Son coeur comme son or est de vice souillé, RONS., 903.
En la balance l'or et le fer sont un, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 80.
Nul or sans escume, ID., ib. p. 81.
Il est de bas or, il craint la touche, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. Ô, devant une consonne ; prov. aur ; espagn. oro ; portug. ouro ; ital. oro ; bas-lat. orum (quod rustici orum dicebant, POMP., FESTUS, p. 75) ; du lat. aurum ; comparez le slave : lith. auksas, or ; prussien, ausin ; la racine est le sanscrit ush, brûler et aussi briller, à cause de l'éclat de l'or ; comparez le lat. aurora ; lithuanien, auszra ; sanscrit, ushas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. OR. Ajoutez :

9° 
Cet or tout mouvant [les champs de blé], RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

10° Ajoutez :
Le pesant d'or, au propre. 
[Chez les barbares] le parricide devra se racheter en donnant tout son pesant d'or, ou deux fois son pesant d'argent, MICHELET, Orig. du droit, p. 365.

_____

ORACULEUX, EUSE
	o-ra-ku-leû, leû-z' adj.
Néologisme. Qui a le caractère important de l'oracle. 
Alors c'étaient des discussions interminables où M. Necker avait la sagesse et la dignité de n'intervenir jamais autrement que par un sourire important, ou par quelque mot oraculeux, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. III, p. 93.
Ces nuances diverses disparurent pour faire place à l'empreinte d'une vive curiosité, lorsque d'une voix grave et oraculeuse je prononçai ces paroles solennelles..., BRILLAT-SAVARIN, la Physiologie du goût, Variétés, le Turbot.
Sa manière oraculeuse [de H. Zschokke, publiciste et historien suisse] n'est pas la vraie gravité, A. VINET, dans E. RAMBERT, A. Vinet, histoire de sa vie et de ses ouvrages.

_____

ORAGÉ, ÉE
	o-ra-jé, jée part. passé.
d'orager. Troublé comme par un orage. 
Ma dernière saison oragée par tant d'afflictions, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

ORAGEUSEMENT
	o-ra-jeû-ze-man adv.
D'une manière orageuse. La séance s'annonçait orageusement.

_____

ORAISON
	o-rê-zon s. f.

1° Terme de grammaire. Assemblage de mots construits suivant les règles de la grammaire. 
Pour rompre toute loi d'usage et de raison Par un barbare amas de vices d'oraison, MOL., Femm. sav. II, 7.
L'avantage qu'il y a à avoir un mot de moins à placer dans l'oraison, LA BRUY., XIV.
De ces grands mots, clinquant de l'oraison, J. B. ROUSS., Ép. II, 2.
Les parties d'oraison ou de l'oraison étaient autrefois ce que nous nommons aujourd'hui parties du discours, c'est-à-dire les espèces de mots.

2° Dans le langage didactique, ouvrage d'éloquence composé pour être prononcé en public. Une oraison dans le genre démonstratif. L'exorde est une des parties de l'oraison.
Nom que l'on donne aux discours des anciens orateurs grecs et latins. Les oraisons de Démosthène, de Cicéron. 
L'on n'a guère vu jusqu'à présent un chef-d'oeuvre d'esprit qui soit l'ouvrage de plusieurs : Homère a fait l'Iliade.... et l'orateur romain ses oraisons, LA BRUY., I.
Je suis corps, il n'y a point d'esprits ; cela me paraît bien grossier ; j'ai bien de la peine à penser que votre oraison pro lege Manilia ne soit qu'un résultat de la déclinaison des atomes, VOLT., Memmius, III, 14.
Oraison funèbre, discours d'éloge, prononcé après la mort d'un personnage. 
Ne vous a-t-on pas envoyé l'oraison funèbre de M. de Turenne [par Mascaron] ? M. de Coulanges et le petit cardinal m'ont déjà ruinée en ports de lettres, mais j'aime bien cette dépense : il me semble n'avoir jamais rien vu de si beau que cette pièce d'éloquence ; on dit que l'abbé Fléchier veut la surpasser, mais je l'en défie ; il pourra parler d'un héros, mais ce ne sera pas de M. de Turenne ; et voilà ce que M. de Tulle [Mascaron] a fait divinement à mon gré, SÉV., 242.
En arrivant ici, Mme de Lavardin me parla de l'oraison funèbre de Fléchier ; nous la fîmes lire, et je demande mille et mille pardons à M. de Tulle ; mais il me parut que celle-ci était au-dessus de la sienne, ID., 263.
Une oraison funèbre n'est aujourd'hui bien reçue du plus grand nombre des auditeurs, qu'à mesure qu'elle s'éloigne davantage du discours chrétien, ou, si vous l'aimez mieux ainsi, qu'elle approche de plus près d'un éloge profane, LA BRUY., XV.
L'oraison funèbre de Bertrand du Guesclin en 1380 est le premier exemple d'une oraison funèbre prononcée dans l'église, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 259, dans POUGENS.
Quand on lit son oraison funèbre [de le Tellier, par Bossuet], et qu'on la compare avec sa conduite, que peut-on penser, sinon qu'une oraison funèbre n'est qu'une déclamation ?, VOLT., Louis XIV, 25.
Il [Bossuet] se livra bientôt à un autre genre, où il n'eut ni supérieur ni égal, celui des oraisons funèbres ; toutes celles qu'il a prononcées portent l'empreinte de l'âme forte et élevée qui les a produites, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
L'oraison funèbre était un hommage d'étiquette chez les Romains, ainsi que de nos jours, DIDER., Claude et Nér. I, 35.
L'impression que font sur les âmes de grands exemples retracés avec une vive éloquence, sont les principes d'utilité sur lesquels a été fondé dans tous les temps l'usage des oraisons funèbres : il fut institué chez les Grecs par Solon, chez les Romains par Valérius Publicola, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. IX, p. 114.
Menteur comme un compliment, comme une oraison funèbre, se dit de quelqu'un qui ment, de quelque chose qui est un mensonge.
Fig.
Et afin qu'il [un calomniateur] soit cru charitable, dans le moment même qu'il assassine, il ne tue personne dont premièrement il ne fasse l'oraison funèbre, BALZ., De la cour, 5e disc.

3° Prière à Dieu ou aux saints. Oraison jaculatoire. Faire l'oraison. Faire une oraison. L'oraison de tel saint. 
Faisant mainte oraison, l'oeil au ciel, les mains jointes, RÉGNIER, Sat. VIII.
Le pasteur était à côté, Et récitait, à l'ordinaire, Maintes dévotes oraisons, LA PONT., Fabl. VII, 11.
Las ! il vit comme un saint ; et dedans la maison Du matin jusqu'au soir il est en oraison, MOL., le Dép. III, 6.
Voulez-vous voir quel était l'esprit d'oraison du serviteur de Dieu ?, BOSSUET, Bourgoing.
Ces âmes épanchées et dissipées qui aiment à se répandre au dehors.... sont-elles pour l'ordinaire bien spirituelles et filles d'oraison, si elles ne sont recueillies ?, ID., Serm. Instr. aux ursulines sur le silence, 1.
Touchés des périls de ceux qui, marchant, comme dit David, dans les grandes choses et dans des choses merveilleuses au-dessus d'eux, recherchent, dans l'oraison, des sublimités que Dieu n'a pas révélées et que les saints ne connaissent pas, ID., Ordonn. sur les états d'oraison.
Jamais l'heure de l'oraison ne fut changée ni interrompue, pas même par les maladies.... selon le précepte de Jésus-Christ, son oraison fut perpétuelle, pour être égale au besoin, ID., Anne de Gonz.
Ange saint, qui présidiez à l'oraison de cette sainte princesse.... racontez-nous les ardeurs de ce coeur blessé de l'amour divin, ID., Marie-Thér.
J'appelle oraison chimérique, celle dont l'Évangile ne nous parle point, et que Jésus-Christ ni saint Paul ne nous ont jamais enseignée, BOURDAL., 5e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 210.
L'oraison la plus commune est celle dont le Fils de Dieu nous a lui-même prescrit la forme, et que nous appelons pour cela oraison dominicale, ID., ib. t. II, p. 216.
Si le roi marchait au milieu des hivers, l'oraison de la reine pénétrait les nues pour lui préparer les saisons, FLÉCH., Mar.-Thér.
Frappé de ces murmures importuns qui interrompent les oraisons des fidèles [durant le service divin], ID., Duc de Mont.
Il [le Tasse] n'eût point de son livre illustré l'Italie, Si son sage héros, toujours en oraison, N'eût fait que mettre enfin Satan à la raison, BOILEAU, Art poét. III.
États d'oraison, les divers états de l'âme pour et pendant l'oraison.
Oraison mentale, oraison qui se fait sans proférer aucune parole ; par opposition à oraison vocale. 
Je connais une personne fort vertueuse.... qui emploie les jours et les nuits en des oraisons vocales, sans pouvoir jamais faire l'oraison mentale, STE THÉRÈSE, dans BOSSUET Ét. d'orais. IX, 13.
Elle lit Rodriguez, fait l'oraison mentale, BOILEAU, Sat. X.
Il [Ravaillac] était très dévot, faisait l'oraison mentale et jaculatoire ; il avait même des visions célestes, VOLT., Moeurs, 174.
Fig.
Dieu, dis-je en moi-même tout bas, Dieu, délivre-nous du malin et du langage figuré ! les médecins m'ont pensé tuer, voulant me rafraîchir le sang ; celui-ci m'emprisonne, de peur que je n'écrive du poison.... Jésus, mon Sauveur, sauvez-nous de la métaphore ! après cette courte oraison mentale, je repris...., P. L. COUR., Pamph. des pamph.
Il a dit le matin une bonne oraison, se dit à un homme à qui, pendant le jour, il arrive quelque heureuse fortune.
Terme d'église. Se dit quelquefois pour salut. Aller à l'oraison.

REMARQUE
Au mot SANCTIFIER, l'Académie met un grand O à Oraison dominicale ; elle n'en met point à la même expression dans l'article ORAISON.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Prestre n'i fit beneïçon ; Messe n'i ot ne orison, WACE, Brut, V. 7181.
Une nuit, quant mult fu penez en oreisun E il fu endormiz, , Th. le mart. 94.
Que par vostre preiere e par vostre oreisun, Puisse l'amour conquerre del pretius barun, , ib. 161.
XIIIe s. 
Le patriarche ou le prelat.... li dit plusiors orisons sur la teste, , Ass. de J. I, 29.
Et aussi li moustiers est communs à toz por fere ses orisons, en tans et en lieu convenable, BEAUMANOIR, XXIV, 14.
Il appela les sains pour li aider et secourre, et meismement monseigneur Saint Jaque, en disant s'oroison qui commence : Esto domine, JOINV., 303.
XIVe s. 
Oroison sans devocion est messagier sans lettres, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
Jusques à ce que, par oraisons et sacrifices, ils eussent appaisé l'ire des dieux, MONT., I, 64.
Je sçaiz bon gré à J. Amyot d'avoir laissé dans le cours d'une oraison françoise les noms latins touts entiers, ID., I, 345.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. oratio, oraso, oration, orazon ; espagn. oracion ; ital. orazione ; du latin orationem, de orare, parler, dénominatif de os, oris, bouche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORAISON. Ajoutez :

3° L'oraison dominicale, la prière, dite aussi le Pater, qui commence par ces mots : Notre père qui êtes aux cieux.

_____

ORANG
	o-ran s. m.
Voy. ORANG-OUTANG.

_____

ORANGÉ, ÉE
	o-ran-jé, jée adj.

1° Qui est de couleur d'orange. 
Cette jolie perruche a une grande tache orangée sur le devant de la tête, BUFF., Ois. t. XI, p. 379.
Il est certain que le fer donne aux végétaux et aux animaux les couleurs rouge et bleue et toutes les harmonies qui en dépendent comme l'orangée, la pourprée, la violette, BERN. DE ST.-P., Harm. liv. V, Harm. anim.

2° S. m. L'orangé, couleur d'orange, la deuxième couleur de l'arc-en-ciel ou du prisme. 
On forme de l'orangé avec du rouge et du jaune, du vert avec du jaune et du bleu, de l'indigo avec du bleu et du violet, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 356.
On pourrait soupçonner que l'orangé, le vert et l'indigo ne sont pas des couleurs primitives, et qu'elles sont produites par le mélange de celles qui les avoisinent de part et d'autre [dans ce spectre solaire] ; mais Newton s'est assuré que ces trois couleurs sont primitives comme les quatre autres, ID., ib. t. II, p. 372.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tu es. bon cidre orangié, Tout songié, Un bon meuble en un mesnaige, BASSELIN, XXIX.
XVIe s. 
Damas orengé, RAB., Pant. v, 24.

ÉTYMOLOGIE
Orange.

_____

ORANGEAT
	o-ran-ja s. m.
Confiture sèche faite d'écorce d'orange.
Nom donné à des dragées faites d'écorce d'orange.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour faire orengat, mettez en cinq quartiers les peleures d'une orange, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Orange.

_____

ORANGER, ÈRE
	o-ran-jé, jè-r'
1° nm et f Celui, celle qui vend des oranges. 
La petite orangère, HAMILT., Gramm. 10.
Adj. Un fruitier oranger, une fruitière orangère, fruitier, fruitière qui vend des oranges.

ÉTYMOLOGIE
Orange.

_____

ORANGERIE
	o-ran-je-rie s. f.

1° Partie d'un jardin où sont placés les orangers.

2° Lieu où l'on conserve les orangers pendant l'hiver, dans les climats où ces arbres ne peuvent supporter la température ambiante ; synonyme de serre froide.

ÉTYMOLOGIE
Oranger 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORANGERIE. Ajoutez :

3° Plantation d'orangers. 
L'Algérie possède de belles orangeries ; celles de Blida et de Coléa comptaient, en 1852, 23 680 sujets d'un revenu annuel de 114 855 francs, GUY, l'Algérie, 1876, p. 85.

_____

ORANGIN
	o-ran-jin s. m.
Espèce de courge.

ÉTYMOLOGIE
Orange, à cause de la couleur.

_____

ORANGISME
	o-ran-ji-sm' s. m.

1° Opinion des partisans de Guillaume d'Orange, en Angleterre, à la fin du XVIIe siècle.
Système politique des protestants anglais, établis en Irlande, et réclamant envers les catholiques de ce pays la continuation des vexations dont ceux-ci furent accablés sous le règne de Guillaume.

2° Opinion des partisans de Guillaume de Nassau en Belgique depuis 1830.

_____

ORANGISTE
	o-ran-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe de la culture des orangers. 
Les pepins des oranges de Malte, selon quelques habiles orangistes, valent mieux, GENLIS, Maison. rust. t. II, p. 476, dans POUGENS.

_____

ORANVERT
	o-ran-vêr s. m.
Merle du Sénégal.

_____

ORATOIRE
	o-ra-toi-r' adj.
Qui appartient à l'orateur. Style oratoire. Le ton, le geste oratoire. Un mouvement oratoire. 
L'art oratoire ne pourrait même durer chez des peuples libres, s'il ne s'occupait d'affaires importantes, et ne conduisait l'homme d'une naissance obscure aux premières fonctions de l'État, DIDER., Claude et Nér. I, 16.
Tout ce qui dans la description oratoire n'intéresse que l'imagination, est superflu et vicieux ; un modèle de ce genre est la description du supplice de Gavius dans la cinquième des Verrines, MARMONTEL, Élém. litt. t. VI, p. 459, dans POUGENS.
Il [Ney] n'a point harangué ; il marche, donnant l'exemple, qui, dans un héros, est de tous les mouvements oratoires le plus éloquent et de tous les ordres le plus impérieux, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 8.
Richardson n'est pas, comme Rousseau, un écrivain savamment artificiel, un grand maître de la parole oratoire, VILLEMAIN, Litt. franç. t. I, XVIIIe siècle, 1re leçon.
Le génie oratoire, en touchant la philosophie de l'histoire, la transforme en discours qui résument et expliquent les révolutions et les guerres, TAINE, Essai sur Tite-Live, Conclusion.
Le nombre oratoire, voy. NOMBRE, n° 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oratorius, de orator, orateur.

_____

ORATOIREMENT
	o-ra-toi-re-man adv.
D'une manière oratoire. 
Ces grands hommes se sont expliqués oratoirement, PATRU, Plaid. 15, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oratoirement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Oratoire, et le suffixe ment.

_____

ORATORIO
	o-ra-to-ri-o s. m.
Drame lyrique composé sur un sujet sacré et destiné à être exécuté sans décorations ni costumes, dans un concert ou dans une solennité religieuse. La Création du monde, de Haydn, est un fort bel oratorio. Les oratorios de Händel sont justement célèbres.
Au plur. Des oratorios.

REMARQUE
1. Il faut entendre ici par drame lyrique une suite de récits ou de discours dans lesquels on expose ce que l'on veut dire.
2. On écrivait autrefois, au pluriel, des oratorio :
Rien n'est plus commun à Rome, surtout pendant le carême, que ces sortes d'oratorio, BROSSARD, Dict.
Ces drames sont en petit ce que sont en grand, sur nos théâtres, Athalie, Esther et Jephté ; on les appelle oratorio ; et Métastase en a donné des modèles admirables, dont le plus célèbre est, avec raison, le Sacrifice d'Abraham, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VI, p. 200, dans POUGENS.
3. Castil-Blaze, dans plusieurs endroits de ses ouvrages, a proposé de remplacer le mot italien oratorio par le mot français oratoire, mot que du reste J. J. Rousseau avait employé avant lui dans son Dict. de musique.

ÉTYMOLOGIE
Suivant Choron, Dict. de musique, sommaire, ce mot vient de ce que Philippe Neri, qui fonda à Rome, dans le courant du XVIe siècle, la congrégation de l'Oratoire, fit composer par d'habiles gens des intermèdes sacrés qui eurent un très grand succès et qui prirent leur nom de l'église de l'Oratoire où ils étaient exécutés. Au contraire, suivant la Revue britannique, septembre 1852, p. 57, le duc Annibal Marchesi, qui renonça au gouvernement de Salerne en 1740, et se retira dans un couvent de l'Oratoire à Naples, écrivit des drames religieux pour le théâtre particulier de ce monastère, où l'oratorio, c'est-à-dire l'opéra sacré, a pris naissance et reçu le nom qu'il porte.

_____

ORBE
	or-b' adj.
Terme de chirurgie. 
Coup orbe, coup qui fait une large meurtrissure sans entamer la chair ....Ne sont pas jeux d'enfants, mais de ces orbes coups à tuer, SCARRON, dans LE ROUX, Dict. comique.
Terme de maçonnerie. Mur orbe, mur sans ouverture.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grant tort avez, fait il ; jo vus tieng tuz pur orbs [aveugles], , Th. le mart. 107.
XIIIe s. 
S'il y a sanc dont cuirs soit perchiés, ou il y a cous orbes de poing garni, comme de baston ou d'autres cozes, BEAUMANOIR, XXX, 17.
Les cleres cozes doivent aler devant les orbes [obscures], ID., VI, 13.
XVIe s. 
J'ayme autant les coups trenchants, comme les coups orbes, MONT., III, 379.
Par un grand coup orbe (encore qu'il n'y ait fracture à l'os) cause de l'esbranlement du cerveau, il se fait souventesfois ruption des dites veines et arteres, PARÉ, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Prov. orbs, aveugle ; it. orbo ; du lat. orbus, privé de..., orbus luminis, privé de lumière ; et de là dans les langues romanes, orbe, aveugle, obscur, non apparent (voy. ORPHELIN).

_____

ORBICOLE
	or-bi-ko-l' adj.
Terme didactique. Qui peut habiter tout point du globe. 
Il y a des animaux orbicoles et d'autres qui n'abandonnent pas certaines latitudes, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. orbis, le monde, et colere, habiter.

_____

ORBICULAIREMENT
	or-bi-ku-lê-re-man adv.
En rond. Les astres se meuvent orbiculairement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Orbiculairement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Orbiculaire, et le suffixe ment.

_____

ORBICULÉ, ÉE
	or-bi-ku-lé, lée adj.
Terme didactique. Qui est plat et rond.

ÉTYMOLOGIE
Lat. orbiculatus, de orbiculus, petit rond, de orbis (voy. ORBE 1).

_____

ORBILLE
	or-bi-ll', ll mouillées, et non or-bi-ye s. f.
Terme de botanique. Conceptacle orbiculaire de certains lichens.

_____

ORBITAL, ALE
	or-bi-tal, ta-l' adj.
Terme d'astronomie. Qui a rapport à une orbite. Mouvements orbitaux. 
Le mouvement orbital ou de translation, GUILLEMIN, les Comètes, p. 361.

_____

ORBITÈLE
	or-bi-tè-l' adj.
Terme de zoologie. Araignées orbitèles, araignées qui filent des toiles composées de cercles concentriques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. orbis, rond, et tela, toile.

_____

ORBITO-PALPÉBRAL, ALE
	or-bi-to-pal-pé-bral, bra-l' adj.
Qui se rapporte à l'orbite et aux paupières. Muscle orbito-palpébral, nom donné au muscle releveur de la paupière supérieure.

ÉTYMOLOGIE
Orbite, et palpébral.

_____

ORCANÈTE
	or-ka-nè-t' s. f.
Racine ayant un principe colorant rouge, soluble surtout dans les corps gras, qui appartient à l'anchusa tinctoria, borraginées, la buglosse des teinturiers de certains auteurs, le grémil tinctorial suivant d'autres. L'orcanète qui fait un rouge brun tirant sur le tanné.... étant outre cela une drogue étrangère, Instruct. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 141.
L'orcanète jaune, onosma echioides, même famille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On dissoudra rasure de bresil et orcanete en eau alumineuse, PARÉ, XXV, 44.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Cependant on peut songer à l'arménien orak, couleur, orakanel, se colorer ; la drogue étrangère, dont parle l'Instruction pour la teinture, pourrait venir du Levant.

_____

ORCANSON
	or-kan-son s. m.
Autre forme d'arcanson (voy. ce mot).
Le tonnerre est aisément imité par le bruit d'une ou deux roues dentelées qu'on fait mouvoir derrière la scène sur des planches ; les éclairs se forment avec un peu d'orcanson, VOLT., Lett. Albergati, 4 déc. 1758. (à moins qu'il n'y ait une faute d'impression et qu'il ne faille lire arcanson).

_____

ORCHEL
	or-chèl s. m.
Synonyme vieilli d'orseille.

_____

ORCHESTOGRAPHIE
	or-kè-sto-gra-fie s. f.
Art d'écrire la danse, ce qui se fait en indiquant les pas et les mouvements sous les passages notés.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant danser et décrire.

_____

ORCHESTRATION
	or-kè-stra-sion s. f.

1° Action d'orchestrer. Le succès qu'avait obtenu mon orchestration de Richard Coeur de Lion, AD., ADAM, Souvenirs d'un musicien (Adam avait retouché l'orchestre de cet opéra).

2° Manière dont les parties d'un orchestre sont combinées entre elles, dont un compositeur sait rendre ses idées et les fait exprimer par tel ou tel instrument. Ce compositeur entend l'orchestration. Orchestration savante. 
Quelques idées heureuses, mal écrites et délayées dans une orchestration mesquine, AD. ADAM, Souv. d'un music. t. I, p. 4.

3° Science du maniement d'un orchestre.

ÉTYMOLOGIE
Orchestrer.

_____

ORCHESTRER
	or-kè-stré v. a.
Arranger pour l'orchestre ; écrire les parties d'orchestre. 
Il [Boieldieu] avait fait un pas immense dans l'art d'orchestrer et de disposer l'harmonie, AD. ADAM, Souvenirs d'un musicien, I, 6.

REMARQUE
Ce verbe, assez nouveau, a pris de nos jours une grande importance, parce que, comme l'orchestre des Monsigny, des Grétry et des anciens auteurs d'opéras comiques, avait peu de ressources et de variété, toutes les fois qu'on veut reprendre une de ces pièces anciennes, on est obligé de les orchestrer à nouveau, c'est-à-dire d'en refaire l'orchestre. On dit aussi dans ce sens réorchestrer (voy. ORCHESTRATION).

_____

ORCHESTRION
	or-kè-stri-on s. m.
Sorte d'orgue portatif. 
Non loin des coucous les orchestrions résonnent.... c'est la Forêt-Noire qui fabrique tant de coucous et d'orchestrions, CATULLE MENDÈS, Monit. univ. 4 janv. 1868, p. 20, 5e col.
Piano uni à quelques registres d'orgue.

ÉTYMOLOGIE
Orchestre.

_____

ORCHIDÉES
	or-ki-dée s. f. pl.
Famille de plantes monocotylédones et tuberculeuses.

ÉTYMOLOGIE
Orchis.

_____

ORCHIOTOMIE
	or-ki-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Ablation d'un testicule.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant testicule et section.

_____

ORCHITE
	or-ki-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du testicule.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant testicule, et la finale médicale ite qui indique l'inflammation.

_____

ORCYNE
	or-si-n' s. m.
Nom moderne du genre germon (poissons scombéroïdes).

_____

ORDALIE
	or-da-lie s. f.
Toute épreuve juridique usitée, dans le moyen âge, sous le nom de jugement de Dieu. 
Il y en avait de bien des espèces [d'épreuves judiciaires] ; mais elles se rapportent toutes à trois principales, savoir le serment, le duel et l'ordalie ou l'épreuve par les éléments, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 301.
Nom qu'on donnait aux cuves dans lesquelles se faisait l'épreuve de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. ordalium, ordela ; du germanique : anglo-sax. ordâl ; all. Urthel, Urtheil, jugement, c'est-à-dire ur, fondamental, et Theil, partage.

_____

ORDINAIREMENT
	or-di-nê-re-man adv.
À l'ordinaire. 
Ordinairement ceux qui sont dans les emplois de la guerre croient que c'est une prééminence de l'épée de ne s'assujétir à aucune loi, BOSSUET, Gornay.
Il a toujours méprisé les vanteries ridicules dont il arrive assez ordinairement que la noblesse étourdit le monde, ID., ib.
Au milieu des jeux et des assemblées où l'âme se dissipe ordinairement, celle de Marie-Thérèse se recueillait en elle-même, FLÉCH., Mar.-Thér.
M. de Lamoignon disait ordinairement qu'il y avait peu de différence entre un juge méchant et un juge ignorant, ID., Lamoignon.
Qu'elle vienne samedi ou dimanche après dîner à Saint-Cyr ; ce sont les jours où j'y vais le plus ordinairement, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 3 mai 1700.
Les rois de Macédoine étaient ordinairement des princes habiles, MONTESQ., Rom. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ordinairement, AMYOT, Lyc. 46.

ÉTYMOLOGIE
Ordinaire, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORDINAIREMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Nos connestables, mareschaux, chambellans.... ne feront citer ou appeller aucunnes personnes de nostredit païs hors du lieu où ilz doivent respondre ordinairement, fors en action pure personele (1381), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 513.

_____

ORDINAND
	or-di-nan s. m.
Celui qui se prépare aux ordres sacrés.
Ordonnons que chaque ordinand nous présentera une attestation de trois publications faites à la paroisse de sa promotion future aux sacrés ordres de sous-diaconat, de diaconat et de prêtrise, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1691.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ordinandus, devant être ordonné, de ordinare, de ordo, ordre (voy. ORDRE).

_____

ORDINARIAT
	or-di-na-ri-a s. m.
Juridiction appartenant à l'évêque, à l'autorité diocésaine, Journ. des Débats, 4 août 1874, 2e page, 2e col.

_____

ORDINATION
	or-di-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de mettre en ordre, d'arranger. 
Chacune de ses faces [d'une idole] est un symbole de ses attributs relatifs à l'ordination et au gouvernement du monde, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Malabares).

2° Action de conférer les ordres de l'Église. 
Une ordination faite par M. de Seez, BOSSUET, Lett. 79.
Toujours modeste, toujours innocent, toujours zélé comme un saint prêtre, il avait prévenu son ordination ; il n'avait pas attendu la consécration mystique ; il s'était, dès son enfance, consacré lui-même par la pratique persévérante de la piété, ID., Bourgoing.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les causes seront delivrées à l'ordination des presentations [suivant l'ordre, le rang des présentations], , Ordonn. des rois de France, t. v, p. 135.
XVIe s. 
Il reste d'exposer par quelle circonstance on ordonnoit les ministres de l'Eglise ancienne après les avoir eleus ; les Latins ont appelé cela ordination ou consecration, CALV., Instit. 867.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ordinationem, de ordinare, qui vient de ordo, ordre ; provenç. ordinatio, ordenatio, ordonation ; esp. ordenacion ; ital. ordinazione.

_____

ORDON
	or-don s. m.
Terme de métallurgie. Système de charpente employé dans les appareils destinés à convertir la fonte en barre et en plaques, et dans lequel sont placés les marteaux.
Terme de pêche. Se dit d'une certaine longueur de cannes, ou de lignes montées sur des cordes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'une ou l'autre partie pourra user de laditte muraille et commune paroi ou pignon, et y enfoncer ses ordons relians, sommiers, plattes ou cartouches, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1269.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

ORDONNANCE
	or-do-nan-s' s. f.

1° Mise en ordre, en arrangement. 
La cavalerie en ordonnance de bataille, PERROT, Tac. 210.
Les apôtres, assemblés autour de leur maître, lui montraient le temple et les bâtiments d'alentour ; ils en admiraient les pierres, l'ordonnance, la beauté, la solidité, BOSSUET, Hist. II, 9.
Tous mes sots, à l'instant changeant de contenance, Ont loué du festin la superbe ordonnance, BOILEAU, Sat. III.
Là d'un enterrement la funèbre ordonnance D'un pas lugubre et lent vers l'église s'avance, ID., ib. VI.
Pour former ce vif coloris, cette belle ordonnance de figures en si grand nombre, FÉN., Exist. 8.
Votre peinture chinoise n'a ni correction, ni dessin, ni ordonnance, ni noblesse dans les figures, ID., t. XIX, p. 155.
Ce que j'ai eu l'honneur d'envoyer à Votre Excellence n'est qu'une première et légère esquisse du grand tableau dont vous me fournissez l'ordonnance [l'histoire du czar Pierre], VOLT., Lett. Schouvalof, 17 juill. 1758.
Il me paraît prouvé que Racine a puisé toute l'ordonnance de la tragédie d'Andromaque dans le second acte de Pertharite, ID., Comm. Corn. Rem. Perth. II, 1.
La sagesse et la grandeur de l'ordonnance, l'intelligence de la lumière et des ombres, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 102, dans POUGENS.
On a prétendu que l'ordonnance était inséparable de l'expression ; il me semble qu'il peut y avoir de l'ordonnance sans expression, ID., Essai sur la peint. ch. 5.
Dans les ouvrages d'Homère, une ordonnance toujours savante, toujours variée, BARTHÉL., Anach. ch. 26.
Tel qu'un peintre, arrêtant ses indiscrets pinceaux, D'avance en sa pensée ébauche ses tableaux, Ainsi de vos dessins méditez l'ordonnance, DELILLE, Jard. II.
Des travaux et des jours tu chantas l'ordonnance, MILLEV., Élég. liv. II.
Pompeuses ordonnances, charmes flatteurs du coloris, balancement des masses, enchaînement des groupes, et tant d'autres coquetteries du métier qui ne disent rien à l'âme, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 467.
Terme d'architecture. Se dit de la manière dont les trois ordres sont employés, et de l'effet qui en résulte. Ordonnance dorique, ionique, corinthienne.
Se dit aussi du nombre des colonnes d'une façade, et de la manière dont ces colonnes sont disposées. Ordonnance tétrastyle, décastyle, pycnostyle.
Terme d'artificier. Intervalle uniforme de temps qu'on doit laisser entre le jeu des pièces d'artifice.

2° Acte, prescription émanée de l'autorité supérieure. 
Vous savez du sénat l'ordonnance dernière, MAIRET, Sophon. V, 2.
Mais de ce grand sénat les saintes ordonnances Eussent peu fait pour vous, seigneur, sans vos finances, CORN., Pomp. III, 2.
J'abhorre l'ordonnance et redoute la peine, ROTR., Antig. III, 5.
Heureux ceux qui gardent les ordonnances du Seigneur !, , Ps. CXVIII, dans RICHELET.
Ce n'est pas à un pécheur de raconter vos justices et de publier vos ordonnances, MASS., Carême, Jeûne.
Lothaire fit cette célèbre et inutile ordonnance, que, pour éviter les séditions trop fréquentes, le pape ne sera plus élu par le peuple, VOLT., Moeurs, 24.

3° Particulièrement. Dans l'ancien régime, lois et constitutions des rois de France. L'ordonnance, les ordonnances de saint Louis. 
Les rois de France avaient perdu leur chartrier ; ils sentaient la nécessité d'avoir un dépôt d'archives qu'on pût consulter aisément, la cour prit insensiblement l'usage de déposer au greffe du parlement ses édits et ses ordonnances, VOLT., Hist. parl. X.
Ordonnances de Louis XIV, se dit spécialement des grands règlements par lesquels Louis XIV régularisa en France l'administration de la justice ; ce sont l'ordonnance civile, l'ordonnance criminelle, l'ordonnance des eaux et forêts, l'ordonnance sur les évocations, le code de commerce, le code de marine, et le code noir.
Ordonnances du Louvre, le recueil des ordonnances imprimées à l'imprimerie royale. 
C'est lui qui dressa le plan du recueil des ordonnances ; ouvrage immense, qui signale le règne de Louis XIV.... un recueil d'ordonnances n'est que l'histoire des variations, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Laurière.
On disait au pluriel, en termes de palais, ordonnances royaux (voy. LETTRES, rem. 2, pour l'explication de royaux).

4° Aujourd'hui, règlements et actes faits par le souverain pour l'exécution des lois ou pour des objets d'administration. Le mode d'exécution de cette loi a été réglé par une ordonnance. On dit présentement décret.
S. f. pl. Se dit, absolument, des trois ordonnances rendues par Charles X en juillet 1830.
Fig.
Pas d'entraves à la pensée Par ordonnance de Bacchus, BÉRANG., Ma républ.

5° En un sens collectif, au singulier, l'ensemble des ordonnances. Cela est contraire à l'ordonnance.
Familièrement. Être meublé suivant l'ordonnance, n'avoir que les meubles que la loi défend de saisir et, par conséquent, être mal meublé. 
À ce jardin était jointe une guinguette assez jolie, qu'on meubla suivant l'ordonnance, J. J. ROUSS., Confess. V.
Ordonnances de police, ordonnances que rend la police pour la tranquillité, la propreté, la salubrité, etc. des villes.

6° Terme de jurisprudence. Ordonnance du juge, décision d'un juge sur une question qui lui est soumise ; ordre qu'il donne au bas d'une requête qui lui est présentée ou d'un procès-verbal.
Ordonnances de la chambre du conseil, décisions rendues par la chambre du conseil en matière criminelle.

7° Se dit, en général, de tout ce que le médecin prescrit au malade, par rapport tant aux médicaments qu'au régime. 
Taisez-vous, ignorante ; ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine, MOL., Mal. im. I, 2.
Je fais des lavages à mes mains, de l'ordonnance du vieux de l'Orme, SÉV., 11 mars 1676.
Nous voyons avec quelle exactitude il [le malade] obéit à toutes les ordonnances du médecin qui le gouverne, BOURD., Pensées, t. I, p. 392.
Le sage médecin ne donne pas des ordonnances à la première vue, J. J. ROUSS., Ém. II.
En me rendant ses soins qu'il appelle des visites, en me donnant ses conseils qu'il nomme des ordonnances, il [le médecin] remplit dignement et sans faste la plus noble fonction d'une âme éclairée et sensible, BEAUMARCH., Barbier de Sév. Préface.
Ordonnance est souvent synonyme de formule.
Le papier sur lequel le médecin a écrit la prescription. Porter l'ordonnance chez le pharmacien.

8° Terme militaire. Compagnie d'ordonnance, compagnie qui ne fait partie d'aucun régiment.
Sous l'ancienne monarchie, compagnies d'ordonnances, nom qu'on donnait aux troupes qui n'entraient point en corps de régiment et qui consistaient en gendarmes, chevau-légers, etc.

9° Habit d'ordonnance, habit d'uniforme. 
L'infanterie était sans habits d'ordonnance ni rien d'uniforme, VOLT., Charles XII, 3.
Son habit d'ordonnance avait deux épaulettes, ID., Tactique.
L'expression habit d'ordonnance est abandonnée et remplacée par habit d'uniforme.
D'ordonnance, se dit de même de tous les insignes attachés à une fonction. 
Ils [les démons] les faisaient parer [leurs idoles] des robes et des ornements dont se revêtaient les magistrats, et porter devant eux les faisceaux et les bâtons d'ordonnance, BOSSUET, 1er sermon, Démons, 2.

10° Nom donné à un planton de cavalerie employé près d'un officier général, et qui monte à cheval pour porter des dépêches.
En ce sens, bien que le féminin soit la règle, on emploie quelquefois le masculin : L'ordonnance s'est mal conduit. Tous les ordonnances seront réunis à six heures.
On dit dans un sens analogue : officier d'ordonnance.

11° Terme de finances. Mandement à un trésorier de payer certaine somme. 
On m'a donné pour vous une ordonnance de voyage ; j'irai la recevoir quand je serai à Paris, et je vous en tiendrai bon compte, RAC., Lett. à son fils, XXIV.
Ancien terme de palais. Une ordonnance de dernière volonté, un testament.

12° Au plur. Les derniers sacrements et particulièrement l'extrême-onction.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nostre intention est à esclairer tous les mestiers de Paris, leurs ordenances, la maniere des entrepresures de chascun mestier, , Liv. des mét. 2.
Mes de ce monde l'ordenance, Que Diex par sa grant porveance Volt [voulut] establir et ordener, , la Rose, 17700.
Puisque l'ancienne ordrenance de la legion a esté dicte, J. DE MEUNG, Végèce, II, 7.
XIVe s. 
De la maniere et de l'ordenance quielle evacuation doit estre premierement faite o [avec] flobothomie ou medecine laxative, H. DE MONDEVILLE, f° 44.
Tu qui sces jugier des coulours Et des amoureuses doulours, Dois savoir la signifiance Et de son habit l'ordonnance, MACHAUT, p. 46.
L'ordonnance du souper est telle pour dix escuelles [couverts], , Ménagier, II, 4.
La monnoie n'a pas son pris et son cours par nature, mes par la loy et par ordenance humaine, ORESME, Eth. 152.
XVe s. 
Si entendirent les dessus dits seigneurs aux ordonnances de la ville, qui pour le temps n'estoit point fermée, et aussi à faire armer chascun, FROISS., I, I, 265.
Si singlerent ce premier jour à l'ordonnance de Dieu, du vent et des mariniers, ID., I, I, 264.
Depuis que icellui Porchier fu feru, il vesqui l'espace de neuf jours, et après mort s'en ensuy, et eust toutes ses ordonnances [sacrements], DU CANGE, ordinare.
Il faut tenir pour seur que la grant prosperité des princes, ou leurs grandes adversitez procedent de sa divine ordonance [de Dieu], COMM., V, 9.
Et y estoient [avec le roy] toutes les ordonnances du royaulme qui povoient bien estre XXIII cens hommes d'armes environ, ID., I, 3.
Et estoit l'armée très puissante et plus belle que jamais eut ; car il y avoit douze cens lances d'ordonnance qui avoient trois archiers pour hommes d'armes, et le tout bien en poinct et bien montez, ID., III, 8.
XVIe s. 
Je y veidz six mille et seze oyseaulx seleucides, marchans en ordonnance, et devorans les saulterelles parmy les bledz, RAB., Pant. v, 30.
À nouveau prince il fault neufve ordonnance, ID., V, 33.
L'ordonnance que Cyrus faict à ses enfants que...., MONT., I, 17.
Aprez qu'il eut recogneu l'ordonnance de l'armée que les Romains luy envoyoient au devant, ID., I, 230.
Je voudrois estre roy pour faire une ordonnance, Que chacun deust la nuict au logis se tenir ; Sans plus les amoureux auroient toute licence, DESPORTES, Diverses amours, XIV, Contre une nuict trop claire.
Quatre regimens d'infanterie se doyvent, par raison, entretenir en temps de paix, reglez à six cens hommes chacun, pour bien correspondre avec les forces des ordonnances [la cavalerie], LANOUE, 262.
Et quand il a baillé son ordonnance à quelqu'un, après qu'il aille où il voudra, tousjours sera-il payé : car telles dettes sont merveilleusement privilegiées, ID., 302.

ÉTYMOLOGIE
Ordonner ; prov. ordenansa, ordonnansa ; esp. ordenanza ; ital. ordinanza.

_____

ORDONNANCEMENT
	or-do-nan-se-man s. m.
Terme d'administration. Action d'ordonnancer un payement.

_____

ORDONNATEUR, TRICE
	or-do-na-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui ordonne, met en ordre, en arrangement. L'ordonnateur, l'ordonnatrice d'une fête. 
Un bel ordre du tout, qui marque le concert des parties et l'unité d'intention de l'ordonnateur, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Aristote n'a pas hésité à reconnaître Dieu comme première cause du mouvement ; et Platon, comme l'unique ordonnateur de l'univers, BARTHÉL., Anach. ch. 79.
Je m'élance dans les espaces pour y trouver l'ordonnateur de tant de mondes, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 1.

2° Ordonnateur, nom donné à l'officier public chargé d'accompagner et de diriger les convois mortuaires ; il les accompagne à l'église et au cimetière.

3° Celui qui ordonne les payements. Chaque ministre est l'ordonnateur des dépenses de son département.
Anciennement, ordonnateur général des bâtiments, le chef de tous les architectes du roi. M. de Seignelay était surintendant et ordonnateur général des bâtiments du roi.

4° Adj. Qui dispose, ordonne. 
Ce fut là qu'il annonça la doctrine d'un dieu ordonnateur du monde et protecteur des hommes, sous le nom d'Amida, DIDER., Opin. des anc. philos. (Japonais).

5° Adj. m. Commissaire ordonnateur, celui qui ordonnance les dépenses de l'armée.

ÉTYMOLOGIE
Ordonner ; provenç. ordenaire, ordenador, ordonador ; ital. ordinatore. On trouve dans les anciens textes ordeneur.

_____

ORDONNÉMENT
	or-do-né-man adj.
D'une manière ordonnée, réglée. 
Il est immense ce qu'elle faisait d'aumônes, et combien noblement et ordonnément elle les distribuait, SAINT-SIMON, 433, 8.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li clergiés vint encontre mout ordenéement, , Berte, CXXXIII.
XVIe s. 
En la saison premiere, après que toutes choses Furent de leur chaos ordonnément decloses, DESPORTES, Élégies, I, 9.
Le zele qui tient de la divine raison et justice, se conduit ordonnéement et moderéement, MONT., I, 399.

ÉTYMOLOGIE
Ordonnée, et le suffixe ment ; prov. ordenadamen ; espagn. ordenadamente ; ital. ordinatamente.

_____

ORDRE
	or-dr' s. m.
Résumé :
1° Disposition des choses selon des rapports apparents et constants, simples ou complexes.
2° Ordre de succession, ordre dans lequel on hérite des biens, des dignités, de la couronne d'un défunt.
3° Ordre du jour dans les assemblées délibérantes, travail dont l'assemblée doit s'occuper dans ce jour.
4° Disposition d'une troupe militaire.
5° En astronomie, mouvement suivant la série des signes.
6° Bonne administration.
7° Arrangement d'une maison, d'une campagne, etc.
8° Loi générale, règle générale dépendant de la nature, de l'autorité, de l'usage.
9° En histoire naturelle, nom donné à des groupes plus ou moins nombreux de végétaux ou d'animaux.
10° L'ordre social.
11° Discipline et subordination.
12° Ordre de choses, l'ensemble des conditions au milieu desquelles on se trouve ; régime de gouvernement.
13° Ordre d'idées, système d'idées, classe d'idées.
14° Nom donné aux différentes classes subordonnées entre elles qui composent un État, une corporation.
15° Les neuf classes ou choeurs dans lesquels les anges sont divisés.
16° Il se dit des rangs qu'occupent entre eux les esprits, les personnes, les ouvrages.
17° Espèce, catégorie.
18° En mathématique, ordre se dit pour degré.
19° Compagnie dont les membres font voeu de vivre sous certaines règles.
20° Compagnie de chevalerie instituée par quelque souverain en forme de confrérie.
21° Sacrement de l'Église qui confère le pouvoir de remplir les fonctions ecclésiastiques.
22° En architecture, proportions et ornements qui distinguent la colonne et l'entablement dans la construction des édifices.
23° Prescription, injonction.
24° Le mot que l'on donne tous les jours aux gens de guerre pour distinguer les amis des ennemis.
25° Dans le commerce, endossement d'un billet ou d'une lettre de change.
26° Par ordre, successivement.
27° En sous-ordre.

1° Disposition des choses selon des rapports apparents et constants, simples ou complexes. 
Ainsi sur chaque auteur il trouve de quoi mordre ; L'un n'a point de raison, et l'autre n'a point d'ordre, RÉGNIER, Sat. X.
Instruis-moi seulement de l'ordre de tes crimes, CORN., Théod. IV, 1.
Il paraît que les hommes sont dans une impuissance naturelle et immuable de traiter quelque science que ce soit dans un ordre absolument accompli ; mais il ne s'ensuit pas de là qu'on doive abandonner toute sorte d'ordre, PASC., Espr. géom. I.
Cet ordre [celui de la démonstration géométrique], le plus parfait entre les hommes, consiste non pas à tout définir ou à tout démontrer, ni aussi à ne rien définir ou à ne rien démontrer, mais à se tenir dans le milieu de ne point définir les choses claires et entendues de tous les hommes, et de définir toutes les autres, ID., ib.
Parce que cet art [de démontrer] consiste en deux choses principales, l'une de prouver chaque proposition en particulier, l'autre de disposer toutes les propositions dans le meilleur ordre, ID., ib. Fragm. I.
Le coeur a son ordre, l'esprit a le sien, qui est par principes et démonstrations, le coeur en a un autre ; on ne prouve pas qu'on doit être aimé, en exposant d'ordre les causes de l'amour, ID., Pens. VII, 19, éd. HAVET.
L'homme est visiblement fait pour penser.... et l'ordre de la pensée est de commencer par soi, et par son auteur et sa fin, ID., ib. XXIV, 53.
Jésus-Christ, saint Paul ont l'ordre de la charité, non de l'esprit ; car ils voulaient échauffer, non instruire.... cet ordre consiste principalement à la digression sur chaque point qui a rapport à la fin, pour la montrer toujours, ID., ib. VII, 19.
Il me semble qu'il donnera un bon tour, un bon ordre à toute chose, SÉV., 562.
J'arrive ici où je trouve une lettre de vous, tant j'ai su donner un bon ordre à notre commerce [correspondance], ID., 56.
Je crois tout simplement et en un mot que l'ordre est la volonté de Dieu : quand les choses sont comme elles doivent aller, c'est sa volonté ; je ne connais point d'autre ordre, ID., 25 août 1680.
Le rapport de la raison et de l'ordre est extrême ; l'ordre ne peut être remis dans les choses que par la raison, ni être entendu que par elle : il est ami de la raison et son propre objet, BOSSUET, Conn. I, 8.
L'ordre est une espèce de vie de l'univers, ID., Élévat. sur myst. XII, 10.
Vous avez découvert toutes ses menées [du pécheur] et reconnu distinctement tout l'ordre du crime, ID., Sermons, Jugement dernier, 2.
Par où il [Jurieu] montre qu'il ne sait pas même qu'il y a un ordre entre les lois naturelles, les moindres cédant aux plus grandes, ID., 4e avert. 5.
Dieu veut l'ordre dans ses ouvrages : ce que nous concevons clairement être conforme à l'ordre, Dieu le veut ; et ce que nous concevons clairement être contraire à l'ordre, Dieu ne le veut pas, MALEBR., Rech. vér. éclairc. liv. I, t. IV, p. 72, dans POUGENS.
Pourquoi vous arrive-t-il, en me servant, moi qui aime l'ordre et qui n'ai rien fait que dans l'ordre, d'être si souvent hors de l'ordre ?, BOURD., Exhort. sur l'observation des règles, t. I, p. 207.
Cette impatience téméraire de la plupart des jeunes gens... qui se dispensent de l'ordre du temps et de la raison, pour monter précipitamment aux premiers tribunaux, FLÉCH., le Tellier.
J'entends chanter de Dieu les grandeurs infinies ; Je vois l'ordre pompeux de ses cérémonies, RAC., Ath. II, 7.
Venait-il [Dieu] renverser l'ordre des éléments ? Sur ses antiques fondements Venait-il ébranler la terre ?, ID., ib. I, 4.
Il ne garde plus d'ordre en ses discours confus, CAMPISTRON, Andronic, V, 10.
De ce grand sacrifice ainsi l'ordre est réglé, VOLT., Fanat. IV, 3.
Au milieu de ces saccagements et de ces destructions que nous observons dans l'espace de neuf cents années, nous voyons un amour de l'ordre qui anime en secret le genre humain et qui a prévenu la ruine totale, ID., Moeurs, 197.
En général ordre veut dire arrangement, soit des choses, soit des mots, DUMARS., Oeuv. t. III, p. 353.
L'ordre nous plaît, la raison m'en paraît bien simple : c'est qu'il rapproche les choses, qu'il les lie, et que, par ce moyen, facilitant l'exercice des opérations de l'âme, il nous met en état de remarquer sans peine les rapports qu'il nous est important d'apercevoir dans les objets qui nous touchent, CONDIL., Conn. hum. II, II, 4.
Le défaut d'ordre ne plaît que par intervalles, et il n'y a point de règles pour en assurer le succès ; Montaigne est donc bien heureux d'avoir réussi, et l'on serait bien hardi de vouloir l'imiter, ID., ib.
Mettre en ordre, ranger suivant un ordre convenable. 
Esdras mit en ordre les livres saints, BOSSUET, Hist. I, 8.
Le style n'est que l'ordre et le mouvement qu'on met dans les pensées, BUFFON, Disc. de réception.
Mettre ordre, donner ordre, apporter ordre, donner bon ordre, mettre bon ordre, c'est-à-dire pourvoir à, soit pour procurer, soit pour empêcher, soit pour arranger. 
Et de se conserver elle mit si bon ordre...., RÉGNIER, Sat. X.
Cependant donnons ordre à notre sûreté, MAIRET, Soliman, III, 16.
J'y donnerai bon ordre, CORN., Nic. IV, 3.
Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir, ID., Sertor. I, 3.
Donnons ordre au présent ; et, quant à l'avenir, Suivant l'occasion nous saurons y fournir, ID., ib. II, 4.
Cependant que Félix donne ordre au sacrifice, ID., Poly. II, 1.
Ils disaient qu'il était temps à présent de donner ordre aux armées, PERROT D'ABL., Tac. 36.
Nous y mettrons bon ordre, LA FONT., Mandr.
Je le dirai à monsieur Purgon, afin qu'il mette ordre à cela, MOL., Mal. im. I, 1.
Si vous n'y donnez ordre, nous serons obligés d'en avertir le pape, PASC., Prov. X.
Ce fut un embarras où l'on donnera ordre promptement, SÉV., 411.
M. de Rochebonne s'en va dans ses terres pour donner ordre à ses affaires, ID., 11 oct. 1673.
Il [M. d'Avaux] me demanda si vous aviez reçu votre cordon bleu.... il me dit que les autres l'avaient, et que, comme on oubliait beaucoup de choses, il allait mettre quelque ordre à ce retardement, ID., 19 janv. 1689.
Je ne sais comme M. de la Reynie, qui entend si bien la police, n'a point donné ordre à ces sortes de trahisons, ID., 4 sept. 1680.
Un homme est malade en son lit ; on le vient avertir de donner ordre à ses affaires au plus tôt, BOSSUET, 2e sermon, Compass. de la Ste Vierge, Préambule.
Il y a bien de l'apparence que ce malheur vous arrivera, si vous n'y donnez ordre, FONTEN., Lett. galant. II, 14.
Fig.
Il [lord Rochester] ne saurait que faire de la [lus jolie créature de la cour ; car il y a longtemps que ses débauches y ont mis ordre, HAMILT., Gramm. 9.
Mettre, donner ordre que, faire en sorte que. 
Donnez ordre qu'il règne ; elle vous en conjure, CORN., Nicom. II, 3.
Je mettrai ordre que mon carrosse soit tout prêt pour vous mener à la foire, MOL., l'Av. II, 6.
Je donnerai ordre qu'on vous envoie nos méditations, BOSSUET, Lett. Corn. 160.
Mlle Hubert fut chargée de mettre ordre le plus discrètement qu'elle pourrait, que ces fréquentes et longues conversations n'eussent pas de suite, HAMILT., Gramm. 9.
Mettre ordre de, avec le verbe à l'infinitif. 
....On se prépara pour la chasse d'après-dînée, et l'on mit ordre d'avoir des concerts d'instruments pour le lendemain, BUSSY, Hist. amour. des Gaules, p. 196 (Amsterd. 1671).
Mettre ordre à sa conscience, remplir tous les devoirs moraux ou religieux qu'on avait plus ou moins négligés. 
Tout ce qu'on disait là-dessus dans la chaire chrétienne, ne l'avait pas empêché de se promettre qu'il mettrait ordre à sa conscience avant ce dernier moment, MASS., Avent, Mort du péch.

2° Ordre de succession, ordre dans lequel on hérite des biens, des dignités, de la couronne d'un défunt. 
L'ordre de succession étant une des choses qu'il importe le plus au peuple de savoir, le meilleur est celui qui frappe le plus les yeux, comme la naissance et un certain ordre de naissance, MONTESQ., Esp. V, 14.
Terme de jurisprudence. Ordre entre créanciers, ordre des créanciers, acte qui règle l'ordre dans lequel chaque créancier prend part à la distribution du prix provenant de la vente des immeubles du débiteur. Il est le premier créancier en ordre. Instance d'ordre. Sentence d'ordre. Ouvrir l'ordre. Il s'est fait colloquer en ordre, dans l'ordre.

3° Ordre du jour dans les assemblées délibérantes, travail dont l'assemblée doit s'occuper dans le jour. 
Sur une table étaient inscrites les matières dont le conseil devait s'occuper, c'est ce que nous appelons l'ordre du jour, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. IV, p. 160.
Grand ordre du jour, les affaires qui ont le plus d'importance ; petit ordre du jour, celles qui en ont moins et qu'on traite les premières.
Passer à l'ordre du jour sur une proposition, la rejeter et reprendre la discussion qui est à l'ordre du jour.
Demander l'ordre du jour, demander qu'on écarte une proposition et qu'on reprenne la discussion courante. 
J'ai sur toutes les requêtes Demandé l'ordre du jour, BÉRANG., Ventru.
Rappeler à l'ordre, rappel à l'ordre, sorte de blâme que le président d'une assemblée inflige à un des membres qui s'écarte des convenances ou des règlements parlementaires.
Elliptiquement, à l'ordre ! à l'ordre ! cris dans une assemblée pour demander au président de rappeler un orateur à l'ordre.

4° Terme militaire. Disposition d'une troupe. 
M. de Bouillon était vaillant, et savait parfaitement tous les ordres de la guerre, LA ROCHEFOUC., Mém. 378.
Ils [les Romains] savaient profiter admirablement de tout ce qu'ils voyaient dans les autres peuples de commode pour les campements, pour les ordres de bataille...., BOSSUET, Hist. III, 6.
Nous voyons.... ces Romains.... l'emporter sur les Gaulois, parce qu'ils savaient choisir de meilleures armes, se ranger dans un meilleur ordre...., ID., ib. III, 6.
Il range les soldats d'Acaste, marche à leur tête et s'avance en bon ordre vers les ennemis, FÉN., Tél. I.
Ils combattent sans ordre, ID., ib. X.
Nous avons manqué d'ordre et non pas de vertu, VOLT., Scythes, IV, 8.
Ordre de marche, ordre de bataille, la disposition d'une armée pour marcher, pour combattre. Marcher en ordre de bataille, se dit des troupes lorsqu'elles marchent dans l'ordre où elle combattraient.
Terme de tactique. Ordre mince, disposition d'une troupe offrant un front étendu et peu de profondeur. Ordre profond, disposition inverse, où la troupe offre beaucoup de profondeur et peu de front. Ordre oblique, disposition d'une troupe engageant le combat par une de ses ailes, et refusant l'autre aile.
Terme de marine. Arrangement des vaisseaux d'une armée navale, qui varie selon les circonstances.
Ordre de front, celui dans lequel les bâtiments sont rangés sur une ligne perpendiculaire à la direction de la route.

5° Terme d'astronomie. Mouvement selon la série des signes, mouvement qui suit de droite à gauche les constellations du zodiaque, en commençant par le Bélier, le Taureau, etc.

6° Ordre, bonne administration des finances d'un État, de la fortune, des affaires d'un particulier. 
Tout est facile à un amant : don Carlos en un jour donna ordre à ses affaires, SCARR., Rom. com. II, 14.
Si la présence de l'abbé vous paraît nécessaire à donner quelque ordre dans vos affaires, SÉV., 13 mai 1672.
Pour mes affaires de Nantes, j'y donne de bons ordres, elles vont leur chemin, ID., 24 juill. 1689.
Nous donnons à tout les meilleurs ordres que nous pouvons, ID., 3 mai 1680.
Nous allons remettre les meilleurs ordres que nous pourrons à nos terres, ID., Mercr. des cendres, 1680.
L'éloquence s'est épuisée à louer la sagesse de ses lois et l'ordre de ses finances [de Louis XIV], BOSSUET, Mar.-Thér.
Le commerce, la navigation et le bon ordre, avec une paix profonde, avaient rendu Jérusalem la plus riche ville de l'Orient, ID., Hist. II, 4.
Un des premiers soins de Darius, quand il se vit sur le trône, fut de régler l'état des provinces, et de mettre l'ordre dans les finances, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 50, dans POUGENS.
Je veux pourtant songer à mettre ordre à mon bien, Avant qu'un prompt trépas m'en ôte le moyen, REGNARD, le Légat. I, 4.
L'ordre et la règle lui tiennent lieu d'épargne ; il s'enrichit de ce qu'il a dépensé, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Je ne cesserai de vous crier : de l'ordre, de l'ordre ; sans ordre tout devient incertain ; rien ne se fait, ou tout se fait à la hâte et mal, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 6.
Fig.
Donne pour ce grand jour [le jour de la mort], donne ordre à tes affaires, Pour ce grand jour, le comble ou la fin des misères, CORN., Imit. I, 4.
Avoir de l'ordre, bien régler ses affaires, s'en rendre bien compte, ne pas dépenser plus qu'on a.
En un sens contraire : manquer d'ordre.
Avoir de l'ordre, manquer d'ordre, se dit aussi de l'arrangement matériel des choses, appartements, papiers, objets, livres.

7° Ordre se dit de l'arrangement d'une maison, d'un appartement, d'un jardin, etc. Sa chambre est en bon ordre. Il aime l'ordre. Tout est chez lui mal en ordre. 
La déesse en entrant, qui voit la nappe mise, Admire un si bel ordre, et reconnaît l'Église, BOILEAU, Lutr. I.

8° Ordre, loi générale, règle générale, dépendant de la nature, de l'autorité, de l'usage, etc. Il est dans l'ordre que les parents meurent avant leurs enfants. C'est un ordre établi. Ce que vous faites là n'est pas dans l'ordre, selon l'ordre de la nature. 
Et cet affreux devoir dont l'ordre m'assassine, CORN., Cid, III, 4.
Et l'ordre du destin qui gêne nos pensées N'est pas toujours écrit dans les choses passées, ID., Cinna, II, 1.
Et l'ordre des traités règle tout dans leur coeur [des princesses], ID., Rodog. III, 4.
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité, ID., ib. V, 2.
Tel est ton ordre [ô fortune] aux biens que tu nous fais : Tu nous caresses, tu nous frappes, Tu viens à nous, tu nous échappes, Et tu ne t'arrêtes jamais, ROTR., Antig. III, 1.
L'ordre de Dieu ; il ne faut adorer que son ordre, PASC., Pens. XXIV, 63 ter.
Je souffre ces maux comme étant dans l'ordre de la Providence, SÉV., 423.
Je voudrais bien me plaindre au père Malebranche des souris qui mangent tout ici, cela est-il dans l'ordre ? quoi, de bon sucre, du fruit, des compotes !, ID., 446.
Je sens mille fois plus l'amitié que j'ai pour vous que vous ne sentez celle que vous avez pour moi ; c'est l'ordre, et je ne m'en plains pas, ID., 20 sept. 1695.
Voilà l'ordre des conseils de Dieu, tels que lui-même nous les a révélés pour nous apprendre à le craindre, à l'adorer, à l'aimer, à l'attendre avec foi et patience, BOSSUET, Hist. II, 3.
Louis XIII rendit au ciel son âme juste et pieuse, et il parut que notre ministre était réservé au roi son fils ; tel était l'ordre de la Providence, ID., le Tellier.
Que je méprise ces philosophes qui, mesurant les conseils de Dieu à leurs pensées, ne le font auteur que d'un certain ordre général d'où le reste se développe comme il peut !, ID., Mar.-Thér.
Si cet état était pour vous de l'ordre de Dieu, si vous ne l'aviez pas choisi vous-même..., BOURDAL., Dominic. 1, État du mariage, 71.
Dans l'ordre des conseils de Dieu, la plus grande partie du monde devait avoir la pauvreté pour partage, ID., Myst. Nativ. de J. C. t. I, p. 29.
Tout ce qui arrive sur la terre est de l'ordre de Dieu, ID., Dominic. 1, Affliction des justes, 131.
Que le sérail soit désormais fermé, Et que tout rentre ici dans l'ordre accoutumé, RAC., Baj. II, 2.
Si je n'avais eu que deux ou trois galanteries tout au plus, cela était dans l'ordre, FONTEN., Alex. Phryné.
Il n'y a ici que M. de Valville qui pourrait l'accompagner, et il ne serait pas dans l'ordre qu'il partît avec elle, MARIVAUX, Marianne, VI.
L'ordre commun, la loi commune aux choses. 
Quelques faits qui sortent de l'ordre commun, MASS., Carême, Salut.
Ordre physique, astronomique, etc. les lois physiques, astronomiques, etc.
L'ordre de la nature, les lois qui constituent l'ensemble de ce qu'on nomme la nature. 
Quels faits sont dans l'ordre de la nature ?, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Terme de théologie. L'ordre de la nature se dit par opposition à l'ordre de la grâce, où Dieu accorde aux hommes des secours particuliers. 
Il faut conclure que les passions sont de l'ordre de la nature, puisqu'elles ne peuvent être de l'ordre de la grâce, MALEBRANCHE, Rech. vér. V, 1.
Dans l'ordre de la nature, c'est à l'âme de conserver le corps ; mais dans l'ordre de la grâce, c'est le corps de Jésus-Christ qui conserve notre âme, BOURDAL., Myst. très saint Sacrem. t. I, p. 521.

9° Terme d'histoire naturelle. Nom donné à des groupes plus ou moins nombreux de végétaux ou d'animaux, et souvent employé comme synonyme de famille, subdivision. 
Il [le perroquet amazone] appartient à l'ordre des amazones par le rouge qu'il a sur le fouet des ailes, BUFF., Ois. t. XI, p. 302.
Particulièrement, en zoologie, subdivision immédiate d'une classe d'animaux.
Terme de chasse. Se dit pour race. Un bel ordre de chiens.

10° L'ordre social, les règles qui constituent la société. Les fondements de l'ordre social. 
Cet ordre par lequel la société subsiste est ce qu'on appelle le gouvernement de la société, DUMARSAIS, Lib. Égl. gall. part. I, max. 1.
Ordre public, ensemble des règles qui font la sûreté de la société. Liberté, ordre public, devise adoptée par le gouvernement de juillet.
Ordre moral, les lois sur lesquelles repose la morale. 
Il y a quelque ordre moral partout où il y a sentiment et intelligence, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ordre, discipline et subordination dans un État, dans une province, dans une ville, dans une armée, dans un corps ou établissement quelconque. Faire rentrer les mutins dans l'ordre. L'ordre a été troublé. Rétablir l'ordre. 
L'ordre et la discipline militaire s'augmentent avec les armées, BOSSUET, Mar.-Thér.
Comme il ne suffit pas d'entendre la guerre si on n'a un sage conseil pour l'entreprendre à propos, et tenir le dedans de l'État dans un bon ordre..., ID., Hist. III, 6.
Apprenant à toutes les congrégations chrétiennes, qu'elles n'ont rien de plus beau ni de plus nécessaire que l'ordre, qui en est l'âme et l'unique fondement, ID., Règl. pour les filles de la prop. de la foi, Préf.
Plein des maximes d'honneur et de probité dont il savait toutes les lois, il retenait la noblesse dans l'ordre, FLÉCH., Duc de Mont.
Les citoyens d'une ville bien policée jouissent de l'ordre qui y est établi, sans songer combien il en coûte de peines à ceux qui l'établissent ou le conservent, FONTEN., d'Argenson.
Auguste (c'est le nom que la flatterie donna à Octave) établit l'ordre, c'est-à-dire une servitude durable, MONTESQ., Rom. 13.
C'est l'ordre qui constitue l'état social, et c'est la loi qui établit et qui maintient l'ordre, CAMBACÉRÈS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 6.
Moscou vide ne lui offre plus aucune prise ; il dit que c'est un malheur sans doute, mais que ce malheur est bon à quelque chose ; qu'autrement il n'aurait pu établir l'ordre dans une si grande ville..., SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.

12° Ordre de choses, l'ensemble des conditions au milieu desquelles on se trouve. 
La voilà dans un nouvel ordre de choses ; la voilà sujette à de nouveaux engagements, à de nouveaux devoirs ; et son coeur, qui n'était qu'à nous, se doit maintenant à d'autres affections, J. J. ROUSS., Hél. II, 18.
Par extension. Ordre de choses, système de gouvernement. L'ancien ordre de choses. Le nouvel ordre de choses.

13° Ordre d'idées, système d'idées, classe particulière d'idées relatives à un même objet.

14° Nom donné aux différentes classes subordonnées entre elles qui composent un État, une corporation. 
Quiconque aime l'Église doit aimer l'unité ; et quiconque aime l'unité doit avoir une adhésion immuable à tout l'ordre épiscopal dans lequel et pour lequel le mystère de l'unité se consomme, BOSSUET, Bourgoing.
Il [Dieu] a voulu imprimer dans l'ordre et dans l'office des pasteurs le mystère de l'unité de l'Église, ID., ib.
L'uléma, qui est le clergé des Turcs, est un corps formidable, mais non pas ce que nous appelons un ordre de la nation, VOLT., Moeurs, 83.
Il y avait trois ordres parmi les Gaulois : les druides, les chevaliers et le peuple, CONDILLAC, Hist. anc. III, 8.
Elle [Christine] offensa les deux ordres extrêmes du royaume : le clergé, dont elle bravait l'autorité, et l'ordre des paysans dont elle choquait les préventions, D'ALEMB., Mém. Christ. Oeuv. t. IV, p. 55, dans POUGENS.
À Rome, les ordres, le sénat, les chevaliers et la plèbe. 
Les juges furent pris dans l'ordre des sénateurs, jusqu'au temps des Gracques, MONTESQ., Esp. XI, 18.
On ne rend point dans un moment aux ordres de l'État le respect qui leur a été ôté si longtemps, ID., Rom. 15.
Les ordres, se dit absolument des trois classes de membres dont se composaient les états en France avant la Révolution : 1° l'ordre du clergé ; 2° l'ordre de la noblesse ; 3° l'ordre du tiers état. Chaque ordre se divisait en plusieurs classes.
L'ordre hiérarchique, les divers degrés de pouvoir et d'autorité subordonnés les uns aux autres, tant dans le gouvernement politique que dans celui de l'Église. 
Les sociétés, les familles, les républiques, les États, l'Église même et les divers corps de la hiérarchie qui la composent, sont autant d'ordres que Dieu a établis dans le monde, BOURDAL., Fête des saints, Myst. t. II, p. 402.
L'ordre des avocats, la compagnie des avocats inscrits sur le tableau. 
Je n'ai pas l'honneur d'être de l'ordre des avocats ; mais je suis de l'ordre de ceux qui aiment la vérité et l'équité, VOLT., Polit. et législ. Supplém. aux causes célèbres.
Conseil de l'ordre, le conseil de discipline de l'ordre des avocats.

15° Les neuf classes ou choeurs dans lesquels les anges sont divisés. L'ordre des séraphins, des chérubins. Un ange du premier ordre. 
Il [le Sauveur] a couru après [la nature humaine] d'une course précipitée, sautant les montagnes, c'est-à-dire les ordres des anges, comme il est écrit aux Cantiques, BOSSUET, Sermons, Bonté, 1.

16° Il se dit des rangs qu'occupent entre eux les esprits, les personnes, les ouvrages. Ce livre est une composition du premier ordre. 
Leurs âmes à tous deux, d'elles-mêmes maîtresses, Sont d'un ordre trop haut pour de telles bassesses, CORN., Poly III, 1.
Ceci s'adresse à vous, esprits du dernier ordre, LA FONT., Fabl. V, 16.
Si Mme la Dauphine croit que tous les hommes et toutes les femmes aient autant d'esprit que cet échantillon, elle sera bien trompée ; c'est en vérité un grand avantage que d'être du premier ordre, SÉV., 405.
Aimez-moi toujours, ma chère belle ; mais ne mesurez jamais les autres amitiés à la vôtre ; vous avez un coeur du premier ordre, dont personne ne peut approcher, ID., 16 nov. 1689.
J'ai rencontré Mme de Schomberg, qui m'a dit très sérieusement qu'elle [Mme de Marans] était du premier ordre, et pour la retraite, et pour la pénitence, n'étant d'aucune sorte de société et refusant même les amusements de la dévotion, ID., 5 janv. 1674.
Il y a des âmes d'un ordre supérieur à ses lois [de l'amour], à qui il ne peut inspirer des sentiments indignes de leur rang, BOSSUET, Mar.-Thér.
Que si nous pouvons obtenir ces avantages extérieurs que la folle ambition des hommes a mis à un si grand prix, notre coeur s'enfle tellement que nous regardons tous les autres comme étant d'un ordre inférieur, ID., Gornay.
Un homme libre et qui n'a point de femme.... peut s'élever au-dessus de sa fortune, se mêler dans le monde.... cela est moins facile à celui qui est engagé ; il semble que le mariage met tout le monde dans son ordre, LA BRUY., II.
Glycère... se fait céler... souvent pour ses amis qu'elle resserre dans leur ordre, sans leur rien permettre de ce qui passe l'amitié, ID., III.

17° Espèce catégorie. 
L'éclat des grandeurs.... la grandeur des gens d'esprit.... la grandeur de la sagesse qui n'est nulle part sinon en Dieu.... ce sont trois ordres différents en genres, PASC., Pens. XVII, 1, édit. HAVET.
Ces deux puissances [l'Église et la royauté] d'un ordre si différent ne s'unissent pas, mais s'embarrassent mutuellement quand on les confond ensemble, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il n'y a rien dans l'ordre des créatures qui soit plus uni à la majesté divine que la sainte Vierge, ID., 2e serm. Compass. Ste Vierge, 1.
Dans l'ordre de la fécondité, l'autruche semble encore appartenir de plus près à la classe des quadrupèdes qu'à celle des oiseaux ; car elle est très féconde et produit beaucoup, BUFF., Ois. t. II, p. 247.
Mes preuves sont d'un ordre surnaturel, J. J. ROUSS., Ém. IV.

18° Terme de mathématique. Courbe du second, du troisième, etc. ordre, courbe dont l'équation est du second, du troisième, etc. degré.
Infiniment petit du second ordre, quantité infiniment petite par rapport à une autre qui est déjà infiniment petite et que l'on qualifie d'infiniment petit du premier ordre. On dit semblablement infiniment petit du 3e, du 4e ordre, etc.

19° Compagnie dont les membres font voeu de vivre sous certaines règles.
Ordre religieux, militaire. Le chapitre général de l'ordre. L'ordre des templiers. L'ordre des hospitaliers, ou de Saint-Jean de Jérusalem, appelé dans les derniers temps l'ordre de Malte. 
L'ordre Teutonique fut souverain ; l'ordre de Malte l'est encore, et le sera longtemps, VOLT., Moeurs, 97.
L'ordre des Chartreux, établi près de Grenoble à la fin du XIe siècle, seul ordre ancien qui n'ait jamais eu besoin de réforme, ID., ib. 139.
La prodigieuse multiplication des ordres monastiques, qui, après avoir été dans les beaux jours de l'Église l'asile de l'humilité et de la pénitence, sont devenus si souvent depuis le repaire de l'ignorance et de la fainéantise, D'ALEMB., Éloges, Fleury.
Les ordres religieux peuvent se distinguer en quatre grandes catégories : 1° les moines proprement dits, qui comprennent l'ordre de Saint-Basile et celui de Saint-Benoît, avec toutes ses branches, Cluny, les camaldules, les chartreux, etc. tous antérieurs au XIIIe siècle ; 2° les chanoines réguliers qui suivent la règle de Saint-Augustin, et auxquels se rattachèrent deux ordres illustres, celui de Prémontré et celui de la Merci ; 3° les frères ou religieux mendiants, comprenant les dominicains, les franciscains, les carmes, les augustins, les servites, etc. et tous les ordres créés du XIIIe au XVIe siècle ; 4° enfin les clercs réguliers, forme affectée exclusivement aux ordres créés au XVIe siècle et depuis, tels que les jésuites, les théatins, les barnabites, etc.
Dans l'ordre de Saint-François, le premier ordre était l'ordre fondé par saint François d'Assise et composé des frères mineurs ; le second ordre fut l'ordre des filles qui embrassèrent la règle de Saint-François d'Assise sous la conduite de sainte Claire ; le tiers ordre comprenait des hommes et des femmes vivant dans le monde, même dans le mariage, qui s'obligeaient par voeu à une vie véritablement chrétienne et à l'observation de la règle de Saint-François autant que leur état le permettait.
La différence des quatre branches de l'ordre de Saint-François consiste en barbe et pièce [les capucins], pièce sans barbe [les récollets], barbe sans pièce [les piquepuces], et ni pièce ni barbe [les cordeliers].
Congrégations de plusieurs maisons unies sous un chef immédiatement soumis au pape, pour ne faire qu'un corps, ou un ordre religieux. Avant la fondation de Cluny, quoique tous les moines suivissent la règle de Saint-Benoît, chaque abbaye était indépendante de l'autre et soumise à son évêque ; depuis Cluny elle ne relevait plus que du pape.
Ordre blanc, les chanoines réguliers de Saint-Augustin.
Ordre noir, les bénédictins.
Ordre gris, celui des religieux de Cîteaux.

20° Compagnie de chevalerie instituée par quelque souverain en forme de confrérie. L'ordre du Saint-Esprit. L'ordre de Saint-Louis. L'ordre de la Légion d'honneur. L'ordre de la Jarretière. 
L'ordre de Saint-Michel, institué par Louis XI, en 1469, se soutint avec éclat sous les règnes de Charles VIII, de Louis XII, de François Ier et de Henri II, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 201, dans POUGENS.
Les ordres de chevalerie, qui jadis étaient des preuves de vertu, ne sont maintenant que des signes de la faveur des rois, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 13.
Autrefois, en France, chevalier des ordres du roi, chevalier de Saint-Michel et du Saint-Esprit. Chevalier de l'ordre du roi, chevalier de Saint-Michel, et, simplement, chevalier de l'ordre, chevalier du Saint-Esprit. 
Vous apprendrez aujourd'hui, ma fille, que le roi nomma hier soixante et quatorze chevaliers de l'ordre, dont je vous envoie la liste, SÉV., 490.
Le roi a parlé à M. de Soubise et lui a dit qu'il lui offrait l'ordre, ID., ib.
Collier, ruban, ou autre marque d'un ordre de chevalerie. Être décoré de plusieurs ordres. Le roi a envoyé son ordre à tel prince. 
Vous aurez vos ordres, et votre cordon avec la croix, comme les autres ; vous serez tous traités également, soit qu'un chevalier vous donne l'ordre, soit qu'on vous permette de le porter, en attendant la réception, SÉV., 497.
Son extérieur est simple ; je n'ai vu aucun ordre sur ses habits, AL. DUVAL, Menuisier de Livonie, II, 2.
L'ordre des Coteaux, voy. COTEAU. 
Ce singulier prélat [Lavardin, évêque du Mans], qui avait établi l'ordre des Coteaux, VOLT., Dict. phil. Ordination.

21° Sacrement de l'Église qui confère le pouvoir de remplir les fonctions ecclésiastiques. 
Il faut donc entrer dans les ordres sacrés, et l'on y entre, pourquoi ? est-ce pour avoir le précieux avantage d'offrir le sacrifice du corps et du sang de Jésus-Christ ? c'est à quoi l'on ne pensait guères, BOURDAL., Exhort. Dign. et dev. des prêtres, t. I, p. 359.
Un canon du premier concile de Tours excommunie tout prêtre qui aurait conservé sa femme après avoir reçu les ordres, CHATEAUBR., Génie, I, I, 8.
On divise les ordres en ordres séculiers ou petits ordres, et en ordres sacrés ou ecclésiastiques ou grands ordres. Les petits ordres ou les quatre moindres ordres, ou les quatre mineurs, sont l'ordre de portier, l'ordre de lecteur, l'ordre d'exorciste et l'ordre d'acolyte. Les grands ordres sont les ordres de sous-diacre, de diacre et de prêtre.
Ordre de prières, le canon de la messe.
L'ordre romain, livre très ancien (du IXe siècle) concernant les cérémonies de l'Église.

22° Terme d'architecture. Proportions et ornements qui distinguent la colonne et l'entablement dans la construction des édifices. Il y a cinq ordres, le dorique, l'ionique, le corinthien, le composite, et le toscan ou rustique. 
Je ne vois point d'ordre asiatique ou égyptien ; ce qui donnerait assez lieu de douter si la symétrie, les mesures, les proportions des colonnes, des pilastres et des autres ornements, régnaient parfaitement dans ces anciens édifices, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 419, dans POUGENS.
L'ordre par excellence, l'ordre dorique, qui est le véritable canon de l'architecture, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. II, p. 271.
Cet esprit d'harmonie manifeste surtout dans l'architecture des Grecs par l'invention des ordres, invention particulière à ce peuple, ID., ib. p. 270.
Ordre attique, nom donné à un petit ordre de pilastres qui ont une corniche architravée pour entablement.
Ordre caryatique, celui qui a des figures de femmes pour colonnes.
Ordre composé, toute composition d'architecture qui est différente des cinq ordres.
Ordre persique, celui qui a, au lieu de colonnes, des figures d'esclaves.
Ordre français, s'est dit d'un genre de colonnes corinthiennes, dont le chapiteau est orné de fleurs de lis, aigles, coqs, etc.
Ordre proto-dorique, nom qu'on a donné quelquefois à la colonne polyédrique des Égyptiens. Le pilier rectangulaire aux belles proportions [de l'architecture égyptienne archaïque] amène bientôt à la colonne polyédrique ; et, à la XIIe dynastie, les tombeaux de Beni-Hassan fournissent le parfait modèle de cet ordre admirable que Champollion avait nommé proto-dorique, GUIGNIAUT, Rapport sur le progrès des études relatives à l'Égypte et à l'Orient, p. 51.

23° Prescription, injonction. 
Et, pour régler mes voeux, ai-je votre ordre à prendre ?, MOL., D. Garc. III, 3.
Vous violez les ordres les plus saints que Dieu ait imposés aux hommes, PASC., Prov. XII.
Mon fils doit aller à Rennes prendre les ordres de M. de Chaulnes, SÉV., 558.
Sûrement M. de Vendôme [gouverneur] n'ira point [en Provence] ; M. de Pompone me l'a dit avec plaisir : tous les ordres s'adressent à M. de Grignan, ID., 380.
Ils [les de Chaulnes]avaient un architecte avec eux, et allaient donner leurs ordres à des ajustements et même des dérangements si considérables, que ce château, que nous trouvions déjà si beau, ne sera pas reconnaissable, ID., 1er mai 1680.
Il se trouve parmi les Romains plus de gens punis pour avoir combattu sans en avoir ordre, que pour avoir lâché le pied et quitté leur poste, BOSSUET, Hist. III, 6.
Lorsqu'on le crut en meilleur état [le prince de Condé], et que le duc d'Enghien [son fils], toujours partagé entre les devoirs de fils et de sujet, était retourné par son ordre auprès du roi, ID., Louis de Bourbon.
Il leur donne [à son fils et à sa belle-fille] ses derniers ordres, où tout respirait la piété, ID., ib.
Justice qui fait semblant d'être vigoureuse à cause qu'elle résiste aux tentations médiocres.... mais qui tombe et disparaît tout à coup lorsqu'on allègue, sans ordre même et mal à propos, le nom de César, ID., le Tellier.
Les lois de cette milice [romaine] étaient dures, mais nécessaires ; la victoire était périlleuse et souvent mortelle à ceux qui la gagnaient contre les ordres, ID., Hist. III, 6.
Le diligent officier qui porte ses ordres, ID., Louis de Bourbon.
J'ai ouï dire à notre grand prince, qu'à la journée de Nordlingue, ce qui l'assurait du succès, c'est qu'il connaissait M. de Turenne, dont l'habileté consommée n'avait besoin d'aucun ordre pour faire tout ce qu'il fallait, ID., Louis de Bourbon.
Quand le sage chancelier reçut l'ordre de dresser ce pieux édit qui donne le dernier coup à l'hérésie [révocation de l'édit de Nantes], ID., le Tellier.
Allons, par des ordres contraires, Révoquer d'un méchant les ordres sanguinaires, RAC., Esth. III, 8.
Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité, ID., Brit. IV, 2.
Suivez de point en point ces ordres importants, ID., Athal. V, 3.
Il donnait tranquillement tous les ordres pendant que le pilote était troublé, FÉN., Tel. I.
Pygmalion donna ordre de renvoyer les troupes, ID., ib. III.
Il avait ordre de le conduire à Salente, ID., ib. XI.
Il [Antiochus] donna à Lysias, qu'il laissait pour gouverner en son absence, la moitié de toute son armée, avec ordre d'exterminer la nation juive, et de donner leur pays à d'autres peuples, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 669, dans POUGENS.
[Dans un état despotique] il ne sert de rien d'opposer les sentiments naturels, le respect pour un père, la tendresse pour ses enfants et ses femmes, les lois de l'honneur, l'état de la santé ; on a reçu l'ordre, et cela suffit, MONTESQ., Esp. III, 10.
À cette nouvelle, Napoléon retrouve le feu de ses premières années ; mille ordres d'ensemble et de détail, tous différents, tous d'accord, tous nécessaires, jaillissent à la fois de son génie impétueux, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Ordre se prend aussi dans le sens passif pour l'ordre qu'on a reçu. 
Je sais quel est mon ordre, et si j'en sors ou non, CORN., Nicom. III, 3.
L'ordre de Fourbin est d'obéir à M. de Chaulnes, SÉV., 16 août 1675.
Jusqu'à nouvel ordre, jusqu'à ce qu'un nouvel ordre soit donné. 
Dites-lui que je lui défends de paraître devant moi jusqu'à nouvel ordre, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 218, dans POUGENS.
Par ordre, par une injonction d'une autorité supérieure. Cet avis a été inséré par ordre dans les journaux. 
Que ne travailles-tu pour le théâtre ? je te promets de faire jouer par ordre la première pièce que tu feras, AL. DUVAL, Jeunesse du duc de Richel. II, 5.
Par ordre, placé sur les affiches de théâtre devant la composition du spectacle, indique que le souverain a l'intention d'aller le soir même au spectacle.

24° Le mot que l'on donne tous les jours aux gens de guerre pour distinguer les amis des ennemis. Prendre l'ordre. Envoyer l'ordre.
2 sept. 1686 : Les Siamois allèrent à Maintenon voir les travaux qu'on y fait ; on leur fit voir toute l'infanterie sous les armes ; les officiers les saluèrent de la pique, et l'on prit l'ordre d'eux ; enfin on leur rendit toutes sortes d'honneurs, DANGEAU, I, 378.
20 novembre : Ils donnaient l'ordre partout, et, au lieu de nommer le nom d'un saint, ils disaient quelque sentence à la mode de leur pays, et même ils disaient fort spirituellement et presque toujours par rapport à la ville où ils étaient, ID., I, 419.
Le mot de l'ordre, et, plus ordinairement, le mot d'ordre, le mot que l'on donne de cette façon.
Avancez à l'ordre, est dit par la sentinelle à la patrouille qui doit avancer pour dire le mot d'ordre, et se faire ainsi reconnaître.
Fig. Mot d'ordre, résolution commune que prend un parti, une compagnie, et à laquelle tous les membres obéissent. Le mot d'ordre des partis. N'obéir à aucun mot d'ordre.
Le moment de la journée où le général distribue ses ordres à son armée. 
Le roi dit à l'ordre qu'il ferait marcher son armée le lundi suivant pour aller camper sur la Haisne, DANGEAU, I, 12, 11 mai 1684.
L'intendant avait beau lui porter ses plaintes [à Turenne] contre le pillage de ses troupes en Lorraine], il répondait froidement : je le ferai dire à l'ordre, VOLT., Lett. Colini, 21 oct. 1767.
Aller, venir à l'ordre, aller, venir chez un chef de service pour prendre le mot d'ordre ou l'ordre du service. 
Le hasard fit que j'allai seul à l'ordre chez M. de Luxembourg, SAINT-SIMON, 11, 128.
Il se dit aussi des publications qui se font par ordre du général. Cet avis, ce trait de bravoure a été mis à l'ordre. Mettre à l'ordre un soldat, un officier pour sa belle conduite.

25° Terme de commerce. Endossement d'un billet ou d'une lettre de change, ainsi dit parce que l'endossement est un ordre, un commandement de faire le transport d'une somme à un tiers qui en devra recevoir le montant. Mettre un ordre, son ordre au dos d'un billet.
Billet à ordre, billet payable à la personne à l'ordre de laquelle il est fait ou transmis. Je payerai à un tel ou à son ordre, est la formule d'un billet à ordre.

26° Par ordre, loc. adv. Successivement. 
Eh bien ! qu'est-ce ? m'as-tu tout parcouru par ordre ?, MOL., Amph. III, 2.
Il [saint Luc] est le seul qui promet à la tête de son Évangile de raconter les choses [de la cène] par ordre, BOSSUET, Euch. III, 7.
L'un [Turenne], dès qu'il parut dans les armées, donne une haute idée de sa valeur, et fait attendre quelque chose d'extraordinaire, mais toutefois s'avance par ordre, et vient comme par degrés aux prodiges qui ont fini le cours de sa vie..., ID., Louis de Bourb.
Daniel.... vit par ordre, à diverses fois et sous des figures différentes, quatre monarchies sous lesquelles devaient vivre les Israélites, ID., Hist. II, 4.
D'ordre, suivant un certain ordre. 
En exposant d'ordre les causes de l'amour, PASC., Pens. VII, 19, édit. HAVET.

27° En sous-ordre, loc. adv. Voy. SOUS-ORDRE.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, on faisait ordre féminin, quand il signifiait les sacrements de l'Église : les saintes ordres. Aujourd'hui il est exclusivement masculin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ordres nen ont [les clercs] ne en lor chefs couronés, , Ch. de Rol. CCLXVI.
XIIe s. 
D'un seul mesfait ne deit nuls huem dous feis perir ; Quant li clers pert sun ordre, nel puet hum plus hunir, , Th. le mart. 28.
En dous ordres de gent est faite sainte iglise ; Del pueple et del clergié ele est faite e asise, , ib. 79.
Se j'en ooie novele au reperier, Toutes vos ordres [qualité de prêtre] n'i auroient mestier, Que n'en feïsse les testes reoignier, , Li coronemens Looys, v. 1982.
XIIIe s. 
Ainsi ont no ministre cest ordre [monastique] devisé, , Berte, XLV.
Tout ensemble dire ne puis, Mès tout vous conterai par ordre, , la Rose, 703.
Sor totes autres ordres doit on mult honorer L'ordre de mariage, et amer, et garder, RUTEB., 243.
Tout li muebles que je aurai, demourront après mon decet à l'abbé et covant devant dis, et se je antroie an ordre aussi, DU CANGE, ordo.
XIVe s. 
Et ce soit fait en quelque maniere que l'ordre de l'art le commande, H. DE MONDEVILLE, f° 90, verso.
Pourquoy au jour d'uy il [les tribuns] s'efforcent de troubler la concorde des ordres, BERCHEURE, f° 97.
Se rendi en l'ordre de Premonstré moyne blanc, , Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 502.
XVe s. 
Ne voilà pas Guillaume de Hainaut qui, puis un peu de temps, a pris le bleu gertier [jarretière] pour sa chausse lier, qui est l'ordre et enseigne des Anglois, FROISS., III, IV, 50.
Et fut en deux batailles et en plusieurs rencontres et sieges, accompaignant son pere ; et desja se monstra fier et courageux et principalement à tenir ordre, où il se delectoit aigrement, monstrant qu'il estoit prince et seigneur apparent, et se faisoit craindre, O. DE LA MARCHE, Mém. p. 70, dans LACURNE.
Perrotin estant plevy en fiance à une jeune fille, et cuidant icelle espouser, et recevoir l'ordre de mariage, DU CANGE, ordo.
Les princes de l'empire, encores que l'empereur fust homme de peu de vertus, y donneroient ordre [empêcheraient les conquêtes que prétendait faire le duc de Bourgogne], COMM., IV, 1.
Pour remontrer au roy le mauvais ordre et injustice qu'il faisoit en son royaulme, ID., I, 2.
Commença à marcher le conte de Charolois, laissant, comme j'ay dit, toute ordre par avant devisée, ID., I, 3.
Et s'estoient faits freres d'ordre, car il portoit la toison et le dit duc portoit la jartiere, ID., III, 6.
Et se je estoye recogneu, si seroit honte à chevalerie, que ung homme fut trouvé en l'ordre, qui telz parlers auroit dit, , Perceforest, t. VI, f° 38.
XVIe s. 
Seullement, envoya qui ameneroyt en ordre les legions...., RAB., Garg. I, 47.
Tous furent receuz entre les ordres [rangs], et là ruez par terre, ID., ib. I, 48.
Panurge meit deux selles d'armes des chevaliers en telle ordre que elles servirent de landiers, ID., Pant. II, 26.
Je y donneray bon ordre, ou bastons fauldront on monde, ID., ib. III, 28.
Il n'y a ordre que nous pretendions d'estre du corps de Christ, nous abandonnant à toute licence, et menant une vie dissolue, CALVIN, Inst. 191.
J'espere que Dieu me donnera la grace de vous faire quelque service, au moins de ne rien gaster de la bonne ordre que jusques icy le roy de Navarre a tenue, MARG., Lett. 88.
Je ne saurois faire escuse qui seult couvrir la faulte d'avoir receu ung si grant heur [la visite du roi] en si mauvais ordre, ID., ib. 129.
La distribution et ordre de son convoi, MONT., I, 17.
Sans ordre et propos, ID., I, 33.
L'ordre de Saint Michel a esté longtemps en credit parmy nous, ID., II, 64.
[L'éléphant] s'estant defendu jusques à n'en pouvoir plus, n'y voyant plus d'ordre, .... casse ses dens contre les arbres, LA BOÉTIE, 29.
[Syracuse] estant pressée par les guerres, inconsideréement ne mettant ordre qu'au danger, esleva Denis le premier, ID., 33.
Eh bien ! dit le coutelier, l'appelant monsieu, car il le voyoit bien en ordre [bien mis], DESPER., Contes, 83.
Le légat n'use de ses facultez qu'après avoir juré par ses sainctes ordres de...., P. PITHOU, 11.
Ilz se voyoient de tous costez enfermez, sans ordre [moyen] d'en pouvoir eschapper, AMYOT, Fab. 16.
Il n'y avoit ordre de sauver la Grece, sinon en combatant par mer, ID., Arist. 22.
Ilz voulurent une autre fois essayer la fortune en meilleure ordre et meilleur esquippage que devant, ID., Nicias, 37.
Le pont du Gar est d'ordre tuscan...., O. DE SERRES, 753.
Il y a trente ans et plus que vous tenez l'un des premiers lieux entre ceux de nostre ordre [des avocats] en vostre païs, PASQUIER, Lett. t. I, p. 420.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. odre ; Berry, orde, espèce, famille : ce chien est de la bonne orde ; prov. orde, horde, orden ; esp. orden ; port. ordem ; ital. ordine ; du lat. ordinem, ordre. Corssen (Beitr. p. 108) voit dans ordo le suffixe don, qui est dans dulce-do, cupido, et la racine or, de oriri ; comparez le verbe grec signifiant faire aller ; sanscr. ar, rinomi (1er i accent bref , o accent long ), se mettre en mouvement, aller : ordo serait donc la mise en mouvement, la façon d'aller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORDRE. Ajoutez :

28° Marchandise d'ordre, en fait de soie, marchandise de premier rang.
Voici, d'après le Moniteur des soies, les dernières nouvelles du marché des soies à Lyon : la marchandise d'ordre fait assez bonne contenance ; elle se défend aussi bien que lui permet son peu d'abondance ; mais les prix des mérites secondaires et courants commencent à fléchir, , Journ. offic. 20 nov. 1871, p. 4554, 2e col.

29° Il s'est dit pour moyen de faire quelque chose. 
Monsieur le Grand me commanda de faire des vers.... je fis ce que je pus pour m'en excuser, mais il n'y eut ordre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Il n'y avait ordre de manier le pinceau, ID., ib.
Le bruit du cirque me vint aux oreilles, et lors il n'y a plus d'ordre de dormir : il faut que je me réveille, ID., ib.

_____

ORDURIER, IÈRE
	or-du-rié, riè-r' adj.

1° Qui se plaît à dire des choses sales, déshonnêtes. 
Le commandeur de G..., vieux débauché, plein de politesse et d'esprit, mais ordurier, y logeait et y attirait une folle et brillante jeunesse en officiers aux gardes et mousquetaires, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Ce monsieur du journal m'appelle jacobin, homme horrible, ordurier, grimacier..., P. L. COUR., 2e lett. particul.
Substantivement. Ces sels dont on peut dire que M. Ménage n'était que le faux-saunier, et qu'il prodiguait comme s'ils eussent été de son propre, quoiqu'ils fussent de celui de son M. Bautru et de semblables orduriers, Anti-ménagiana, p. 3.

2° Qui contient des ordures, des choses obscènes. 
Les vers orduriers du poëte Ausone, natif de Bordeaux et consul romain, VOLT., Lett. Richelieu, 29 juill. 1774.
Julie avait aimé Octave, témoin l'épigramme ordurière d'Auguste, ID., Lett. d'Argent. 23 juill. 1763.

3° S. m. Petite caisse de bois, munie d'un manche, et dont on se sert pour mettre les balayures.

ÉTYMOLOGIE
Ordure.

_____

ORE
	o-r' s. f.
Terme de métallurgie. Contrevent au côté opposé à la tuyère, dans les feux catalans.

_____

ORÉE
	o-rée s. f.
Terme qui vieillit. Le bord, la lisière d'un bois. 
Cependant, à l'orée du bois, on voit déjà fleurir les primevères, BERN. DE ST-P., Étude V.
Nous débarquâmes à l'orée d'une plaine circulaire, CHATEAUBR., Voy. Amér. 416.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Avoit fait tendre ung pavillon sur l'orée du fleuve, JOINVILLE, p. 69, dans LACURNE.
XIVe s. 
Lesquelz se arresterent hors du chemin lez l'orée d'un petit buisson, DU CANGE, oreria.
XVe s. 
Ils s'estoient arrestez la nuict devant l'orée de la forest, , Perceforest, t. IV, f° 42.
XVIe s. 
Les porteguidons et portenseignes avoient miz leurs guidons et enseignes l'orée des murs, RAB., Garg. I, 27.
Et si feit encore mettre aux deux orées de ces chemins, ainsi pavez deçà et delà, d'autres pierres un peu relevées [montoirs], AMYOT, les Gracques, 40.
Il prit sa charge à gauche du mesme temps, et avec moins de 300 chevaux rompt et mene battant un gros de plus de 500 jusques à l'eurée d'un bois, D'AUB., Hist. III, 231.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, orêie ; d'une forme non latine orata, dérivé du latin ora, bord.

_____

OREILLE
	o-rè-ll', ll mouillées, et non o-rè-ye s. f.
Résumé :
1° Appareil de l'audition qui est divisé en trois parties.
2° Organe de l'ouïe, placé de chaque côté de la tête.
3° L'ouïe, le sens qui perçoit les sons.
4° Appréciation des sons musicaux.
5° Délicatesse de l'ouïe.
6° La partie externe qui est autour du trou de l'oreille.
7° Fig. Les oreilles du coeur.
8° Fig. Attention, intérêt, confiance.
9° Oreille se dit quelquefois pour la personne qui entend, qui écoute.
10° Il se dit de ce qui a quelque ressemblance avec la figure d'une oreille.
11° Petite partie du haut ou du has d'un feuillet d'un livre qu'on a plié pour marquer une page.
12° Oreille de ballot, le coin de la toile qui enveloppe le ballot.
13° Les deux espèces de grosses dents qui terminent le peigne des deux côtés.
14° Différentes acceptions dans le langage de la marine.
15° L'une des deux cimes d'une montagne bifurquée.
16° Appendice de certaines feuilles.
17° Ancien nom des oreillettes du coeur.
18° Nom de différentes plantes et champignons.
19° Nom de diverses coquilles.
20° Nom d'un poisson, d'un oiseau.
21° Jusqu'aux oreilles.
22° Par-dessus les oreilles.

1° Appareil de l'audition qui est divisé en trois parties : l'oreille externe, qui comprend le pavillon et le conduit auditif ; l'oreille moyenne, formée par la caisse du tympan et ses dépendances ; et l'oreille interne ou le labyrinthe, qui comprend le vestibule, le limaçon et les canaux demi-circulaires. 
L'oreille humaine est une machine acoustique de la plus savante composition, et dont l'anatomie moderne donne un détail qui étonnerait le philosophe...., BONNET, Contempl. nat. V, 14.

2° Organe de l'ouïe, placé de chaque côté de la tête. Oreille droite, gauche. Les deux oreilles. Les maux d'oreille. Se boucher les oreilles. Un tintement d'oreilles. 
Passez donc de l'autre côté ; car cette oreille-ci est destinée pour les langues scientifiques et étrangères, et l'autre est pour la vulgaire et la maternelle, MOL., Mar. forcé, 6.
Faut-il vous le rebattre Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?, ID., Tart. V, 3.
De toutes les machines, il n'y en a aucune qui travaille autant que la langue, aucune d'aussi orgueilleuse et d'aussi passive que l'oreille, DIDER., Claude et Nér. II, 20.
Fig. Avoir les oreilles bouchées, ne pas écouter, ne pas accorder d'attention. 
La mort a des rigueurs à nulle autre pareilles ; On a beau la prier ; La cruelle qu'elle est se bouche les oreilles Et nous laisse crier, MALH., VI, 18.
Dans les audiences vulgaires [des juges].... celui-là se présente à vous par coutume ou par bienséance.... celui-ci, plus cruel encore, a les oreilles bouchées par ses préventions, BOSSUET, le Tellier.
Les oreilles y sont bouchées et les coeurs de fer, FÉN., Dial. des morts anc. 18.
Entendre des deux oreilles, se dit par pléonasme emphatique pour affirmer qu'on a bien entendu. 
Rien n'est plus vrai, madame : je l'ai entendu de mes deux oreilles, LAMOTTE, Talisman, sc. 12.
Être tout oreilles, écouter avec une extrême attention. Nous sommes tout oreille. 
Oh ! vous parlez si bien que je suis tout oreille, BOISSY, Babillard, sc. 9.
Familièrement. De toutes ses oreilles, avec une grande attention. 
Approchez et venez de toutes vos oreilles Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles, MOL., Femm. sav. III, 2.
Nous y sommes de toutes nos oreilles, ID., Préc. 10.
Écoutez-moi tous deux de toutes vos oreilles, BARON, Andrienne, II, 3.
Vous, monsieur le baron, écoutez de toutes vos oreilles, DESTOUCHES, Fausse Agn. I, 2.
Fig. Il entend, il n'entend pas de cette oreille-là, il consent, il ne consent pas, il accède, il n'accède pas. 
L'abbé Duviquet, son successeur, entend fort bien de cette oreille-là, ARNAULT, Loisirs d'un banni, t. II, p. 48, dans POUGENS.
Prêter l'oreille, être attentif. 
Prête, sans me troubler, l'oreille à mes discours, CORN., Cinna, V, 1.
Si vous prêtez l'oreille, vous recevrez l'instruction, SACI, Bible, Ecclésiastique, VI, 34.
Prêtez-moi l'un et l'autre une oreille attentive, RAC., Athal. II, 5.
Il prête l'oreille au moindre bruit, FÉN., Tel. III.
Les esprits entre eux se prêtent l'oreille, DIDER., Ess. sur la vertu.
Dans le style relevé ou poétique. 
Que la terre prête l'oreille aux paroles de ma bouche !, BOSSUET, Hist. II, 3.
Cieux, écoutez ma voix ; terre, prête l'oreille !, RAC., Athal. III, 7.
Prêter l'oreille, donner créance. 
La destinée ordinaire de ceux qui refusent de prêter l'oreille à la vérité, est d'être entraînés à leur perte par des prophètes trompeurs, BOSSUET, Hist. II, 9.
Est-ce à vous de prêter l'oreille à leurs discours ?, RAC., Brit. IV, 4.
Prêter l'oreille, accéder, écouter favorablement. 
Je ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la proposition, MOL., l'Avare, IV, 1.
Ses douces consolations [d'une abbesse] rétablirent dans le coeur de la princesse Anne ce que d'importuns empressements en avaient banni ; elle prêtait de nouveau l'oreille à Dieu, qui l'appelait avec tant d'attrait à la vie religieuse, BOSSUET, Anne de Gonz.
Fig. Ouvrir l'oreille, écouter attentivement. J'ouvre l'oreille et je n'entends rien.
Fig. Ouvrir l'oreille, écouter favorablement les propositions, les suggestions. 
Byzance ouvre, dis-tu, l'oreille à ces menées, CORN., Héracl. I, 1.
Enfin j'ouvre l'oreille aux conseils de la rage, ROTR., Antig. I, 6.
L'argent lui fait ouvrir les oreilles, se dit de celui qui, pour de l'argent, consent à quelque proposition. 
Une marquise ! deux cent mille francs ! oh ! oh ! cela me fait ouvrir les oreilles, DANCOURT, les Fonds perdus, III, 7.
Fig. Fermer l'oreille, ne pas vouloir écouter. 
Le Parthe.... fait un tel effort, Que, la ville aux abois, on lui parle d'accord ; Il veut fermer l'oreille, enflé de l'avantage, CORN., Rodog. I, 6.
Combien de fois on ferme l'oreille aux plaintes des innocents !, BOSSUET, 1er sermon, Quinquagés. I.
Fermons l'oeil aux présents et l'oreille à la brigue, RAC., Plaid. II, 14.
On ferme l'oreille aux avis qu'on ne se sent pas la force de suivre ; ils importunent parce qu'ils humilient, DIDER., Claude et Nér. II, 26.
On dit dans un sens analogue : détourner ses oreilles de. 
Détourne, roi puissant, détourne tes oreilles De tout conseil barbare et mensonger, RAC., Esth. III, 3.
Fermer l'oreille à quelqu'un, l'empêcher d'entendre. 
Je crains d'avoir fermé votre oreille à ses cris, RAC., Phèdre, II, 5.
Parler à l'oreille, parler très près de l'oreille et de manière à n'être entendu que de la personne à qui l'on parle. 
Ayant la mauvaise coutume de parler toujours aux oreilles des personnes, et de faire un secret de tout, SCARR., Rom. com. I, 19.
La doctrine ancienne [le catholicisme], qui doit être prêchée sur les toits, pouvait à peine parler à l'oreille [dans l'Angleterre protestante], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je ne vous dissimulerai pas même que je n'aime point du tout qu'on se parle à l'oreille quand on est à table, et qu'on dise ce qu'on a fait hier à son voisin qui ne s'en soucie guère, ou qui en abuse, VOLT., Lett. d'Autré, 6 sept. 1765.
Dire quelque chose à l'oreille de quelqu'un, lui parler de manière à n'être entendu que de lui seul. 
Vous n'avez pu savoir cette grande nouvelle, Sans la dire à l'oreille à quelque âme infidèle, CORN., Héracl. II, 1.
De la moindre vétille il fiat une merveille, Et jusques au bonjour il dit tout à l'oreille, MOL., Mis. II, 5.
Des bruits incertains se disaient à l'oreille parmi les courtisans, HAMILT., Gramm. 5.
Puis-je en secret, Ô gentille merveille, Vous dire ici quatre mots à l'oreille ?, VOLT., Enf. prodigue, IV, 2.
Dire deux mots à l'oreille de quelqu'un, le menacer, et même lui proposer un duel. 
Il faut que de ce fat j'arrête les complots, Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots, MOL., Tart. III, 1.
Souffler quelque chose aux oreilles de quelqu'un, lui dire quelque chose secrètement.
On dit de même : murmurer à l'oreille. 
Ne leur irez-vous pas murmurer à l'oreille : Vous qui vivez, donnez une pensée aux morts ?, V. HUGO, Rayons et ombres, XXXIV.
Cela lui entre par une oreille et lui sort par l'autre, se dit de celui qui ne fait pas grand cas de ce qu'on lui dit, ou de celui qui n'a pas beaucoup de mémoire ou d'attention. 
Le Grenadin, sur cela, se répandit en remercîments, qui ne m'auraient fait qu'entrer par une oreille et sortir par l'autre, s'il ne m'eût assuré que sa reconnaissance suivrait de près le service que je lui rendais, LESAGE, Gil Bas, VIII, 8.
Familièrement. Avoir les oreilles battues, rebattues d'une chose, être ennuyé d'en entendre parler.
Étourdir, rompre les oreilles à quelqu'un, l'importuner par ses discours.
Corner quelque chose aux oreilles de quelqu'un, vouloir persuader quelque chose à quelqu'un à force de lui en parler.
Les oreilles ont dû vous corner, se dit à quelqu'un dont on a beaucoup parlé pendant son absence (locution née d'une vieille idée populaire, que, lorsque les oreilles vous cornent, c'est signe qu'on parle de vous).
Les oreilles lui cornent, il croit entendre ce qu'il n'entend pas.
Les oreilles lui en tintent, se dit de quelqu'un auquel on rebat quelque chose.

3° L'ouïe, le sens qui perçoit les sons. Avoir l'oreille fine. Être dur d'oreille. 
Tout ignorant se surprend par l'oreille, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 167, dans POUGENS.
Des Romains expirants sous un cruel vainqueur Les cris vont à l'oreille et ne vont point au coeur, BRÉBEUF, Phars. VII.
Je vous étudie des yeux et des oreilles, MOL., Critique, 3.
Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille, ID., Femm. sav. III, 1.
Que ferez-vous ici, faibles discoureurs ?... dissiperez-vous ces conseils cachés en chatouillant les oreilles ?, BOSSUET, Bourgoing.
Mais il est des objets que l'art judicieux Doit offrir à l'oreille et reculer des yeux, BOILEAU, Art p. III.
Oui, c'est Agamemnon, c'est ton roi qui t'éveille ; Viens, reconnais la voix qui frappe ton oreille, RAC., Iph. I, 1.
Elle pourrait avoir écouté sans avoir entendu ; la salle est grande, et la bonne dame n'a pas l'oreille fine, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 8.
À l'oreille, à l'audition. 
Tel écrit récité se soutint à l'oreille, Qui, dans l'impression au grand jour se montrant, Ne soutient pas des yeux le regard pénétrant, BOILEAU, Art p. IV.
N'avoir point d'oreilles pour quelque chose, ne pas vouloir y accéder. 
Ils [les Juifs] n'eurent plus d'yeux ni d'oreilles que pour celles [des prophéties] qui leur annoncent des triomphes, BOSSUET, Hist. II, 5.
N'avoir point d'oreilles pour quelqu'un, ne pas l'écouter. 
Il n'a point d'yeux pour lui, ni d'oreilles pour moi, CORN., Perthar. V, 1.
Venir à l'oreille, aux oreilles de quelqu'un, arriver à sa connaissance. 
Il ferait le diable à quatre, si cela venait à ses oreilles, MOL., G. Dand I, 2.
Le bruit parvint jusqu'aux oreilles de Sésostris, FÉN., Tél. II.
Faire la sourde oreille, ne pas vouloir entendre ce qu'on vous dit, ne pas vouloir faire ce qu'on vous demande. 
Je voyais.... Neptune à mes cris faire la sourde oreille, MALH., V, 26.
Il m'en a bien dit quelque petite chose ; mais j'ai fait la sourde oreille, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Amant anonyme, IV, 2.
Cela écorche l'oreille, cela est très rude, très peu agréable à entendre. 
Un seul endroit y mène [à la gloire] et de ce seul endroit Droite et roide.... Pluton : Ah ! elle m'écorche les oreilles, BOILEAU, les Héros de roman.

4° Appréciation des sons musicaux. Avoir l'oreille juste. Avoir l'oreille fausse. 
Quoique les musiciens distinguent fort bien les différentes consonnances, ce n'est point qu'ils en distinguent les rapports par des idées claires ; c'est l'oreille seule qui juge chez eux de la différence des sons ; la raison n'y connaît rien, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. liv. III, t. IV, p. 213, dans POUGENS.
Absolument. Avoir de l'oreille, apprécier la justesse des sons, la régularité de la mesure. On dit par opposition : n'avoir pas d'oreille.

5° Délicatesse de l'ouïe. 
Qui témoigna jamais une si juste oreille à remarquer des tons les divers changements ?, MALH., VI, 1.
Le vers le mieux rempli, la plus noble pensée, Ne peut plaire à l'esprit quand l'oreille est blessée, BOILEAU, Art p. I.
Comme le remarque Quintilien, il n'est guère possible qu'une chose aille au coeur, quand elle commence par choquer l'oreille, qui en est comme le vestibule et l'entrée, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Pour obéir à l'oreille, jamais ne négligeons le nombre, mais varions-le souvent, D'OLIVET, Prosod. franç. V, 2.
Les oreilles, que Cicéron appelle superbes, sont fort capricieuses, VOLT., Lett. Chabanon, 16 mars 1767.
Avec un peu d'oreille de la part de l'écrivain, les hiatus ne seront ni fréquents ni choquants dans sa prose, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 234, dans POUGENS.
Les vers sont une espèce de chant, sur lequel l'oreille est si inexorable, que la raison même est quelquefois contrainte de lui faire de légers sacrifices, ID., Sur le goût, Oeuv. t. III, p. 417.
Avoir de l'oreille, avoir le sentiment de la cadence et de l'harmonie. 
Tout le quatrième chant [de l'Énéide] est rempli de vers touchants qui font verser des larmes à ceux qui ont de l'oreille et du sentiment, VOLT., Dict. phil. Épopée.
Il suffit d'avoir un peu d'oreille pour éviter les dissonances, BUFF., Morc. choisis, p. 10.
Tous ces vers sont pleins de dissonances ; et celui qui ne les sent pas n'a point d'oreille, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Fig. Avoir les oreilles délicates, se choquer des moindres choses.
Fig. Avoir les oreilles chastes, craindre les paroles qui blessent la pudeur. 
Quelqu'un même des laquais cria tout haut qu'elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps, MOL., Critique, 3.

6° La partie externe qui est autour du trou de l'oreille, ordinairement en forme de cornet, d'entonnoir. Mettre un vésicatoire derrière l'oreille. 
Un ânier, son sceptre à la main, Menait, en empereur romain, Deux coursiers à longues oreilles [ânes], LA FONT., Fabl. II, 10.
Un lièvre, apercevant l'ombre de ses oreilles, ID., ib. V, 4.
Un petit bout d'oreille échappé par malheur Découvrit la fourbe et l'erreur, ID., ib. V, 21.
Il a l'oreille rouge, et le teint bien fleuri, MOL., Tart. II, 3.
Presque tous les animaux libres et sauvages ont les oreilles droites ; le sanglier les a droites et roides, le cochon domestique les a inclinées et demi-pendantes, BUFF., Quadrup. t. I, p. 392.
Les plus petites oreilles sont, à ce qu'on prétend, les plus jolies ; mais les plus grandes et qui sont en même temps bien bordées sont celles qui entendent le mieux, ID., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 306.
L'oreille extérieure n'est qu'un accessoire à l'oreille intérieure ; sa concavité, ses plis peuvent servir à augmenter la quantité du son ; mais on entend encore fort bien sans oreilles extérieures, ID., ib. p. 482.
On ne sait sur quoi peut être fondée cette coutume singulière de s'agrandir si prodigieusement les oreilles ; il est vrai qu'on ne sait guère mieux d'où peut venir l'usage presque général dans toutes les nations de percer les oreilles et quelquefois les narines, pour porter des boucles, ID., ib. p. 307.
Un autre usage de Taïti, commun aux hommes et aux femmes, c'est de se percer les oreilles, et d'y porter des perles ou des fleurs de toute espèce, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 79, dans POUGENS.
Boucle d'oreille, pendant d'oreille, bijou que les femmes portent à l'oreille, préalablement percée.
Fig. Laisser passer le bout de l'oreille, laisser, quoiqu'on veuille le cacher, reconnaître ce qu'on est, ce qu'on veut ; locution prise de l'âne qui, revêtu de la peau du lion, est reconnu à un bout d'oreille qui passe.
Fig. Pendre à l'oreille, être imminent. Un grand désagrément lui pend à l'oreille.
Être toujours pendu aux oreilles de quelqu'un, être assidu à le suivre, à lui parler. 
Après avoir été pendue aux oreilles du roi, et demandé ce régiment Royal avec fureur, SÉV., 4 sept. 1675.
Terme d'équitation. Oreilles hardies, oreilles de cheval dont les pointes se présentent en avant et semblent s'unir l'une à l'autre.
Boiter de l'oreille, aller de l'oreille, se dit du cheval qui accompagne chaque pas d'un mouvement de tête.
Oreilles d'âne, oreilles semblables à celles d'un âne qu'Apollon infligea au roi Midas, à cause de son ignorance. 
J'irai creuser la terre, et, comme ce barbier, Faire dire aux roseaux par un nouvel organe : Midas, le roi Midas a des oreilles d'âne, BOILEAU, Sat. IX.
On dit dans un sens analogue : grandes oreilles.
La cour a sifflé tes talents ; Paris applaudit tes merveilles ; Grétry, les oreilles des grands Sont souvent de grandes oreilles, VOLT., Poésies mêlées, CCXXIII. [à propos de l'opéra de Midas de Grétry, sifflé à Versailles, applaudi à Paris]. 
Nonotte trouve Quinault plat ; quoi ! tu n'aimes pas l'auteur d'Atys et d'Armide ! tant pis, Nonotte, cela prouve que tu as l'âme dure et point d'oreille ou trop d'oreille, ID., Mél. litt. Honnêtetés litt. Petite digression.
Oreilles d'âne, papier roulé en forme d'oreille d'âne que l'on met aux oreilles des enfants coupables, dans leurs devoirs ou leurs réponses, de quelque grossière ignorance.
Fig. Tenir le loup par les oreilles, ne savoir quel parti prendre parce qu'il y a du péril de tous les côtés (locution tirée d'un dicton latin qui exprime l'embarras de lâcher le loup ainsi tenu et de continuer à le tenir). 
Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles, CORN., le Ment. IV, 7.
Fig. Dormir sur les deux oreilles, sur l'une et l'autre oreille, être plein de sécurité. 
....Censeurs, je vous conseille De dormir comme moi sur l'une et l'autre oreille, LA FONT., Oies.
Qu'il eut, pour ne rien faire, un merveilleux talent ! Qu'il dormait bien sur l'une et l'autre oreille !, FONTEN., Poés. div. Oeuv. t. IV, p. 385, dans POUGENS.
Dormez donc sur l'une et l'autre oreille, mon cher petit neveu...., VOLT., Lett. la Houlière, 22 oct. 1770.
On a dit dans un sens analogue : mettre l'oreille sous le coude, c'est-à-dire rassurer. 
C'est afin que je vous mette l'oreille sous le coude, MALH., Trad. des ép. de Sénèque, Ép. 24.
Secouer les oreilles, ne tenir compte de quelque chose, s'en moquer. 
Magnac éclata à la cour, où il fit un étrange bruit ; mais Villars, qui avait le prix de la victoire et Mme de Maintenon pour lui, n'en fit que secouer l'oreille, SAINT-SIMON, 111, 195.
Secouer les oreilles, se dit aussi d'une personne à qui il arrive quelque accident, quelque affront, et qui témoigne ne pas s'en soucier. On l'a chassé de cette société, il n'a fait que secouer les oreilles.
Vin d'une oreille, le bon vin ; vin de deux oreilles, le mauvais ; on appelle ainsi le bon vin, parce que le bon vin fait pencher la tête de celui qui le goûte d'un côté seulement ; et le mauvais vin, parce qu'on secoue la tête et par conséquent les deux oreilles (c'est l'explication donnée par de Brieux).
Dresser les oreilles, faire attention à ce qui est dit. À ces propositions il dressa les oreilles.
Avoir l'oreille basse, être humilié, mortifié. 
Il lui fallut à jeun retourner au logis, Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, Serrant la queue et portant bas l'oreille, LA FONT., Fabl. I, 18.
Baisser l'oreille, être las, triste, harassé, mélancolique. 
Mais enfin ma fierté a baissé l'oreille, MOL., Princ. d'Él. II, 2.
Ils viennent tous me dire : allons, vite une lettre pour madame la duchesse.... je baisse les oreilles, j'écris, et puis je suis tout honteux, et je voudrais m'aller cacher, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 1er juin 1770.
Avoir l'oreille basse, se dit aussi pour être fatigué, abattu par le travail, par des excès, par la maladie.
En avoir sur l'oreille, être fatigué, abattu. Sa dernière maladie l'a beaucoup vieilli, il en a sur l'oreille.
Tirer l'oreille, les oreilles, tirer fortement l'oreille à un enfant, à un écolier pour le punir de quelque faute. 
Si un élève de l'école de Raphaël ou des Carraches en avait fait autant, n'en aurait-il pas eu les oreilles tirées d'un demi-pied ?, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 87, dans POUGENS.
Tirer l'oreille à quelqu'un, la lui pincer par signe d'amitié ou pour avertissement.
Tirer l'oreille, éveiller, exciter. 
À qui l'ambition la nuit tire l'oreille, RÉGNIER, Sat. XI.
Ce soin ambitieux me tirant par l'oreille, BOILEAU, Épître V.
Déjà me tirant par l'oreille, L'ambition hâte mes pas, BÉRANG., Hab. de cour.
Se faire tirer l'oreille, faire quelque chose lentement, avec mauvaise volonté. 
Dis-nous quel est notre destin Sans te faire tirer l'oreille, SCARR., Virg. III.
Allons, monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer l'oreille, MOL., Mar. forcé, 16.
On se fit un peu tirer l'oreille d'abord, HAMILT., Gramm. 8.
Voilà monsieur Clitandre qui me doit cent cinquante pistoles, par exemple je sais bien pour lui qu'il ne se fera pas tirer l'oreille, DANCOURT, la Désolat. des joueuses, sc. 9.
Se faire tirer l'oreille, est une locution qui vient de l'ancien usage d'amener des témoins tirés par l'oreille (testes per aurem attracti, voy. HORACE, Sat. I, 9), usage qui est spécifié dans la loi des Bavarois (voy. DU CANGE, auris).
Se prendre par les oreilles, se quereller, se battre.
Débuter dans une querelle de musique par se prendre par les oreilles, cela est assez naturel, GRIMM, Correspond. t. IV, p. 7, dans POUGENS.
Par plaisanterie. Je gage mes oreilles, se dit quand on veut affirmer quelque chose. 
....S'il est ici, je gage mes oreilles Qu'il est dans quelque allée à bayer aux corneilles, PIRON, Métrom. I, 1.
Y laisser ses oreilles, être maltraité, ne pas revenir sain et sauf de quelque entreprise périlleuse.
Il sera bien heureux s'il en rapporte ses oreilles, se dit de quelqu'un engagé dans une affaire périlleuse.
Je lui couperai les oreilles, se dit par menace à quelqu'un qu'on châtiera. 
Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles, MOL., Tart. V, 2.
Moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles, S'il n'était pas garant de tout ce qu'il a dit, ID., l'Ét. III, 3.
Frotter les oreilles à quelqu'un, ou lui donner sur les oreilles, lui infliger une correction manuelle. 
Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles, MOL., Tart. I, 1.
Je te donnerai sur les oreilles, ID., Pourc. III, 9.
Ôtez-vous de là, vous, ma mie, que je ne vous donne sur les oreilles, DANCOURT, Cheval. à la mode, V, 3.
Défendez-vous mieux contre les mahométans, qui vous donnent tous les jours sur les oreilles, VOLT., Dict. phil. Volonté.
Les Russes vous donnent [à vous Ottomans] sur les oreilles depuis trois ans, et vous les frotteront encore, ID., Lett. à Cath. 93.
Avoir sur les oreilles, recevoir quelque correction, manuelle ou autre. 
Si la conversation s'échauffe, la marquise aura sur les oreilles, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 18.
On m'a parlé aussi d'un dictionnaire [le Dictionnaire philosophique] où beaucoup d'honnêtes fripons ont rudement sur les oreilles, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 juillet 1764.
Il se gratte l'oreille, se dit d'un homme qui a quelque chagrin qui l'inquiète, ou qui a peine à se souvenir de quelque chose.
Avoir la puce à l'oreille, être inquiet de quelque chose.
Mettre la puce à l'oreille, inquiéter.
Échauffer les oreilles à quelqu'un, le mettre en colère par quelque discours. 
Dites-lui ma pensée, et l'avertissez bien Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles, MOL., Femm. sav. III, 8.
Retire-toi, te dis-je, et ne m'échauffe pas les oreilles, ID., l'Avare, II, 3.
Quand la maréchale de la Meilleraye lui échauffait les oreilles [à Saint-Ruth], il jouait du bâton et la rouait de coups, SAINT-SIMON, 264, 41.
Avoir le bouquet sur l'oreille, voy. BOUQUET 1, n° 2.

7° Dans le style relevé. Les oreilles du coeur, la sensibilité morale. 
Qu'il [le Seigneur] vous donne ces oreilles du coeur qui seules font entendre sa voix, MASS., Carême, Parole.

8° Fig.
Attention, intérêt, confiance Je dois ici l'oreille à d'autres intérêts, CORN., Sophon. IV, 2.
Ne possédez-vous pas son oreille et son coeur ?, RAC., Esth. III, 2.
J'approchai par degrés de l'oreille des rois, ID., Athal. III, 3.
....Me fit faire une opération, pénible dans les commencements, mais qui me fut plus heureuse dans la suite, parce qu'elle m'approcha de l'oreille et de la confiance de mes maîtres, MONTESQ., Lett. pers. 64.
Avoir l'oreille de quelqu'un, en être favorablement écouté. 
C'est beaucoup que d'avoir l'oreille du grand maître, CORN., Othon, II, 2.
On dirait qu'ils ont seuls l'oreille d'Apollon, BOILEAU, Disc. au roi.
Ces gens ont l'oreille des plus grands princes, sont de tous leurs plaisirs et de toutes leurs fêtes, LA BRUY., VIII.
Je suis bien plus en état de vous servir, présentement que j'ai l'oreille du premier ministre, LESAGE, Gil Blas, XI, 13.

9° Fig. Oreille se dit quelquefois pour la personne même qui entend, qui écoute. 
Si vous vous laissez gagner aux soupçons, si vous prenez facilement des ombrages et des défiances, prenez garde pour le moins de ne les porter pas aux oreilles importantes, BOSSUET, Sermons, Charité fratern. autre conclusion.
Je me plais à répéter toutes ces paroles [relatives au service des pauvres], malgré les oreilles délicates ; elles effacent les discours les plus magnifiques, ID., Anne de Gonz.

10° Il se dit de ce qui a quelque ressemblance avec la figure de l'oreille. Les oreilles d'une écuelle. 
Il avait la tête enfoncée dans un bonnet de laine brune à longues oreilles ; et sa barbe, plus blanche que la neige, lui descendait jusqu'à la ceinture, LESAGE, Gil Bl. IV, 9.
Oreilles de soulier, les parties du soulier où sont attachées les boucles ou les cordons.
Quand quelqu'un menace de donner sur les oreilles, on répondait autrefois : ce sera donc sur les oreilles de mes souliers.
Oreille de la charrue, voy. VERSOIR.
Oreilles d'abricots, abricots confits dont on a rejoint les deux moitiés après en avoir ôté les noyaux.

11° Petite partie du haut ou du bas d'un feuillet d'un livre qu'on a plié pour marquer une page qu'on veut retrouver. Faire une oreille à un livre. 
Lisez la page 34, où il y a une oreille, et voyez les lignes que j'ai marquées avec un crayon, PASC., Prov. IV.
On dit plutôt maintenant : faire une corne à un livre.

12° Oreille de ballot, le coin de la toile qui enveloppe le ballot, et que l'emballeur laisse en forme d'oreille quand il coud la toile, afin que par cette oreille on puisse prendre le ballot pour le remuer.

13° Les deux espèces de grosses dents qui terminent le peigne des deux côtés et qui renferment les véritables dents, se nomment les oreilles, Dict. des arts et mét. Tabletier.
Dans les jeux d'orgues, petites lames que l'on soude à la bouche des tuyaux, et qui servent à les accorder.
Terme d'imprimerie. Languette de frisquette.
Terme de menuiserie. Voussure dont la partie supérieure est droite en devant, et dont le fond est bombé en arc.
Partie saillante de certaines pièces employées dans les constructions, et qui servent à les assembler, à l'aide de boulons, à d'autres pièces fixes.
Terme de maçonnerie. Entaille qu'on fait au bout d'un appui de croisée ou d'un seuil pour qu'il entre dans le tableau de la baie et conserve une saillie sur le nu du mur.
Partie saillante qui excède une pièce de serrurerie, et sert de repère pour une autre pièce.
Dans certaines machines, saillies ajoutées à un objet pour lui donner plus d'empatement, ou pour lui permettre de s'appuyer sur un autre.
Petits appendices qui portent les galets du glissoir de la tige d'un piston.
Petite saillie sur les côtés de la charnière de certaines coquilles bivalves.

14° Terme de marine. Oreille de l'ancre, chacun des angles de la base du triangle qui a le nom de patte de l'ancre.
Oreille de lièvre, angle aigu de la voile latine, dans sa partie supérieure. Orienté en oreille de lièvre.
Donner de l'oreille à une pièce de bois, à un bordage, les conformer de manière que, sur leur longueur, plusieurs parties se trouvent dans des plans différents et différemment inclinés.
Taquets à oreilles, taquets à double tête qui sont fixés dans la muraille d'un bâtiment pour y tourner les écoutes des basses voiles.
Oreilles d'âne, forts taquets à deux têtes qui servent à tourner, à amarrer.

15° L'une des deux cimes d'une montagne bifurquée. 
Son sommet [d'une montagne] est l'oreille orientale d'un énorme cratère dont l'enceinte est entièrement culbutée du côté du couchant, RAMOND, Instit. Mém. scient. 1813, 1814, 1815, p. 115.

16° Terme de botanique. Appendice qui se trouve à la base de certaines feuilles de quelques plantes. On dit aussi oreillon et oreillette.
Les jardiniers appellent oreillettes les feuilles séminales. 
On peut planter en pépinière de petites laitues, dès qu'elles ont les oreilles un peu grandes, LA QUINTINYE, Jardins, 1re part. dans RICHELET.

17° Nom donné anciennement aux oreillettes du coeur. 
Ces deux dernières [l'artère veineuse et la veine cave] s'élargissent avant que d'entrer dans le coeur, et y font comme deux bourses nommées les oreilles du coeur, DESC., Méth. V, 5.

18° Nom de différentes plantes. Oreille de lièvre, le buplèvre en faux, buplevrum falcatum, L. ombellifères.
Oreille d'ours, primevère oreille d'ours, primula auricula, L. primulacées.
Oreille de souris, le myosotis des champs, borraginées ; on donne aussi le nom d'oreille de souris au cerastum tomentosum, L. petite caryophyllée dont les feuilles velues ressemblent à celles du myosotis.
Oreille d'âne, la grande consoude.
Oreille d'homme, l'asaret d'Europe, asarum europaeum, L. aristolochiées.
Grande oreille de chat, l'hieracium auricula.
Nom d'un grand nombre de champignons : oreille d'âne ou d'ours ; oreille brune ; oreille de chardon ; oreille de chat, etc. etc.
Oreille de houx, la girolle, champignon comestible.
Oreille de Judas, nom d'un champignon sans queue, qui est une espèce d'agaric, qu'on trouve attaché au tronc du sureau ; la figure en est souvent celle de l'oreille humaine.

19° Nom de diverses coquilles : oreille d'âne, oreille de boeuf, oreille de Vénus, etc.
Oreille de Saint-Pierre, nom sous lequel on mange à Marseille l'animal de la fissurelle grecque (univalves).
Oreille de mer, voy. ORMIER.

20° Oreille grande, nom donné par les marins au scombre thon.
Oreille blanche, oiseau du Paraguay.

21° Jusqu'aux oreilles, loc. adv. Des pieds à la tête. Il est crotté jusqu'aux oreilles.
Fig. Très avant. Il est dans cette intrigue jusqu'aux oreilles. 
Employé jusqu'aux oreilles en procès et en chicane, qui est un métier qu'il aime fort, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 1.

22° Fig. Par-dessus les oreilles, loc. adv. De manière à être accablé. 
Ce qu'il y avait de pis, c'est que Jenni avait des dettes par-dessus les oreilles, VOLT., Jenni, 4.
En attendant, j'ai de la besogne par-dessus les oreilles, DIDEROT, Mém. t. III, p. 63, dans POUGENS.

PROVERBES
Les murailles, les murs ont des oreilles, c'est-à-dire il faut prendre garde aux paroles que l'on prononce, même en des lieux fermés. 
Les murs ayant des oreilles, dit-on, LA FONT., Quipr.
Les planchers sur lesquels je suis, ont des yeux ; les murs qui m'entourent, ont des oreilles, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Un chien hargneux a toujours les oreilles déchirées, c'est-à-dire les gens querelleurs sont sujets à avoir quelque mal.
Ventre affamé n'a point d'oreilles, c'est-à-dire on n'écoute rien quand on est pressé de la faim.

REMARQUE
Mme de Sévigné a dit : chanter des oreilles. La bonne princesse [de Tarente] alla à son prêche : je les entendais tous qui chantaient des oreilles ; car je n'ai jamais entendu des tons comme ceux-là, 25 déc. 1675. C'est une expression qu'elle a prise à Rabelais : Durant la procession ils [les frères Fredons] fredonnoyent entre les dents melodieusement ne sçais quelles antiphones ; car je n'entendoys leur patelin, et attentifvement escoutant aperceus qu'ils ne chantoyent que des aureilles, Pant. V, 27. Dans Rabelais, chanter des oreilles, comme on voit, c'est ne rendre aucun son, ne pas chanter du tout. Mme de Sévigné a détourné cette expression, pour signifier : chanter mal.

HISTORIQUE
XIe s. 
La destre oreille al premier ver [verrat] [il] trancha, , Ch. de Rol. LVI.
XIIe s. 
Par dous feiz [deux fois] i fu pris ; si l'en laissa aler ; Mais ainceis [auparavant] li fist l'um les oreilles couper, , Th. le mart. 31.
À plusors ont trenchies et aureilles et piez, , Rou, 1398.
Li message del rei dist al duc en l'aureille, , ib. 3460.
Tel venjance frai sur Juda e sur Jerusalem, que à ces [ceux] ki l'orrunt l'entendront], tut les orilles lur en cornerunt, , Rois, p. 420.
XIIIe s. 
Li autre philosophe ki apeloient les orelles porte de savoir, ALEBRANT, f° 36.
En l'oreille [elle] lui prent tantost à conseiller, , Berte, X.
Mais cele fet oroille sorde, Qui n'est mie fole ne lorde, , Ren. 1816.
Yzengrin [le loup] a drecié l'oreille ; Primes regarde, et puis oreille [il écoute], Qu'en la paroi un trou avoit, , ib. 12256.
XIVe s. 
On lui copera une aroille, DU CANGE, auditus.
Les oreilles vous deveroient bien fort et souvent manjier [démanger] ; car je ne sui en compagnie, que on ne parole tous jours de vous, MACHAUT, p. 144.
Où il alloyt, tretout trembloit, Rien devant luy ne resistoit, Ains chacun si bassoit l'oreille, , Liv. du bon Jeh. 619.
Il nous ont dit tant de merveilles, Qu'ilz m'ont cassé les deux oreilles, , ib. 1146.
XVe s. 
Il s'enclina et descendit moult voulontiers pour l'amour du roi de France, car à tel roi on peut bien tendre l'oreille [avoir égard], FROISS., IV, p. 279, dans LACURNE.
Ce qui m'entre par une oreille, Par l'aultre sault comme est venu, CH. D'ORL., Rond.
Le duc, à chose qu'ils dissent, ne voulut ouvrir les aureilles, et en estoit très mal content, JUVÉN., Charles VI, 1391.
[Le saulcier] luy presta l'oreille et dist qu'il n'y pourroit rien faire sans le moyen de Colinet queux du roy, JEAN DE TROYES, Chron. 1475.
Auquel Jean donna oreille et fut content de l'ouir, DU CANGE, auris, an 1447.
Chascun avoit les oreilles longues et pendans en tristeur sans corage, G. CHASTEL., Chron. des D. de Bourg. II, 75.
Or prient pour leur bienfaicteur, Ou qu'on leur tire les oreilles, VILLON, Grand testum.
XVIe s. 
J'ay, respondit Panurge, la pusse en l'oreille, je me veulx marier, RAB., III, 7.
Vous aurez sur l'oreille, DESPER., Contes, CXVIII.
Il ne vouloit point qu'un esclave tensast son filz, ne qu'il luy tirast l'oreille, AMYOT, Caton, 41.
Or la femme de Sinam n'eut pas plustost ce dessein au coeur qu'elle l'eut à la bouche, et Amorath aux oreilles par un rapport incertain, D'AUB., Hist. II, 389.
À l'instigation de plusieurs princes qu'il nomma à l'oreille, et desquels le nom fut supprimé, ID., II, 458.
Les deux epiphyses du coeur, nommées oreilles d'iceluy, à raison de la similitude qu'elles ont aux oreilles, PARÉ, II, 11.
Le chancelier du Prat, lequel au traité de Cambray avoit plus l'oreille de madame la regente que nul autre, M. DU BELL., 459.
Elles ne gaignent rien de crier misericorde ny de demander pardon ; car Boccal avoit lors l'oreille de marchand, MERLIN COCCAIE, t. II, p. 209.
Sac plein dresse les oreilles, COTGRAVE, .
Bois ont oreilles, et champs oeillets, ID., .
On appelle aujourd'huy à la cour pendans d'oreilles, ceux qui à toutes heures soufflent aux oreilles des grands ; parce qu'ils sont toujours comme pendus à leurs oreilles, H. EST., Nouv. lang. ital. p. 565.
Une bouche et deux oreilles, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 252.
L'empereur lui fit la sourde oreille, BRANT., Moncade.
À beau parleur closes oreilles, LEROUX DE LINCY, t. II, p. 225.

ÉTYMOLOGIE
Picard, éraille, éreille, areille, eraile ; bourguig. airoaille, oraille ; provenç. aurelha ; catal. aurella ; espagn. oreja ; portug. orelha ; ital. orecchia ; bas-lat. oricula (auriculas, quas rustici dicebant oriculas, POMP. FESTUS) ; du latin auricula, diminutif de auris, oreille (voy. OUÏR). Auris est pour ausis ; comparez le grec ; goth. auso, oreille, hausjan, ouïr ; allem. hören, entendre, Ohr, oreille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OREILLE. Ajoutez :

23° Disposition des cheveux que l'on compare à une oreille de chien, parce qu'ils tombent sur les tempes. 
Voici le Juif en longue lévite, avec ses bottes éculées, avec ses oreilles de chien en avant des tempes, ses rides multiples du front, A. RAMBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1874, p. 348.

REMARQUE
Ajoutez :
2. L'expression chanter de l'oreille qu'a employée Rabelais et à sa suite Mme de Sévigné reçoit quelque lumière de ce qui suit. 
De l'oreille a signifié, dans l'ancienne langue, d'une manière imparfaite, mal, à peine, ainsi que le prouve ce passage : Tant [les clercs] ont les cuers cointes et gobes, Et tant sont plain de grant outrage, Qu'autel, ne crucefiz, n'ymage N'enclinent mes fors [excepté] de l'oreille, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la Sainte Vierge, p. 510, éd. abbé Poquet.
3. On dit dormir sur les deux oreilles, pour dire dormir profondément. Dormir à la fois sur les deux oreilles est impossible ; impossibilité à laquelle La Fontaine songeait, quand il a mis s'il se peut dans ces vers : Voici pourquoi je lui conseille De dormir, s'il se peut, d'un et d'autre côté, Coupe enchantée. Quoique ces exagérations jusqu'à l'impossible soient du langage proverbial, il semble que dormir sur les deux oreilles signifie simplement dormir sur l'une ou sur l'autre oreille indifféremment, sur la bonne comme sur la mauvaise, sur le côté gauche aussi bien que sur le côté droit.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Oricla était aussi une forme populaire, que le grammairien Probus condamne, recommandant de prononcer auris.

_____

OREILLER
	o-rè-llé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des o-rè-llé-z en plumes s. m.

1° Coussin qui soutient la tête quand on est couché. 
Alexandre mettait Homère sous son oreiller ; Scipion y mit Xénophon, DIDER., Opin. des anc. philos. (Romains).
Sénèque dit : l'homme fort se reconnaît jusque sur son oreiller, ID., Claude et Nér. II, 28.
Rose, partons ; voici l'aurore ; Quitte ces oreillers si doux, BÉRANG., Champs.
En philosophe, hier sur l'oreiller, J'ai mis mon âme en train de babiller, ID., Métempsyc.

2° Fig. Ce qui est pour l'esprit ou la conscience ce qu'est un oreiller dans un lit.
Il [Montaigne, IV, 244, où il y a non oreiller, mais chevet] montre.... que l'ignorance et l'incuriosité sont deux doux oreillers pour une tête bien faite, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Cette vérité est un oreiller sur lequel on peut dormir en repos ; le reste est un éternel sujet d'arguments pour et contre, VOLT., Lett. d'Argenson, 6 nov. 1770.
Vous avez acquis de la gloire, et lui [Sirven] du repos ; ce sont deux bons oreillers sur lesquels on peut dormir à son aise, ID., Lett. de la Croix, 6 déc. 1771.
Un autre oreiller de paresse dans toute affaire un peu longue, quoique aisée, était pour lui l'incertitude que le temps jette sur les succès qui dans l'avenir semblent les plus assurés, J. J. ROUSS., 2e dialogue.
Exercez-vous donc sans maître ; ne le pouvez-vous pas ? restez dans l'ignorance, c'est un oreiller assez doux pour bien des têtes, CONDILLAC, Lang. calc. II, 5.
Pour qui s'épuise à travailler, La mort est un doux oreiller, BÉRANG., Jacques.

3° Terme de marine. Pièce de bois qui croise les deux varangues opposées de la membrure d'un bâtiment, afin de les fortifier.

4° Coussin de toile rembourrée que les couteliers mettent au-dessus de la roue à repasser, afin de pouvoir s'y appuyer.

5° Terme de métallurgie. Oreiller d'un soufflet, partie placée dans le culeton pour maintenir les bords.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Un haubert] Ne peise gaires plus d'un oreiller, , Gérard de Ross. p. 316.
XIIIe s. 
Coiffes à dames, et toies [taies] à orilliers et de paveillons que on met pardesus les autex...., , Liv. des mét. 85.
D'une pierre a fait orillier, Si commença à someillier, , Ren. 1529.
XIIe s.
Et puis s'assieent à menger, De l'erbe vert font oriller, , Modus, f° cx, verso.
La grande baniere et cinq orellierz d'autel, , Bibl. des ch. 4e série, t. v, p. 160.
XVe s. 
Un escu d'argent à trois oreillers de gueules, FROISS., I, I, 31.
XVIe s. 
Prendre conseil à l'oreiller, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Oreille ; bourguign. orillier ; provenç. aurelhier.

_____

OREILLETTE
	o-rè-llè-t', ll mouillées, et non o-rè-yè-t' s. f.

1° Terme d'anatomie. Deux cavités du coeur qui reçoivent : la droite, le sang des veines du corps, la gauche, le sang des veines pulmonaires, et qui communiquent avec les ventricules.

2° Petit linge qu'on met derrière l'oreille lorsqu'il s'y trouve quelque écorchure.

3° L'asaret.
Espèce de champignon.

HISTORIQUE
XIVe s.
Un additement [aux ventricules du coeur].... et est appelé des bouchiers l'oreille ou la cornille du cuer, H. DE MONDEVILLE, f° 24.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de oreille. 
Et pourtant à bonne cause vouloit Xenocrates que l'on meist aux enfans des aureillettes de fer pour leur couvrir et defendre les aureilles, AMYOT, Comm. il faut ouïr, 3.

_____

ORÉMUS
	o-ré-mus' s. m.
Prière, oraison. 
Ces dames hurlaient plutôt qu'elles ne criaient ; Voiture commença un orémus, RETZ, I, 47.
Le chantre aux yeux du choeur étale son audace, Chante les orémus, fait des processions, BOILEAU, Lutrin, I.
Certain curé, grand enterreur de morts, Au choeur assis récitait le service ; Certain frater, grand disséqueur de corps, Tout vis-à-vis chantait aussi l'office ; Par un procès tous deux étant émus, De maudissons lardaient leurs orémus, J. B. ROUSS., Épigr. I, 18.
Je pourrais me faire un mérite D'avoir pour vous bien prie Dieu ; Mais jeune prince aime fort peu Les orémus d'un vieux jésuite [le P. Sanadon], VOLT., Stances, IV, au prince de Conti.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oremus, prions, de orare, prier, de os, oris, bouche (voy. ORAL).

_____

ORÉOGNOSTIQUE
	o-ré-ogh-no-sti-k' adj.
Qui a rapport à l'oréognosie. 
Mon travail, considéré au point de vue orognostique, comprend la partie la plus intéressante du département du Puy-de-Dôme, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814 et 1815, p. 10.

_____

ORÉOGRAPHIE
	o-ré-o-gra-fie s. f.
Description des montagnes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ORÉOGRAPHE.

_____

ORFÉVRE
	or-fè-vr' s. m.
Celui qui fait ou qui vend des ouvrages d'or et d'argent. 
J'ai rencontré un orfévre, qui, sur le bruit que vous cherchez quelque beau diamant en bague pour faire un présent à votre épouse, m'a fort prié de vous venir parler pour lui, MOL., le Mar. forcé, 5.
Louis XII l'ayant défendue [l'argenterie] par une loi somptuaire indiscrète, les Français firent venir leur argenterie de Venise ; les orfévres de France furent réduits à la pauvreté, et Louis XII révoqua sagement la loi, VOLT., Moeurs, 121.
De simples orfévres tels que Bellin et Germain ont mérité d'être mis au rang des plus célèbres artistes, par la beauté de leur dessin et par l'élégance de leur exécution, ID., Louis XIV, Artistes.
Orfévre-bijoutier, celui qui fabrique et qui vend des bijoux d'or.
Orfévre-joaillier, celui qui met en oeuvre et vend des diamants.
Le corps des orfévres, corps qui était le dernier des six corps des marchands de Paris.
Vous êtes orfévre, monsieur Josse, se dit à quelqu'un qui donne un conseil intéressé ; locution tirée de l'Amour médecin, I, 1, de Molière, où M. Josse, orfévre, conseille à Sganarelle d'acheter, pour guérir sa fille, une garniture de diamants.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une piere [il y] ot dessus assise, Que firent orfevre de Frise, , Romancero, p. 58.
Il est à Paris orfevres qui veut, et qui faire le scet, , Liv. des mét. 38.
XVe s. 
Ou tantost je te partirai En quatre, et si te porterai Fondre en la maison d'un orfevre, FROISS., Le dit dou florin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. auri faber, ouvrier en or, de aurum, or, et faber, ouvrier (voy. FABRIQUE).

_____

ORFÉVRI, IE
	or-fé-vri, vrie adj.
Travaillé par l'orfévre. 
Les meubles d'argent orfévri des particuliers produisirent trois autres millions, VOLT., Louis XIV, 30.

ÉTYMOLOGIE
Orfévre. L'ancien français disait orfaverisé.

_____

ORFROI
	or-froi s. m.

1° Autrefois, broderie employée en bordure, l'équivalent de nos galons, DE LABORDE, Émaux, p. 417.

2° Aujourd'hui, parements des chapes, des chasubles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vestu [il] ot un bliaut à enseigne d'orfrois, , Sax. XXXIII.
La damoisele a fait mander li rois ; Et ele vint vestue d'un orfrois, , Raoul de C. 240.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre feseresse de chapiaux d'orfreis, , Liv. des mét. 255.

ÉTYMOLOGIE
Prov. aurfres ; anc. esp. orofres ; bas-lat. aurifrigia, aurifrisia, aurifrisum, aurifrasus, aurifresus, aurifrixium, auriphrigium ; du lat. aurum, or, et d'un mot qui est discuté à FRISE 1.

_____

ORGANDI
	or-gan-di s. m.
Mousseline fort claire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORGANDI. Ajoutez : - ÉTYM. Organdi viendrait-il de Ourghendj, nom d'une ville située sur le fleuve Oxus ?

_____

ORGANEAU
	or-ga-nô s. m.
Terme de marine. Anneau de fer auquel on attache un câble.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de organe, dans le sens d'instrument, et le même que arganeau.

_____

ORGANICISME
	or-ga-ni-si-sm' s. m.
Théorie médicale qui s'efforce de rattacher toute maladie à une lésion matérielle d'un organe.

ÉTYMOLOGIE
Organique.

_____

ORGANIER
	or-ga-nié s. m.
Mot nouveau. Le facteur d'orgues. L'étain et le plomb servent pour un grand nombre de tuyaux : les bons organiers ne font usage que de l'étain fin, dit étain d'Angleterre, LAFAGE, Rapport fait à la société libre des beaux-arts sur l'orgue de l'église royale de Saint-Denis (mai 1844). 
Pendant plus de cinq cents ans, l'on ne retrouve plus d'organier célèbre, ID., ib. p. 44.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot a été formé sur le mot organiste, d'après l'analogie qui attribue cette terminaison iste à ceux qui jouent d'un instrument, flûtiste, pianiste, et la terminaison ier, à ceux qui le fabriquent, luthier.

_____

ORGANIQUE
	or-ga-ni-k' adj.

1° Terme de biologie. Qui a rapport à l'organisation. 
La première chose qui paraît dans notre corps, c'est qu'il est organique, c'est-à-dire composé de parties de différentes natures, qui ont différentes fonctions, BOSSUET, Conn. II, 1.
Toute vie organique suppose nécessairement l'action réciproque des solides et des fluides, BONNET, Idées fécond. plant. Oeuv. t. X, p. 57, dans POUGENS.
Règne organique, ensemble de tous les corps vivants, végétaux et animaux.
Éléments organiques, dernières parties auxquelles on puisse, par l'analyse anatomique, c'est-à-dire sans décomposition chimique, ramener les tissus et les humeurs.
Substances organiques, nom donné à toutes les substances définies tirées des êtres organisés, c'est-à-dire qui sont susceptibles de cristalliser ou de fournir des composés cristallisables et de se volatiliser à une température fixe.
Vie organique, ensemble des fonctions qui servent à la nutrition de l'individu, par opposition à vie animale.
Fonctions organiques, celles qui sont communes à tous les êtres organisés, comme la nutrition et la reproduction.
Parties organiques, parties très petites que Buffon supposait dans les corps vivants et auxquelles il attribuait le pouvoir de reproduction. 
M. Needham s'est assuré par une infinité d'observations, que toutes les parties des végétaux contiennent des parties organiques mouvantes, BUFF., Hist. anim. ch. 8.
Par extension. 
La Suisse l'intéressait particulièrement, parce qu'il voulait faire un traité de la structure organique de la terre, et que les montagnes sont peut-être des espèces d'os de ce grand corps, FONTEN., Marsigli.
Chimie organique, la partie de la chimie qui s'occupe des substances organisées.

2° Terme de botanique. Sommets organiques des fruits, les points d'attache des styles et des stigmates.

3° Terme de médecine. Qui attaque les organes. Maladie organique.
Lésions organiques, celles qui se manifestent par des altérations dans la texture des organes.
Pouls organique, celui qui désigne une affection organique déjà développée ou seulement imminente.

4° En législation, loi organique, loi fondamentale qui organise une institution quelconque.

5° Géométrie organique, l'art de décrire des courbes par le moyen d'instruments, et en général par un mouvement continu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les ners qui sont organiques de l'oïe [ouïe], nessent du cervel, H. DE MONDEVILLE, f° 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. organicus, d'instrument, de organum, instrument, organe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ORGANIQUE. Ajoutez :

6° En linguistique, formations organiques, les formations régulières, et dont l'étymologie rend compte normalement, par opposition aux formations inorganiques qui sont irrégulières. Ainsi faeculentus est organique, venant de faecula, et sanguinolentus est inorganique, car il n'existe pas de mot comme sanguinolus (voy. au Supplément le suffixe....LENT).

7° S. m. L'organique, la substance organisée. 
La nature ne tend pas à faire du brut, mais de l'organique.... en réfléchissant sur cette espèce de calcul, on se familiarisera avec cette idée singulière que l'organique est l'ouvrage le plus ordinaire de la nature, BUFFON, Hist. nat. des animaux, Paris, 1749, in-4°, t. II, p. 39.

_____

ORGANIQUEMENT
	or-ga-ni-ke-man adv.
D'une manière organique.

_____

ORGANISANT, ANTE
	or-ga-ni-zan, zan-t' adj.
Qui organise, qui concourt à l'organisation. 
Nous sommes environnés d'air, d'attraction, d'électricité, de magnétisme, d'êtres organisants, tous invisibles par leur essence, BERN. DE ST-P., dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

ORGANISATION
	or-ga-ni-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° État d'un corps organisé ; ensemble des parties qui le constituent, et qui régissent ses actions. L'organisation de l'homme, des végétaux. 
De toutes les modifications de la matière, la plus excellente est l'organisation, BONNET, Contempl. nat. II, 3.
Ces deux classes d'êtres [les plantes et les animaux], également doués de l'organisation et de la faculté de se nourrir, de croître et de se reproduire, ne sont séparées l'une de l'autre, surtout dans les points extrêmes où elles semblent se toucher, que par des nuances à peine sensibles, CONDORCET, Duhamel.

2° Particulièrement. La manière d'être d'un individu au physique et au moral. Organisation frêle, organisation délicate. 
La seule différence des tempéraments a produit en eux [deux chiens] celle des caractères, comme la seule différence de l'organisation intérieure produit en nous celle des esprits, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.
Le Tasse avait cette organisation particulière du talent, qui le rend si redoutable à ceux qui le possèdent, STAËL, Corinne, XV, 6.

3° Fig. Constitution d'un État, d'un établissement public ou particulier. L'organisation des tribunaux. 
En beaucoup de lieux, pendant beaucoup d'années, l'aspect du pays [la Gaule, durant les invasions des Barbares] put rester le même ; mais l'organisation sociale était attaquée, les membres ne tenaient plus les uns aux autres, les muscles ne jouaient plus, le sang ne circulait plus librement ni sûrement dans les veines, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.
L'activité de son génie [de Napoléon], accoutumé aux soins de l'Europe entière, n'a plus pour aliments que l'administration de cent mille hommes ; encore l'organisation de son armée est-elle si parfaite qu'à peine est-ce une occupation ; tout y est déterminé ; tous les fils en sont dans sa main, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 9.

4° Terme de musique. Art d'ajuster un ou plusieurs jeux d'orgues à un clavecin, à un piano.

ÉTYMOLOGIE
Organiser.

_____

ORGANISÉ, ÉE
	or-ga-ni-zé, zée part. passé d'organiser 2
Un clavecin organisé. Une vielle organisée.

_____

ORGANISER
	or-ga-ni-zé v. a.
Joindre un petit orgue à un forte-piano, ou à quelque autre instrument semblable dont les touches mettent l'orgue en action.

ÉTYMOLOGIE
Orgue (qui vient du latin organum).

_____

ORGANISTE
	or-ga-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle dont la profession est de jouer de l'orgue. 
Selon les diverses façons que l'organiste remue les doigts sur le clavier...., DESC., l'Homme.
Fig.
Nous présumons que ce musicien [un oiseau chanteur] de M. Deshayes est le même que notre organiste ; cependant nous doutons encore que le chant de cet oiseau imite régulièrement et constamment les sons successifs de l'octave de nos sons musicaux, BUFF., Ois. t. VII, p. 408.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un maistre de chappelle qui entretient, avec nombre de chantres et huit enfants de choeur, une très bonne musique, est toujours un excellent organiste, CARL., III, 5.
L'organiste de Notre Dame le print pour souffler aux orgues, PARÉ, t. III, p. 687.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. verbe organer, qui signifiait jouer de l'orgue (voy. ORGUE).

_____

ORGANO-CALCAIRE
	or-ga-no-kal-kê-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit des corps organisés qui présentent l'aspect de la craie durcie.

_____

ORGANOGÈNE
	or-ga-no-jè-n' adj.
Nom donné à l'oxygène, à l'hydrogène, à l'azote et au carbone, parce qu'ils sont les éléments essentiels de toute organisation végétale ou animale.

ÉTYMOLOGIE
Organe, et terme grec signifiant qui engendre.

_____

ORGANOGÉNIQUE
	or-ga-no-jé-ni-k' adj.
Qui appartient à l'organogénie.

_____

ORGANOGRAPHIQUE
	or-ga-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'organographie. Affinités organographiques entre deux familles de plantes.
Termes organographiques, ceux dont on se sert, dans la description des animaux et des végétaux, pour désigner les organes et leurs modifications.

_____

ORGANOLOGIE
	or-ga-no-lo-jie s. f.
Traité des organes.

ÉTYMOLOGIE
Organe, et terme grec signifiant traité.

_____

ORGANON ou ORGANUM
	or-ga-non ou or-ganom' s. m.
Réunion des écrits logiques d'Aristote.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant l'organe, l'instrument logique par excellence.

_____

ORGANOPATHIE
	or-ga-no-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie des organes en général.
Maladie organique.

ÉTYMOLOGIE
Organe, et terme grec signifiant maladie.

_____

ORGANOPLASTIQUE
	or-ga-no-pla-sti-k' adj.

1° Qui a rapport à l'organoplastie.
Traitement organoplastique, emploi des moyens propres à activer la rénovation organique, ou à aider au développement régulier de l'organisme.

2° Qui sert à la formation des organes. Globules organoplastiques, nom donné quelquefois aux cellules embryonnaires.

_____

ORGANOSCOPIQUE
	or-ga-no-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'organoscopie.

_____

ORGANOZOONOMIE
	or-ga-no-zo-o-no-mie s. f.
Traité de l'organisation dans le règne animal.

ÉTYMOLOGIE
Organe, et termes grecs signifiant animal et loi.

_____

ORGANSINAGE
	or-gan-si-na-j' s. m.
Action d'organsiner.

_____

ORGANSINER
	or-gan-si-né v. a.
Tordre la soie et la passer deux fois au moulin. 
M. de Vaucanson a donné dans nos recueils plusieurs mémoires sur son moulin à organsiner, CONDORCET, Vaucanson.

ÉTYMOLOGIE
Organsin.

_____

ORGASME
	or-ga-sm' s. m.
Terme de médecine. Augmentation de l'action vitale d'une partie, souvent avec turgescence. 
L'orgasme nerveux dont la première éruption des règles est accompagnée, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. II, p. 207.
Fig. Effervescence, transport de l'âme. 
Ils donnaient des préceptes pour s'acheminer artificiellement à cet état d'orgasme et d'ivresse où ils se trouvaient au-dessus d'eux-mêmes, DIDER., Opin. des anc. phil. (théosophes).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au quel temps le genie de la nature commande aux peres de garder soigneusement leurs filles de la conversation des courtisans, pour autant qu'il se fait un merveilleux orgasme par tout le corps en cette aage, , Maladie d'amour, p. 110, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le grec ne se trouve qu'au sens d'action de pétrir, d'humecter ; mais, dans le sens que nous lui donnons, il se rapporte à la traduction, être plein d'humidité, de suc, et, par suite, d'effervescence.

_____

ORGÉ, ÉE
	or-jé, jée adj.
Où l'on a mis de l'eau d'orge. Eau de cannelle orgée.

_____

ORGELET
	or-je-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des or-je-lè-z enflammés s. m.
Petite tumeur inflammatoire de la nature du furoncle qui se développe près du bord libre des paupières, dite aussi grain d'orge.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, oriou ; diminutif de orgeol, qui se trouve en ce sens dans OUDIN, Dict. et qui est un diminutif de orge. Paré, XV, 5, a orgueil, en ce sens.

_____

ORGÉONS
	or-jé-on s. m. plur.
Terme d'antiquité. Nom des membres d'une société religieuse, chez les Grecs.
Les orgéons de la Mère des dieux, FOUCART, Des associations religieuses chez les Grecs, p. 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ORGIES au Dictionnaire.

_____

ORGERAN
	or-je-ran s. m.
Variété de pomme.

_____

ORGEU
	or-jeu s. m.
Nom donné, en Normandie, au saumon à son second âge.

_____

ORGIASME
	or-ji-a-sm' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Célébration des mystères, des orgies.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. ORGIE).

_____

ORGIASTIQUE
	or-ji-a-sti-k' adj.
Qui a rapport aux orgies, au culte de Bacchus.

ÉTYMOLOGIE
Orgiaste.

_____

ORGNE
	or-gn' s. f.
Terme rural. Rangée de javelles placées horizontalement l'une à côté de l'autre.

_____

ORGUEIL
	or-gheull', ll mouillées s. m.

1° Sentiment, état de l'âme où naît une opinion trop avantageuse de soi-même. 
L'orgueil n'est pas toujours la marque des grands coeurs, CORN., Suréna, V, 1.
L'orgueil se dédommage toujours et ne perd rien, lors même qu'il renonce à la vanité, LA ROCHEFOUC., Max. 33.
L'orgueil ne veut pas devoir, et l'amour-propre ne veut pas payer, ID., ib. 228.
La nature, qui a sagement pourvu à la vie de l'homme par la disposition admirable des organes du corps, lui a sans doute donné l'orgueil pour lui épargner la douleur de connaître ses imperfections et ses misères, ID., ib. Prem. pens. n° 12.
L'orgueil qui naît des qualités spirituelles est de même genre que celui qui est fondé sur des avantages extérieurs, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 1.
Tout ce qui est au monde ou concupiscence de la chair, ou concupiscence des yeux, ou orgueil de la vie, PASC., Pens. XXIV, 32, éd. HAVET.
Jésus-Christ est un Dieu dont on s'approche sans orgueil, et sous lequel on s'abaisse sans désespoir, ID., ib. XVII, 7.
La misère persuade le désespoir, l'orgueil persuade la présomption ; l'incarnation montre à l'homme la grandeur de sa misère par la grandeur du remède qu'il a fallu, ID., ib. XII, 14.
Ils n'ont pu fuir ou l'orgueil ou la paresse, qui sont les deux sources de tous les vices, ID., ib. XII, 11.
Ô hommes.... vos maladies principales sont l'orgueil qui vous soustrait de Dieu, la concupiscence qui vous attache à la terre, ID., ib. XII, 2.
Orgueil contre-pesant toutes nos misères : ou il cache ses misères, ou, s'il les découvre, il se glorifie de les connaître, ID., ib. II, 2.
M. d'Aix doit être bien content que M. d'Arles lui quitte la place ; appelle-t-on cela de l'orgueil ? c'en est un au moins qui contente fort celui de M. l'archevêque d'Aix : ces deux orgueils, dont l'un demeure et l'autre s'en va, s'accommoderont fort bien ensemble, SÉV., 4 déc. 1689.
Les enfers où il [Alexandre] porte la peine éternelle d'avoir voulu se faire adorer comme un Dieu soit par orgueil, soit par politique, BOSSUET, la Vallière.
Elle croyait voir partout dans ses actions un amour-propre déguisé en vertu.... ainsi Dieu l'humiliait par ce qui a coutume de nourrir l'orgueil, ID., Anne de Gonz.
L'oeil qui monte toujours, ID., Marie-Thér.
Vous allez voir une reine qui, à l'exemple de David, attaque de tous côtés sa propre grandeur et tout l'orgueil qu'elle inspire, ID., ib.
Saint Augustin définit l'orgueil une perverse imitation de la nature divine, ID., 1er sermon, Nativité, fragment d'un autre sermon.
L'âme regarde ces honneurs que le monde vante ; et aussitôt elle en voit le fond, elle voit l'orgueil qu'ils inspirent, et découvre dans cet orgueil et les disputes et les jalousies et tous les maux qu'il entraîne, ID., la Vallière.
L'orgueil est l'endroit le plus vif du coeur ; pour peu qu'on y touche, la douleur nous fait jeter de hauts cris, BOURD., Pensées, t. II, p. 106.
Cet homme qui défendait les villes de Juda, qui domptait l'orgueil des enfants d'Ammon et d'Esaü, FLÉCH., Turenne.
Mais, pour un vain bonheur qui vous a fait rimer, Gardez qu'un sot orgueil ne vous vienne enfumer, BOILEAU, Art p. II.
Je l'ai trouvé [Mardochée] couvert d'une affreuse poussière, Revêtu de lambeaux, tout pâle ; mais son oeil Conservait sous la cendre encor le même orgueil, RAC., Esth. II, 1.
Dois-je au superbe Achille accorder la victoire ? Son téméraire orgueil, que je vais redoubler, Croira que je lui cède, ID., Iph. IV, 8.
C'en est fait : mon orgueil est forcé de plier, ID., Esth. III, 5.
Que son farouche orgueil le rendait odieux !, ID., Phèdre, III, 1.
Il faut définir l'orgueil une passion qui fait que, de tout ce qui est au monde, l'on n'estime que soi, LA BRUY., Théophraste, XXIV.
L'orgueil, qui vous tient lieu de raison, fait peut-être que les moeurs au dehors paraissent égales et uniformes, MASS., Carême, Inconst.
C'est le chef-d'oeuvre de la plus sincère modestie que d'avouer de l'orgueil et les imprudences de cet orgueil, FONTEN., Saurin.
Notre orgueil nous met si vite au fait de celui des autres, MARIV., Marianne, XIe part.
Nous nous connaissons tous si bien en orgueil, que personne ne saurait nous faire un secret du sien, ID., Pays. parv. part. 4.
L'orgueil, joint à une vaste ambition, à la grandeur des idées, produisit chez les Romains les effets que l'on sait, MONTESQ., Esp. XIX, 9.
L'orgueil des petits consiste à parler toujours de soi ; l'orgueil des grands est de n'en jamais parler, VOLT., Dict. phil. Quisquis, Langleviel.
Il se peut que Cicéron, qui d'ailleurs avait souvent vu le peuple romain, le peuple roi, lui applaudir et lui obéir, et qui était remercié par des rois qu'il ne connaissait pas, ait eu quelques mouvements d'orgueil et de vanité, ID., Dict. phil. Orgueil.
Piron seul eut raison, quand dans un goût nouveau Il fit ce vers heureux digne de son tombeau : Ci-gît qui ne fut rien ; quoi que l'orgueil en dise, Humains, faibles humains, voilà votre devise, ID., la Vanité.
L'orgueil est le premier des tyrans ou des consolateurs, DUCLOS, Consid. moeurs, 10.
L'orgueil humilié et rampant est toujours de l'orgueil, ID., ib. 13.
On a bien raison de dire : quand l'orgueil arrive, la pauvreté n'est pas loin, PICARD, Manie de briller, III, 18.
Orgueil de..., orgueil inspiré par. 
Madame, ignorez-vous que l'orgueil de l'empire...., RAC., Bajaz. II, 1.
Nous ne connaissons point l'orgueil de la naissance, VOLT., Fanat. I, 2.

2° En bonne part, sentiment noble, élevé, qui inspire une juste confiance en son propre mérite.
J'ai l'orgueil de croire que je ne suis pas indigne de votre amitié, , Dict. de l'Acad.
Leur orgueil foule aux pieds l'orgueil du diadème, VOLT., Brutus, I, 4.
Plutôt que jusque-là j'abaisse mon orgueil, Je verrais sans pâlir les fers et le cercueil, ID., Zaïre, I, 1.
J'ai pensé qu'un guerrier, jaloux de sa puissance, Peut mettre l'orgueil même à pardonner l'offense, ID., Alz. IV, 2.
Soyez béni, mon Dieu, vous qui daignez me rendre L'innocence et son noble orgueil, GILBERT, Derniers vers.
Faire l'orgueil de, être l'orgueil de, être un sujet d'orgueil pour. 
Elle fait tout l'orgueil d'une superbe mère, RAC., Iphig. II, 1.
La fille d'Alpéric, l'orgueil de l'Helvétie, MASSON, Helv. III.
Un chêne antique, orgueil des paisibles hameaux, BAOUR-LORM., dans GIRAULT-DUVIVIER.

3° Il se dit aussi des choses qui ont le caractère de l'orgueil. 
J'aurais peine à souffrir l'orgueil de ses reproches, CORN., Médée, II, 5.
Il abaisse à nos pieds l'orgueil des diadèmes, ID., Cinna, III, 4.
Et c'est là que, fuyant l'orgueil du diadème, Lasse de vains honneurs...., RAC., Esth. I, 1.
L'orgueil de vos attraits pense tout asservir, VOLT., Marianne, II, 2.
Moi, que je flatte encor l'orgueil de sa beauté, ID., Alz. IV, 1.

4° Faste, pourpre. 
Le luxe qui l'entoure, dont les pauvres et ses créanciers ont souffert ; l'orgueil de ses édifices, que le bien de la veuve et de l'orphelin, que la misère publique a peut-être élevés, MASS., Avent, Mort du péch.

5° Terme de construction. Cale de bois, de pierre, ou de toute autre matière dure, qui fait dresser la tête d'un levier employé à soulever un corps quelconque et en soutient l'effort. 
On peut trouver aussi que l'Académie, en prodiguant les proverbes, a trop épargné certains termes usités des artisans, et qui font des images ou peuvent en fournir.... Furetière avait raison de regretter le nom énergique d'orgueil, employé par les ouvriers pour désigner l'appui qui fait dresser la tête du levier, et que les savants appelaient du beau mot d'hypomochlion, VILLEMAIN, Préface du Dict. de l'Académie, 1835.

REMARQUE
Scribe a employé le pluriel dans sa comédie du Puff, II, 3 : " J'aurais mieux aimé ne voir chez moi que de bonnes gens, et mon salon est le rendez-vous de tous les orgueils, de tous les ressentiments littéraires. " C. Delavigne avait déjà employé ce pluriel dans le Paria : " Que d'orgueils révoltés ! " et Duviquet, dans l'examen critique de cette pièce, disait : " C'est la première fois que j'ai vu le mot orgueil employé au pluriel ; et je doute qu'il fût possible à M. Delavigne d'autoriser ce pluriel par quelques exemples. " Duviquet se trompait ; on voit dans une phrase de Mme de Sévigné, qu'il est question de deux orgueils. Le pluriel est aussi dans J. Marot.

SYNONYME
ORGUEIL, VANITÉ. L'orgueil fait que nous nous estimons nous-mêmes au delà de ce qui est. La vanité fait que nous voulons être estimés d'autrui.

HISTORIQUE
XIe s. 
Consels d'orguill n'est dreiz que à plus mont [monte], , Ch. de Rol. X.
Veez l'orgoil de France la loée, , ib. CCXL.
XIIe s. 
...comment soit Ses grans orgueus [son grant orgueil] abaissez et maumis, , Ronc. p. 30.
Quant cil est morz qui m'a tolu l'orguel...., , ib. p. 102.
Pleine d'orgueil et dame sans guerdon, , Couci, II.
....Tout ce ne lo-je mie [je ne conseille] ; Que trop sembleroit estre orgoil et desverie, , Sax. XXII.
XIIIe s. 
Ha ! frere, vos orgiols vous grevera encore et fera de mescief, , Ch. de Rains, p. 206.
La premiere avoit non Orguex, L'autre qui ne valoit pas miex Fu apelée Vilenie, , la Rose, 965.
XVe s. 
Grand orgueil est tantost mué, A. CHART., Poésies, p. 720.
XVIe s. 
Vaincu avez le More et son armée ; Genes soubmis, ses orgueilz abbatuz, J. MAROT, v, 65.
Ceux qui condamnent les autres par orgueil, il avient après que Dieu les condamne par justice, LANOUE, 72.
À orgueil ne manque de couvre deuil, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 228.
Il n'est orgueil que de pauvre enrichi, COTGRAVE, .
Orgueil n'a pas bon oeil, ID., .
Ainsi l'orgueil de Rome est à ce point levé, Que d'un prestre, tout roi, tout empereur bravé, Est marchepied fangeux ; on void, sans qu'on s'estonne, La pantoufle crotter les fleurs de la couronne, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, orgou, ôrgou ; anc. liégeois, orgowe ; provenç. orguelh, erguelh, orguoil, orgoil, argull ; catal. orgull ; espagn. orgullo ; portug. orgulho ; ital. orgoglio ; anc. ital. argoglio ; de l'anc. haut allem. urguol, remarquable, insigne, urgilo, orgueilleux ; anglo-sax. orgel, orgueilleux. L'anc. haut all. se décompose en ur, us, répondant au lat. ex, et guol, gil, gal, pétulant, luxuriant.

_____

ORGUEILLEUX, EUSE
	or-gheu-lleû, lleû-z' ; quelques-uns prononcent or-ghè-lleû ; ce qui n'est pas bon adj.

1° Qui a de l'orgueil. 
Y eut-il jamais peuple plus orgueilleux que les Romains, ni qui eût un plus grand mépris pour tous les autres peuples du monde ?, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, 2.
Et devant vous Ces maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous, RAC., Brit. III, 4.
Qu'ont-ils gagné, ces esprits orgueilleux Qui menaçaient d'armer la terre entière ? Ils ont vu de nouveau resserrer leur frontière, ID., Poés. div. Idylle sur la paix.
Empêchons, croyez-moi, que ce peuple orgueilleux Au fer qui l'a dompté n'accoutume ses yeux, VOLT., Alz. I, 1.
Que, dans le fond d'une de nos provinces à demi barbares, un homme qui aura acheté une petite charge et fait imprimer des vers médiocres, s'avise d'être orgueilleux, il y a là de quoi rire longtemps, VOLT., Dict. phil. Orgueil.
Terme de médecine. Monomanie orgueilleuse ou ambitieuse, celle qui est caractérisée par un désir exagéré de la puissance et de la domination.
Il se construit avec la préposition de. Il est orgueilleux d'avoir remporté le prix. 
Son coursier.... Nage tout orgueilleux de la main qui le guide, BOILEAU, Ép. Passage du Rhin.
Orgueilleux de leur pompe, et fiers d'un camp nombreux, Sans ordre ils s'avançaient d'un pas impétueux, VOLT., Henr. III.
D'Ailli, tout orgueilleux de trente ans de combats, ID., Henri VIII.
Le Rhône, Orgueilleux de tomber des portes du soleil, MASSON, Helvét. VI.
Substantivement.
Je mourrai satisfaite après cet orgueilleux, ROTR., Bélis. II, 17.
Pendant que les orgueilleux seront confondus, vous, fidèles.... vous commencerez à lever la tête, BOSSUET, Anne de Gonz.
Sa beauté la rassure, et, malgré mon courroux, L'orgueilleuse m'attend encore à ses genoux, RAC., Andr. II, 5.
Il fait que tout prospère aux âmes innocentes, Tandis qu'en ses projets l'orgueilleux est trompé, ID., Esth. I, 1.
Cependant l'orgueilleuse l'observe en dessous et sourit en secret de la fierté de son esclave, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Où l'orgueil se montre. Un ton orgueilleux. D'orgueilleux transports.

3° Dans le langage relevé et poétique, on le dit de choses dont le caractère ou la grandeur sont comparés à une sorte d'orgueil. 
Le mont Saint-Michel, ce mont si orgueilleux, que vous avez vu si fier, et qui vous a vue si belle, SÉV., à Mme de Grignan, 9 mai 1689.
[Les montagnes] Ce sont des monuments qu'a laissés la nature, D'un monde qui n'est plus décombres orgueilleux, MASSON, Helv. II.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mandez [à] Carlon, al orguillus, al fier, , Ch. de Rol. III.
Li cheval sont orgoillus et courant, , ib. CCXCI.
XIIe s. 
Herupois sont prodome, orgoillox et gaillart, , Sax. XI.
Deus me conseillera, qui tuz dis m'est prochiens, Qui l'orguilleus abat, le povre oste des fiens [fumiers], , Th. le mart. 97.
XIIIe s. 
Après se tenoit Courtoisie, Qui moult estoit de tous prisie ; Si n'ere orguilleuse ne fole, , la Rose, 1237.
XVe s. 
Les Anglois, qui se trouvoient là bien deux mille, se tenoient grands et orgueilleux contre les Espaignols, FROISS., II, II, 42.
Au mois de decembre que la mer est froide et orgueilleuse, ID., II, III, 47.
XVIe s. 
Les orgueilleux et fiers, les vivans de rapine, J. MAROT, V, 141.
Bon fait battre l'orgueilleux quand il est seul, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 252.

ÉTYMOLOGIE
Orgueil ; prov. orguelhos, erguelhos, orgoillos ; espagn. orgulloso ; ital. orgoglioso.

_____

ORIBUS
	o-ri-bus' s. m.
Chandelle de résine qui, en certaines provinces, se place dans la cheminée.
Fig. Poudre d'oribus, remède sans vertu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Gargantua jouait] à la barbe d'oribus, RAB., I, 22. (Le Duchat pense que c'est une espèce de colin-maillard).

_____

ORICO
	o-ri-ko s. m.
Nom sous lequel on a désigné le sphiggurus villosus (rongeurs), qui habite le Brésil.

_____

ORIDES
	o-ri-d' s. m.
Terme de chimie. Famille de corps qui renferme l'or.

ÉTYMOLOGIE
Or.

_____

ORIENTAL, ALE
	o-ri-an-tal, ta-l' adj.

1° Terme d'astronomie. Planète orientale, celle qui se lève avant le soleil.

2° Qui est du côté de l'orient, qui appartient à l'orient. Région orientale. Les peuples orientaux. 
Dans les terres orientales de cette partie du monde [l'Afrique], inconnues des anciens, les éléphants se sont trouvés aussi grands et peut-être même plus grands qu'aux Indes, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 254.
Son éclat [de l'aube] blanchissait la rive orientale, MASSON, Helvét. III.
Les Indes orientales, par opposition à Indes occidentales, qui est une dénomination abusive de l'Amérique.
Langues orientales, langues mortes ou vivantes de l'Asie.
Style oriental, style métaphorique en usage chez les peuples de l'Asie, particulièrement chez les Hébreux, les Arabes et les Persans. 
Les couleurs orientales sont venues comme d'elles-mêmes empreindre toutes ses pensées, toutes ses rêveries ; et ses rêveries et ses pensées se sont trouvées tour à tour et presque sans l'avoir voulu, hébraïques, turques, persanes, arabes...., V. HUGO, Orientales, préface.
Luxe oriental, pompe orientale, luxe, pompe digne de l'Orient.

3° Qui croît en Orient, qui vient d'Orient. Plantes orientales.

4° Pierres orientales, qualification qui, donnée aux rubis, aux saphirs et à la topaze, n'indique pas toujours le gisement originaire de ces gemmes, mais seulement qu'elles sont de qualité supérieure relativement à d'autres échantillons auxquels on les compare ; en sorte qu'une pierre dite orientale peut provenir de contrées tout opposées à notre orient, LEGOARANT., Les naturalistes récents ont donné, avec les joailliers, la dénomination de pierres orientales à celles qui ont une belle transparence, qui en même temps sont assez dures pour recevoir un poli vif, BUFF. Min. t. VI, p. 213.
Fig.
Je ne me mêlerai point de vous en envoyer [un cuisinier], à moins que ce ne fût une perle si orientale, que l'on fût assuré de n'en avoir aucun reproche, SÉV., 19 août 1675.

5° S. f. Sorte de fleur ; il y avait une variété d'anémone et une de tulipe qui portaient ce nom. 
Il quitte cette fleur pour l'orientale, LA BRUY., XIII.

6° Les Orientales, recueil de poésies de V. Hugo qui ont la plupart pour objet les scènes de l'Orient. 
Si aujourd'hui quelqu'un lui demande à quoi bon ces Orientales ? qui a pu lui inspirer de s'aller promener en Orient pendant tout un volume ? que signifie ce livre inutile de pure poésie...., V. HUGO, Orientales, Préface.
.... Au milieu d'eux [les enfants qui jouent autour du poëte] L'Orientale d'or plus riche épanouit Ses fleurs peintes et ciselées ; La ballade est plus fraîche...., ID., F. d'aut. 15.
Oui, monsieur, tel que vous me voyez, j'ai été une victime du sonnet, ce qui ne m'a pas empêché de donner dans la ballade, dans l'orientale, dans l'ïambe, dans la méditation, dans le poëme en prose et autres délassements modernes, L. REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 1.

7° S. m. pl. Les Orientaux, les peuples de l'Asie (avec une majuscule). 
Abraham, quoique né vers l'Euphrate, fait une grande époque pour les Occidentaux, et n'en fait point une pour les Orientaux, chez lesquels il est pourtant aussi respecté que parmi nous, VOLT., Dict. phil. Abraham.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La mer orientel ou meridionel, H. DE MONDEVILLE, f° 88, verso.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. oriental ; ital. orientale ; du lat. orientalis, de oriens, orient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORIENTAL. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En icels leus orientals, BENOIT, Roman de Troie, V. 23185.
En ceste oriental partie, BENOIT, ib. V. 23209.

_____

ORIENTALISÉ, ÉE
	o-ri-an-ta-li-zé, zée adj.
Qui a reçu le caractère des choses ou des hommes de l'Orient. 
Je signalerai un dernier type [berbère] brun, mais appartenant à une race orientale ou orientalisée par croisement, TISSOT, Rev. d'anthropologie, extrait dans le Journ. offic. du 18 déc. 1876, p. 9486, 3e col.

_____

ORIENTALISME
	o-ri-an-ta-li-sm' s. m.

1° Ensemble des connaissances, des idées philosophiques et des moeurs des peuples orientaux.

2° Science des orientalistes, connaissance des langues orientales.

ÉTYMOLOGIE
Oriental.

_____

ORIENTATION
	o-ri-an-ta-sion s. f.
Art de reconnaître l'endroit où l'on est, en déterminant les points cardinaux.
Position d'un objet relativement aux pôles.
Terme d'astronomie. Disposition convenable des appareils d'observation.
Terme de marine. Disposition convenable des vergues et des voiles.

ÉTYMOLOGIE
Orienter.

_____

ORIENTEMENT
	o-ri-an-te-man s. m.
État de ce qui est orienté.
État d'un édifice auquel on a donné l'exposition la plus convenable à sa destination.
Terme de marine. Résultat de l'orientation, en parlant des vergues et des voiles. Bon orientement.

ÉTYMOLOGIE
Orienter.

_____

ORIENTEUR
	o-ri-an-teur s. m.
Appareil destiné à former le midi vrai pour chaque jour de l'année.

ÉTYMOLOGIE
Orienter.

_____

ORIFICE
	o-ri-fi-s' s. m.

1° Ouverture plus ou moins étroite qui conduit à quelque cavité. 
J'ai vu sur la coupe huit points noirs qui, examinés au microscope, m'ont paru être les orifices de huit gros vaisseaux, BONNET, Us. feuilles plantes, 5e mém.
Par analogie. 
Ces lacs offrent un nouveau genre de beautés en réfléchissant dans leurs eaux tranquilles les orifices des vallées, BERN. DE ST-P., Étude V.

2° Nom que porte en hydraulique toute ouverture qui donne écoulement à un liquide contenu dans un vase. Orifice en mince paroi. 
L'expérience a appris qu'un orifice circulaire d'un pouce de diamètre percé dans une mince paroi, sous quatre pieds de charge, fournit dans une minute de temps 5436 pouces cubes d'eau, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 292, dans POUGENS.

3° Toute ouverture qui sert d'entrée ou d'issue à quelque partie intérieure du corps, ou qui fait communiquer des cavités les unes avec les autres. Les orifices de l'estomac. L'orifice de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. orifici ; esp. orificio ; ital. orifizio ; du lat. orificium, de os, oris, bouche, ouverture (voy. ORAL), et facere, faire.

_____

ORIFORME
	o-ri-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une bouche. Orifice oriforme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. os, oris, bouche, et forme.

_____

ORIGÉNISME
	o-ri-jé-ni-sm' s. m.
Doctrine d'Origène ; mélange de christianisme et d'orientalisme.

_____

ORIGINAIRE
	o-ri-ji-nê-r' adj.

1° Qui tire son origine de tel ou tel lieu, de telle ou telle source. Le tabac est une plante originaire d'Amérique. 
Vous regardez mon habit qui n'est pas fait comme les autres ; mais je suis originaire de Naples, à votre service, et j'ai voulu conserver un peu la manière de s'habiller et la sincérité de mon pays, MOL., Pourc. I, 5.
Denys Longin était d'Athènes, mais il était originaire de Syrie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 64, dans POUGENS.
Les arts qu'il [Pierre le Grand] a transplantés ont, en fructifiant, rendu témoignage à son génie ; ils paraissent aujourd'hui originaires des pays mêmes où il les a portés, VOLT., Russie, II, 17.
On ne s'avise point de penser que les chenilles et les limaçons d'une partie du monde soient originaires d'une autre partie ; pourquoi s'étonner qu'il y ait en Amérique quelques espèces d'animaux, quelques races d'hommes semblables aux nôtres ?, ID., Moeurs, 146.
La famille de Phélypeaux est originaire de la ville de Blois, où elle était connue même avant le commencement du XVe siècle, CONDORCET, Maurepas.
Il y a longtemps qu'on dit que toutes nos connaissances sont originaires des sens ; cependant les péripatéticiens étaient si éloignés de connaître cette vérité que, malgré l'esprit que plusieurs d'entre eux avaient en partage, ils ne l'ont jamais su développer, et qu'après plusieurs siècles, c'était encore une découverte à faire, CONDILL., Oeuv. t. III, p. 5, dans POUGENS.
Dans le système des idées originaires des sens, rien n'est si frivole que de raisonner sur la nature des choses : nous ne devons étudier que les rapports qu'elles ont à nous ; c'est tout ce que les sens peuvent nous apprendre, ID., Art de penser, I, 11.

2° Qui est à l'origine. Vice originaire. 
On ne peut pas prouver par des contrats originaires que les justices, dans les commencements, aient été attachées aux fiefs, MONTESQ., Esp. XXX, 22.
Un être suprême, intelligent, infini, et la cause originaire de tous les êtres, VOLT., Traité métaph. ch. 2.
Ce n'est pas une légère entreprise de démêler ce qu'il y a d'originaire et d'artificiel dans la nature actuelle de l'homme, J. J. ROUSS., Inég. Préf.
Langue originaire, langue maternelle ; peu usité en ce sens. 
Il [Malherbe] ne voulait pas que l'on fît des vers qu'en sa langue originaire, RACAN, Vie de Malherbe.

3° Terme de palais. Qui est principal, qui est la chose principale. Demande originaire.
Demandeur originaire, se dit de celui qui a fait la première demande, ou qui a commencé le procès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai veu entre les mains de Monsieur Gilot la piece originaire [l'original], D'AUB., Faen. II, 12.
Le demandeur originaire, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 913.

ÉTYMOLOGIE
Lat. originarius, de origo, origine.

_____

ORIGINAL, ALE
	o-ri-ji-nal, na-l' adj.

1° Qui a un caractère d'origine, primitif. Le tableau original. Les textes originaux. J'ai lu la lettre originale. L'édition originale d'un livre. La copie originale d'un tableau. 
Il a publié avec toutes les pièces originales la malheureuse histoire du prince Alexis son fils, FONTENELLE, Czar Pierre.
Ce grand auteur [Descartes] avait laissé beaucoup à deviner, à éclaircir ; et, selon le caractère des livres originaux, son livre était propre à en produire plusieurs autres encore assez originaux, ID., Lahire.
Il faut avouer que les caractères originaux des peuples, s'effaçant de jour en jour, deviennent en même raison plus difficiles à saisir, J. J. ROUSS., Ém. V.
Il se dit des auteurs dans le même sens. 
Porter de la lumière partout où les auteurs originaux auront, selon leur coutume, laissé beaucoup d'obscurité, FONTEN., Boerhaave.
Le texte original de la Bible, le texte hébreu tel qu'il a été transmis de manuscrit en manuscrit.

2° Qui paraît inventé, imaginé sans modèle ou souvenir antécédent. Pensée, expression originale. 
Ils n'ont rien d'original et qui soit à eux ; ils ne savent que ce qu'ils ont appris, LA BRUY., I.

3° Qui est marqué d'une marque propre. Le jeu de cet acteur est original. 
À mesure que l'on a plus d'esprit, l'on trouve plus de beautés originales ; mais il ne faut pas être amoureux ; car, quand l'on aime, l'on n'en trouve qu'une, PASC., les Passions de l'amour.
À mesure qu'on a plus d'esprit, on trouve qu'il y a plus d'hommes originaux, ID., Pens. VII, 1.
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle, il a pour lors un caractère original et inimitable, LA BRUY., I.
Tout le monde fut frappé de l'esprit original qui brille dans l'ouvrage, FONT., Newton.
L'esprit original, qui est ardent, vif et hardi, peut n'être pas toujours assez mesuré ni assez circonspect, ID., Tschirnhaus.
Le moyen le plus simple pour juger quelle langue excelle dans un plus grand nombre de genres, ce serait de compter les auteurs originaux de chacune, CONDILLAC, Connais. hum. II, I, 15.
Le chantre d'Éden est devenu original en s'appropriant des richesses étrangères, CHATEAUBR., Génie, II, I, 3.

4° Qui agit, qui se comporte sans imiter personne. 
Vous connaissez le gros abbé et la joie qu'il a d'épargner son papier.... pour moi, je le trouve original sur l'économie, comme l'abbé de la Victoire sur l'avarice, SÉV., 2 oct. 1676.
L'originale femme, tenez, vous la reconnaîtrez bien à ce qu'elle m'écrit, MARIV., Pays. parv. part. 4.
Il y a peu d'hommes vraiment originaux ; presque tous se gouvernent, pensent et sentent par l'influence de la coutume et de l'éducation, VOLT., Rem. Pens. Pasc. 45.
Dufresny, original et neuf sans cesser d'être vrai et naturel, D'ALEMB., Élog. Destouches.
Moi, je ne copie personne, madame, je me pique d'être original, BOISSY, Français à Londres, SC. 12.

5° En mauvaise part, singulier, bizarre. On n'est pas plus original que lui. Manières originales.

6° S. m. Minute, manuscrit primitif d'un texte, d'un acte, etc. L'original d'un contrat. Collationné à l'original. Les originaux de ces pièces sont perdus. Copié sur l'original.

7° Texte, par opposition à traduction. La traduction s'éloigne de l'original. 
L'on voit par cet exemple combien il est important de consulter les originaux, et de ne les pas citer sur la foi des traducteurs, ROLLIN, Traité des Ét. I, 2.
L'original hébreu, le texte hébreu de la Bible.

8° Oeuvre d'art qui est un type et non une imitation. 
Ces statues [antiques], qui n'étaient que des copies de l'homme, sont devenues des originaux, BUFF., Morc. choisis, p. 42.
Particulièrement. Il se dit des peintures, sculptures, etc. par rapport à leur authenticité. L'original de cette statue est à Rome. L'original et les copies. Il a des originaux des meilleurs peintres.

9° Personne dont on a fait le portrait. 
Qui donne le portrait, promet l'original, CORN., Suite du Ment. IV, 2.
Ce qui est plaisant, c'est que cet original [le portrait de Mme de Grignan dont on avait fait des copies] ne me paraît plus entier ni précieux : cela me blesse le coeur, SÉV., 343.
Bien loin de croire comme eux [les idolâtres] que quelque divinité habite dans les images, nous ne leur attribuons aucune vertu que celle d'exciter en nous le souvenir des originaux, BOSSUET, Expos. doctr. cath. 5.
Le concile de Trente défend expressément d'y [aux images] croire aucune divinité ou vertu pour laquelle on les doive révérer.... et veut que tout l'honneur se rapporte aux originaux qu'elles représentent, ID., Exp. de la doctr. cath. 5.
L'injure faite à l'image retombait sur l'original, ID., Hist. I, 11.
Il se dit, au même sens, des choses d'après lesquelles on copie. Ce peintre n'imite aucun maître, la nature est son unique original. L'original d'après lequel il peint est une copie d'un tableau de Lesueur. 
Quelle vanité que la peinture qui attire l'admiration par la ressemblance des choses dont on n'admire pas les originaux !, PASC., Pens. VII, 31, éd. HAVET.
Modèle d'après lequel dessine un élève.

10° Fig. Ce qui sert de modèle à quelque chose ou à quelqu'un. 
Le comte de Gramont, qui est en possession de dire toutes choses sans qu'on ose s'en fâcher, écrivit à Rochefort le lendemain [de sa promotion] : Monseigneur.... mon père est l'original de ce style ; quand on fit maréchal de France Schomberg.... il lui écrivit : Monseigneur...., SÉV., à Bussy, 6 août 1675.
C'était l'original [une demoiselle] que toutes les femmes copiaient pour le goût des habits et l'air de la coiffure, HAMILT., Gramm. 7.
Les lois de Crète étaient l'original de celles de Lacédémone, et celles de Platon en étaient la correction, MONTESQ., Esp. IV, 6.
L'original de la comédie bizarre du Festin de Pierre est de Tirso de Molina, auteur espagnol, VOLT., Vie de Molière.
Type idéal. 
Qu'on ne souhaite pas nûment une beauté, mais l'on y désire mille circonstances qui dépendent de la disposition où l'on se trouve ; et c'est en ce sens que l'on peut dire que chacun a l'original de sa beauté, dont il cherche la copie dans le grand monde ; néanmoins les femmes déterminent souvent cet original, PASC., Pass. de l'amour.
Il regarde avec respect la tendresse que j'ai pour vous ; c'est un original qui lui fait connaître jusqu'où le coeur humain peut s'étendre, SÉV., 20 oct. 1679.
Dans tout le cours de sa vie et de ses actions, elle a exprimé ce parfait original [de la femme forte] par sa générosité naturelle, par le bon usage des biens et de la faveur...., FLÉCH., Mme de Mont.
Ils [Moïse et Élie] viennent adorer celui qu'ils avaient figuré, et rendre à ce divin original la puissance et la gloire qui appartiennent à lui seul, MASS., Petit car. Respect.

11° Celui qui est le premier en excellence dans un genre, sans avoir eu de modèle. Les anciens sont des originaux, et on les étudie comme tels.
Voiture est l'unique original des choses galantes, PELLISSON, Préface sur les oeuvres de Sarrasin.
Je ne sais si le nombre de nos excellents originaux, quelque borné qu'il soit, ne l'est pas encore moins que celui de nos bonnes traductions, D'OLIVET, Rem. Racine, p. 220, dans POUGENS.
Ironiquement. 
Pourquoi vouloir obliger le ministre Jurieu, un si grand original en matière de théologie, à suivre les sentiments de Bullus ?, BOSSUET, 6e avert. 82.

12° Source première (sens aujourd'hui peu usité). 
Nous avons été bien aises d'apprendre par vous les nouvelles de Messine ; vous nous avez paru original, à cause du voisinage [en Provence], SÉV., à Mme de Grignan, 28 mars 1676.
D'original, loc. adv. Sans avoir été suggéré par un modèle. 
Hé bien, monsieur, le tour est-il d'original ? Pour une jeune fille elle n'en sait pas mal ; De ces ruses d'amour la croirait-on capable ?, MOL., Éc. des mar. II, 8.
De source directe. 
Les nouvelles que je vous mande sont d'original ; c'est de Gourville qui était avec Mme de Longueville, quand elle a reçu la nouvelle, SÉV., 20 juin 1672.
Je vous remercie mille fois de m'avoir si bien conté cette histoire d'original, ID., 18 oct. 1671.
Savoir une chose d'original, la savoir de source, de ceux qui l'ont vue ou faite. 
Rien n'est plus curieux que de savoir d'original ce qui se passe dans cette maison, SÉV., 388.
Il prétend le savoir pourtant d'original, TH. CORN., D. César d'Avalos, V, 2.
Je ne raconte rien que je ne sache d'original ; je l'ai appris de Sethon, LA BRUY., V.
Ce grand esprit [Pascal] croyait toujours voir un abîme à son côté gauche, et y faisait mettre une chaise pour se rassurer : je sais l'histoire d'original, L'ABBÉ BOILEAU, Lettres, t. I, lett. 29.
Terme de théâtre. Jouer un rôle d'original, créer ce rôle (ce dernier terme est seul usité aujourd'hui).

13° nm et f Un original, une originale, personne qui pousse la singularité jusqu'à faire rire. C'est une originale, une vraie originale. C'est un grand original. 
Mme de Moreuil était personne de mérite, femme d'un original de beaucoup d'esprit, SAINT-SIMON, 44, 3.
De tels originaux sont si divertissants !, BARTHE, Fausses infidél. SC. 1.
Quoiqu'il soit, m'a-t-on dit, un franc original, DESTOUCH., Glor. III, 3.
Original sans copie, homme qui se fait remarquer par ses singularités. 
Quand on veut ridiculiser quelqu'un, on dit ordinairement que c'est un original sans copie, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 267, dans POUGENS.
J'ai déjà parlé ailleurs de Courcillon, original sans copie, SAINT-SIMON, 260, 238.
Original sans copie, a été dit sans idée de raillerie. 
Vous avez perdu votre bon et fidèle ami le duc de Saint-Aignan.... quand la mode viendrait de faire des parallèles dans les oraisons funèbres, je n'en souffrirai jamais dans la sienne ; car il était assurément unique en son espèce, et un grand original sans copie, SÉV., à Bussy, 17 juin 1687.
Original sans copie, se dit aussi quelquefois des choses. 
Tout ce que vous dites de lui est admirable : ce sont des originaux sans copie, que les traits que vous donnez, SÉV., 343.

14° En original, loc. adv. Dans le texte primitif. Ce traité existe en original dans les archives. 
Je vous envoie en original un morceau de la lettre de sa femme [Mme de Coulanges] ; il me semble que ce qu'elle mande est curieux, SÉV., 7 juill. 1680.

15° En propre original, dans la réalité même. 
Un Florentin, nommé le Magnifique, La possédait [la libéralité], en propre original, LA FONT., Magn.
En personne. 
Oui, madame, vous-même en propre original, REGNARD, les Ménechmes, I, 3.
Crispin : Est-ce là M. Oronte, mon illustre beau-père ? - La Branche : Oui, vous le voyez en propre original, LE SAGE, Crisp. riv. de son maître, 7.

REMARQUE
Bouhours constatait que original dans ces locutions : esprit original, manières originales, auteurs originaux, était devenu assez commun ; mais il en contestait l'élégance. Ce que ce néologisme pouvait avoir d'inélégant a disparu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant il eurent destruit tout l'original de celle lignée, , Chr. de St-Denis, t. II, f° 37, dans LACURNE.
XVIe s. 
Andronicus, ayant recouvré les originaux [des écrits d'Aristote], les meit en lumiere, et escrivit les summaires que nous avons maintenant, AMYOT, Sylla, 53.
Et sçay bien le nom de ceux qui vous en donneront la copie originale, , Sat. Mén. p. 220.
Les originaux de l'entreprise d'Amboise avoient esté mis en depost entre les mains de votre pere, D'AUB., Vie, XXIV.
Une pourtraiture qui aura esté contrefaite à l'exemple d'une autre pourtraiture, la contrefacture ou pourtraiture qui aura esté faite, ne sera jamais tant estimée comme l'original, PALISSY, 65.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. original ; ital. originale ; du lat. originalis, de origo, origine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ORIGINAL. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Si ancesur estoient romein original, , Vie de seint Auban, publ. par Atkinson, Londres, 1876, V. 23.
XIVe s.  Ajoutez :
Que de commissions et de relations, li baillis et les diz eschevins auront chascun un original (1342), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 866.

_____

ORIGINALEMENT
	o-ri-ji-na-le-man adv.
D'une manière originale. Il pense, il s'exprime originalement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telles sont les promesses originalement escrites au vieux et nouveau testament, PALISSY, 98.

ÉTYMOLOGIE
Originale, et le suffixe ment ; prov. originalment ; ital. originalmente.

_____

ORIGINE
	o-ri-ji-n' s. f.

1° Principe d'où quelque chose provient. 
La coutume de voir les rois accompagnés de gardes, de tambours, d'officiers.... imprime le respect et la terreur.... et le monde, qui ne sait pas que cet effet a son origine dans cette coutume, croit qu'il vient d'une force naturelle, PASC., Pens. diverses, 10, éd. FAUGÈRE.
Quelque inégalité qui paraisse dans le cours des rivières qui arrosent la surface de la terre, elles ont toutes cela de commun qu'elles viennent d'une petite origine, BOSSUET, Gornay.
Dans son origine, Dieu l'avait fait [l'homme] à son image, et ce nom d'image lui doit faire entendre qu'il n'était pas fait pour lui-même, BOSSUET, la Vallière.
Je crois de ce désordre entrevoir l'origine, RAC., Bérén. II, 5.
Remontez à la première origine de vos désordres, MASS., Carême, F. legères.
Cette dernière façon de conter l'histoire est peut-être la meilleure ; les petites origines conviennent assez aux grandes choses, FONTEN., Oracl. I, 10.
Ce fut là l'origine de ma fortune, MARIVAUX, Paysan parv. 5e partie.
Ce fut de nos malheurs la première origine, VOLT., Oedipe, I, 1.
L'origine du mal a toujours été un abîme dont personne n'a pu voir le fond, ID., Dict. phil. Bien.
Presque toutes les origines sont ignorées ; qui le premier inventa un bateau ? qui imagina de plier une branche de frêne, de l'assujettir avec une corde faite d'un intestin d'un animal, et d'y ajouter une verge garnie d'un os à un bout et de quatre plumes à l'autre bout ?, ID., Tactique, not.
Si ce philosophe [Descartes] n'avait pas été prévenu pour les idées innées, il aurait vu que l'unique moyen de se faire un nouveau fond de connaissances était de détruire les idées mêmes, pour les reprendre à leur origine, c'est-à-dire aux sensations, CONDILLAC, Art de penser, II, 5.
La poésie, le dévouement, l'honneur, la religion ont la même origine, STAËL, Corinne, XVIII, 5.
Les Origines, titre d'un ouvrage de Caton le censeur sur l'histoire romaine, et d'un ouvrage de saint Isidore de Séville, espèce d'encyclopédie.

2° Terme de géométrie. Le point à partir duquel on compte les coordonnées.
Terme d'astronomie. Le point à partir duquel on compte les ascensions droites et les longitudes.

3° Il se dit du point où commence un organe dans un végétal ou un animal. L'origine de cette branche. Suivre une artère, un nerf jusqu'à son origine. 
Les pieds sont couverts de plumes jusqu'à l'origine des doigts, BUFF., Ois. t. II, p. 36.

4° Extraction d'une personne, d'une race, d'une nation. 
[ô Rome] Albe est ton origine, CORN., Hor. I, 1.
Laridon et César, frères dont l'origine Venait de chiens fameux, beaux, bien faits et hardis, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
N'accusons pas aveuglément le naturel des habitants de l'île la plus célèbre du monde [l'Angleterre], qui tirent leur origine des Gaules, BOSSUET, Reine d'Anglet.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite, ID., Duch. d'Orl.
Combien de siècles faut-il percer pour découvrir l'origine de la maison de Bavière !, FLÉCH., Dauphine.
Si, tout sorti qu'il est d'une source divine, Son coeur [du noble] dément en lui sa superbe origine, BOILEAU, Sat. V.
Je n'ai point de son sang démenti l'origine, RAC., Phèdre, IV, 2.
À d'illustres parents s'il [un enfant] doit son origine, ID., Ath. II, 5.
Vous, vous êtes Grecs d'origine, FÉN., Tél. X.
De façon que ces maîtres du monde, non-seulement dans les commencements, mais dans tous les temps, furent la plupart d'origine servile, MONTESQ., Rom. 13.
C'est d'un frère de cet Othon IV que descendent les princes qui règnent aujourd'hui en Angleterre ; de sorte que les ducs de Brunswick, les rois d'Angleterre, les ducs de Modène ont tous une origine commune ; et cette origine est italienne, VOLT., Ann. Emp. Frédéric Ier, 1181.
C'est l'imagination seule qui a écrit les premières histoires ; non-seulement chaque peuple inventa son origine, mais il inventa aussi l'origine du monde entier, ID., Dict. phil. Histoire.
Toutes les origines des peuples sont visiblement des fables ; la raison en est que les hommes ont dû vivre longtemps en corps de peuple, et apprendre à faire du pain et des habits (ce qui était difficile), avant d'apprendre à transmettre toutes leurs pensées à la postérité (ce qui était plus difficile encore), ID., ib.
Le jeune érudit [Fréret], avec une grande sûreté de méthode, résolut, ou, pour mieux dire, trancha cette question de l'origine des Franks posée à faux ou faiblement touchée jusqu'à lui.... Fréret fut arrêté par lettre de cachet, et enfermé à la Bastille, AUG. THIERRY, Considérations sur l'histoire de France, ch. I.

5° Étymologie. L'origine d'un mot.

6° Dès l'origine, loc. adv. Dès le principe.

7° Dans l'origine, loc. adv. Dans le principe, au début.

REMARQUE
1. Voltaire a dit : De votre sang soutenir l'origine, Oreste, II, 5. Laharpe a repris cette locution : On soutient, dit-il, l'honneur, la dignité, les droits du sang ; on n'en soutient pas l'origine.
2. Humbert, Gloss. génev. 
a condamné à l'origine dont il cite cet exemple : à l'origine, ce vaste pays [le Brésil] fut peu estimé des Portugais, BRÉDOW, Hist. univ. t. II, p. 116. Cette réprobation paraît excessive ; pourquoi ne dirait-on pas à l'origine, comme on dit à l'entrée ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ileuc trovai dame Hermeline, Qui moult par est de franche orine, , Ren. 19458.
Prove [preuve] par ourine de lignage, BEAUMANOIR, LXIII, 16.
XIVe s. 
Là y vint un archier qui fu de noble orine, Et estoit de Paris la cité noble et digne, , Guesclin. 19400.
XVe s. 
Encor ot la noble royne Une fille de noble orine, FROISS., Buisson de jonece.
XVIe s. 
La semence qui estoit bonne de son origine est tellement corrompue qu'elle ne produit que meschans fruits, CALV., Inst. 12.
.... Et qu'elle a dans les cieux Prise son origine entre les plus beaux dieux, RONS., 213.

ÉTYMOLOGIE
Berry, origne, orine ; Saint-Brieuc, orine ; ce chat est de l'orine d'un beau chat. L'ancien français orine vient du latin originem, avec l'accent sur ri (de oriri, voy. ORIENT) ; origine est moderne et refait sur originem, sans tenir compte de l'accent latin.

_____

ORIGINELLEMENT
	o-ri-ji-nè-le-man adv.
Dès l'origine. L'homme est originellement pécheur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Juifs, les Mahometans et quasi touts aultres ont espousé et reverent le langage auquel originellement leurs mysteres avoient esté conceus, MONT., I, 399.

ÉTYMOLOGIE
Originelle, et le suffixe ment.

_____

ORILLARD, ARDE
	o-ri-llar, llar-d', ll mouillées adj.
Voy. OREILLARD.

_____

ORILLON
	o-ri-llon, ll mouillées s. m.

1° Appendice en forme d'oreille.

2° Les orillons d'une charrue, les pièces de bois qui accompagnent le soc de la charrue. 
Aux deux côtés du soc de larges orillons En écartant la terre exhaussent les sillons, DELILLE, Géorg. I.

3° Écuelle à orillons, écuelle à oreille.

4° Terme de fortification. Bastion à orillons, bastion aux côtés duquel il y a des avances, des épaulements de figure ronde ou carrée pour couvrir le canon qui est dans le flanc retiré.

5° Terme de plombier. Se dit des tenons qui environnent le pourtour de la chaudière.

ÉTYMOLOGIE
Oreille.

_____

ORILLONS
	o-ri-llon, ll mouillées s. m. pl.
Voy. OREILLON.

_____

ORINGUER
	o-rin-ghé
1° V. a. Terme de marine. Soulever une ancre au moyen de l'orin.

2° V. n. Haler sur l'orin, pour s'assurer que l'ancre est bien mouillée.

_____

ORIPEAU
	o-ri-pô s. m.

1° Laiton battu en feuilles dont on fait divers ornements qui ont plus d'éclat que de valeur. 
Le palais du soleil... a ses colonnes toutes d'oripeau et son lambris doré, CORN., Toison d'or, V, 6.
Car vous savez qu'un air de mode impose à nos Français plus que toute autre chose, Et que par là le plus mince oripeau Se vend parfois mieux que l'or le plus beau, J. B. ROUSS., Ép. I, 6.
Oripeaux et cuirs peints, , Encycl. méthod. Finances, au mot mercerie, t. III, p. 317.

2° Toute étoffe, toute broderie qui est de faux or ou de faux argent. Cet acteur était couvert d'oripeau. 
Vos dames sont bien dépeintes avec leurs habits d'oripeau, SÉV., 84.

3° Par extension, vieille étoffe, vieil habit dont l'or est usé. 
Chamarré de vieux oripeaux, Ce roi, grand avaleur d'impôts, Marche entouré de ses fidèles, BÉRANG., Ch. le Simple.

4° Fig. Il se dit des ouvrages d'esprit où il y a du clinquant, de faux brillants. 
Vers ramassés, éclatants d'oripeau, Qui font donner la cour dans le panneau, SCARRON, Épître chagrine.
Rousseau, Dont l'ennuyeuse hypocrisie Change son or en oripeau, VOLT., Lett. en vers et en prose, 34.
La philosophie ayant fait main basse depuis longtemps sur tout cet oripeau mythologique, LA HARPE, Cours de litt. t. IX, p. 85.

REMARQUE
On a dit aussi orpeau : Orpeau et tous autres petits cuirs chargés d'or, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces chapelles ardentes estoient, par dedans le platfonds, peintes d'azur de cendre et de fleur d'oripeau, FAVYN, Théât. d'honneur, t. II, p. 1870.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aurpel ; ancien catal. oripel ; espagn. oropel ; portug. ouropel ; ital. orpello ; bas-latin, auripellum, de aurum, or, et pellis, peau.

_____

ORLÉ, ÉE
	or-lé, lée adj.
Terme de blason. Bordé d'un orle.

_____

ORLÉANISME
	or-lé-a-ni-sm' s. m.
Pendant la Révolution et la Restauration, opinion de ceux qui voulaient substituer la branche d'Orléans à la branche aînée des Bourbons.
Sous le règne de Louis-Philippe, système politique des princes de la maison d'Orléans, c'est-à-dire une royauté libérale et parlementaire, et le suffrage restreint.
Depuis 1848, parti, opinion des orléanistes.

_____

ORLÉANS
	qu'on prononce si singulièrement or-lé-ans' s. f.
Sorte d'étoffe légère en laine et coton, très employée pour les vêtements d'été pour hommes. Paletot d'orléans. Robe d'orléans.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORLÉANS. Ajoutez.
Les deux seuls articles qui ont eu à Roubaix un succès immense, sont d'origine anglaise : nous voulons parler du stoff.... ainsi que de l'orléans, tissu de chaîne coton, trame laine, qui date de dix années au plus, et qui, en se transformant de toutes les façons, a beaucoup contribué au développement de l'industrie de Roubaix, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 624 (séance du 23 juillet 1860).

_____

ORMAIE ou ORMOIE
	or-mê ou or-moî s. f.
Lieu planté d'ormes. Jeune ormaie, lieu planté de jeunes ormes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les chasteneraies, les ormaies, les coudraies, les fresnaies, O. DE SERRES, 796.

ÉTYMOLOGIE
Orme ; provenç. olmada.

_____

ORMEAU
	or-mô s. m.

1° Jeune orme. 
À la source d'Hippocrène, Homère ouvrant ses rameaux, S'élève comme un vieux chêne Entre de jeunes ormeaux, J. B. ROUSS., Odes, III, 5.

2° Par extension, orme. 
Et les Alpes de loin, s'élevant dans la nue, D'un long amphithéâtre enferment ces coteaux Où le pampre en festons rit parmi les ormeaux, VOLT., Épître à Horace.
De son souffle léger ainsi la jeune aurore Agite, en se levant, la cime d'un ormeau ; La mobile rosée, attachée au rameau, Brille de feuille en feuille et coule goutte à goutte, Retombe sur le lac et fait gazouiller l'eau, MASSON, Helv. II.
Un jour le vigneron, sur ces coteaux paisibles, Mariant les ormeaux et les vignes flexibles, ID., ib. III.

REMARQUE
Ormeau signifiant proprement un petit orme, un jeune orme, il est mal d'y joindre quelque épithète contradictoire comme dans ces vers :
Le vrai pasteur ressemble à cet antique ormeau Qui, des jeux du village ancien dépositaire, Leur a prêté cent ans son ombre héréditaire, DELILLE, Hom. des ch. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et il de maintenant li conte Comment il monta sor l'ormel, , Ren. 6002.
Et s'il estoient tel que il osaissent venir à l'ourmiel devant Gysors, il les tenroit à preus et à hardis, , Chr. de Rains, 63.
XVIe s. 
Ce n'est rien de nouveau, que de faire des cabinets d'hommeaux, ou autres arbres, PALISSY, 63.
Prenés roses incarnates, pommes d'ormeau, rosmarin, O. DE SERRES, 958.
Un juge dessous l'orme, un juge de village ; avocat dessous l'orme, un jaseur, un avocat ignorant, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Ormel, diminutif de orme ; Berry, umiau, ourmiau ; picard, omieu. À Angoulême, il y a un faubourg nommé l'Houmeau ; c'est l'ormeau que cela veut dire.

_____

ORMET
	or-mè s. m.
Voy. ORMIER.

_____

ORMIÈRE
	or-miè-r' s. f.
La reine des prés, spiraea ulmaria, Linné, ainsi nommée à cause de la ressemblance de ses feuilles avec celles de l'orme.

_____

ORMIN
	or-min s. m.
Plante du genre des sauges, salvia horminum, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La semence et la fleur du hormin ou toute-bonne des jardins, cause une senteur agreable au vin, O. DE SERRES, 224.

ÉTYMOLOGIE

_____

ORNATEUR
	or-na-teur s. m.
Celui qui orne, qui décore.

REMARQUE
Ornateur est un mot bien fait qui remplacerait avantageusement ornemaniste, mot barbare qu'on emploie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Homere, dans son Iliade, les bons princes et les grands roys appelle kosmitore laôn, c'est-à-dire ornateurs des peuples, RAB., III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ornatorem, celui qui orne, de ornare, orner.

_____

ORNE
	or-n' s. m.

1° Terme rural. Intervalle des vignes, des ceps, qui est toujours moins élevé que le terrain de ces vignes.

2° Terme de forestier. Faire orne, abattre des arbres dans une certaine étendue de terrain en allant toujours devant soi

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascun a la teste enclinée ; Moult sont forment pensif et morne Del jugement trestuit à orne [ensemble], , Ren. 17926.
Et Renart après eus s'en torne ; Ses a prises [si a pris les poules] toutes à orne [ensemble], , ib. 6588.
XVIe s. 
Il sceut si dextrement et fidellement conduire ceste orne [intrigue], qu'il emporta de dessus tous les autres pretendans, PASQUIER, Lett. t. I, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Berry, orne, sillon. Diez le tire du latin ordinem, ordre ; cela paraît très bon.

_____

ORNEMANISTE
	or-ne-ma-ni-st' s. m.
Peintre, artiste, ouvrier, qui s'occupe spécialement de tout ce qui tient à l'ornement de nos demeures.

REMARQUE
Ce mot, tout à fait barbare, est un néologisme contemporain. On devrait dire ornementiste.

ÉTYMOLOGIE
Ornement.

_____

ORNEMENTAL, ALE
	or-ne-man-tal, ta-l' adv.
Terme de beaux-arts. Qui appartient à l'ornement.
Qui peut servir d'ornement.

_____

ORNEMENTER
	or-ne-man-té v. a.
Opérer l'ornementation.

_____

ORNIER
	or-nié s. m.
Sorte de frêne (voy. ORNE 1).

_____

ORNISMYE
	or-ni-smie s. m.
Nom du genre oiseau-mouche.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oiseau et mouche.

_____

ORNITHIQUE
	or-ni-ti-k' adj.
Terme de zoologie. Qui appartient aux oiseaux. Un bassin essentiellement ornithique, Rev. scientifique, n° 40, 30 avril 1875, p. 954.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie , qui a rapport aux oiseaux, du grec oiseau.

_____

ORNITHOGALE
	or-ni-to-ga-l' s. m.
Genre de plantes bulbeuses (liliacées), dont les fleurs sont d'un beau blanc. L'ornithogale en ombelle, vulgairement dame d'onze heures ; l'ornithogale pyramidal, vulgairement épi de lait, épi de la Vierge.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de oiseau et l'autre signifie lait. Les Grecs appelaient proverbialement lait d'oiseau, en grec, une chose rare ; il se pourrait qu'ils eussent donné ce nom à la plante pour la rare blancheur de ses fleurs.

_____

ORNITHOÏDE
	or-ni-to-i-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a l'apparence d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant forme.

_____

ORNITHOLOGIE
	or-ni-to-lo-jie s. f.
Partie de la zoologie qui traite des oiseaux.
Ornithologie fossile, squelettes d'oiseaux trouvés dans les couches antédiluviennes.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant traité.

_____

ORNITHOLOGISTE ou ORNITHOLOGUE
	or-ni-to-lo-ji-st' ou or-ni-to-lo-gh' s. m.
Naturaliste qui s'occupe spécialement de l'étude des oiseaux. 
Les ornithologistes à méthode, BUFF., Ois. t. V, p. 230.
La plus grande partie des ouvrages de nos ornithologues ne contiennent que des descriptions, ID., Ois. t. VII, p. 17.
Audubon, ornithologiste du premier ordre, dont le nom et les travaux sont trop peu connus en France, CAP, Audubon, p. 2.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ORNITHOLOGIE.

_____

ORNITHOMYZE
	or-ni-to-mi-z' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'un insecte qui suce les oiseaux.
S. m. Un ornithomyze.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant sucer.

_____

ORNITHOPHILE
	or-ni-to-fi-l' s. m. et f.
Celui, celle qui aime les oiseaux. 
Le jeune ornithophile est passionné des oiseaux et surtout des oiseaux de proie, BONNET, Ess. psychol. ch. 78.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant ami.

_____

ORNITHOSCOPIE
	or-ni-to-sko-pie s. f.
Terme d'antiquité. Observation des oiseaux, afin de prédire l'avenir.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant examiner.

_____

ORNITHOTROPHIE
	or-ni-to-tro-fie s. f.
Art de faire éclore des oeufs et d'élever les oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant nourriture.

_____

OROBANCHE
	o-ro-ban-ch' s. f.
Plante parasite à tige charnue.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de orobe et l'autre signifie étouffer.

_____

OROBE
	o-ro-b' s. f.
Plante légumineuse dont la racine porte des tubercules bons à manger (orobus tuberosus, L.). Orobe jaune, blanche. La farine d'orobe a été mise au nombre des quatre farines résolutives.

REMARQUE
Plusieurs botanistes le font masculin Orobe bâtard, orobe des boutiques, espèce de lentille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pois, la vesse, les orobes ou ers, et autres legumes, O. DE SERRES, 100.

ÉTYMOLOGIE
Comparez le lat. ervum.

_____

OROGÉNIQUE
	o-ro-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à l'orogénie. Mouvements orogéniques, mouvements de la croûte terrestre, qui, se concentrant non sur une ligne mais sur une surface, et se produisant d'une manière brusque et énergique, ont la propriété de fracturer cette croûte et de soulever des chaînes de montagnes.

_____

OROGNOSTIQUE
	o-rogh-no-sti-k' adj.
Qui appartient à l'orognosie.

_____

OROGRAPHIQUE
	o-ro-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à l'orographie.

_____

OROHYDROGRAPHIE
	o-ro-i-dro-gra-fie s. f.
Histoire des eaux qui découlent des montagnes, ou histoire des eaux et des formations géognostiques d'une contrée.

ÉTYMOLOGIE
Oro..., termes grecs signifiant eau et décrire.

_____

OROLOGIQUE
	o-ro-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à l'orologie.

_____

ORONGE
	o-ron-j' s. f.

1° Champignon alimentaire, très arrondi et d'un rouge doré qui croît surtout dans le midi de la France.

2° Fausse oronge, champignon vénéneux (amanita muscaria, PERS.).

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit à cause de la couleur d'orange.

_____

ORPAILLEUR
	or-pâ-lleur, ll mouillées, et non or-pâ-yeur s. m.
Celui qui recueille, au moyen du lavage, les paillettes d'or qui se trouvent dans le sable des fleuves. 
L'or que l'on trouve dans les sables des rivières ou dans les terres aurifères n'est soumis à aucun traitement métallurgique proprement dit ; des hommes nommés orpailleurs le séparent des sables au moyen du lavage, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 344, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Or, et paille ou paillette.

_____

ORPHÉE
	or-fée s. m.

1° Personnage mythologique renommé par son excellence comme musicien et comme chantre, et dont on fit plus tard un philosophe et un théologien. 
De là sont nés ces bruits reçus dans l'univers, Qu'aux accents dont Orphée emplit les monts de Thrace, Les tigres amollis dépouillaient leur audace, BOILEAU, Art p. ch. IV.
On rencontre quelquefois dans les monuments chrétiens du premier âge la figure mythologique d'Orphée, MARTIGNY, Dictionn. antiquit. chrét.

2° Fig. Tout poëte ou musicien illustre. 
Les Muses, les neuf belles fées, Dont les bois suivent les chansons, Rempliront de nouveaux Orphées La troupe de leurs nourrissons, MALH., III, 2.
Ô vous, nouvel Orphée, ô vous, de qui la veine Peut charmer des enfers la noire souveraine Et le terrible dieu qu'on appelle Pluton, Daignez, tout-puissant la Fontaine, Rendre notre Waller [poëte anglais qui venait de mourir], au lieu d'Anacréon, SAINT-ÉVREMOND, dans LA FONT. Lettre à Mme de Bouillon.
La France a perdu son Orphée, LEFRANC DE POMPIGNAN, Ode sur la mort de J. B. Rousseau.
Rien ne prédit la gloire d'un Orphée à mon berceau qui n'était pas de fleurs, BÉRANG., le Tailleur et la fée.

3° Un des noms de la constellation d'Hercule.

ÉTYMOLOGIE
On l'a assimilé au sanscrit ribhu (i bref), au pluriel ribhavas, nom de demi-dieux védiques.

_____

ORPHELINAGE
	or-fe-li-na-j' s. m.
État d'orphelin, d'orpheline.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Coriolanus, estant demouré orphelin de son pere, feut nourry soubs sa mere veufve, et feit voir par experience, que l'orphelinage apporte bien d'autres incommoditez à un enfant, mais qu'il ne l'empesche point d'estre homme de bien, AMYOT, Cor. 1.

ÉTYMOLOGIE
Orphelin. L'ancienne langue disait orfenté.

_____

ORPHELINE
	or-fe-li-n' s. f.
Ancien nom de plusieurs coquilles bivalves.

_____

ORPHÉONIQUE
	or-fé-o-ni-k' adj.
Qui concerne la musique chorale populaire. Concours orphéonique.

_____

ORPHIE
	or-fie s. f.
L'esox belone, poisson.

_____

ORPHISME
	or-fi-sm' s. m.
Système moitié théologique, moitié philosophique, qui se rattache légendairement à Orphée, et qui avait pour idées principales les croyances et les rites de l'expiation, le culte des ancêtres et des héros, et la célébration des mystères ; Bacchus en était le dieu principal.

_____

ORPIMENTER
	or-pi-man-té v. a.
Mêler ou colorer avec de l'orpiment.

_____

ORQUE
	or-k' s. f.
Mammifère marin, qui est la phocène orque, plus connue sous le nom d'épaulard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je voy sortir des abysmes Une orque, pour m'abysmer..., DU BELLAY, II, 37, verso.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et ital. orca ; du lat. orca, épaulard.

_____

ORSE
	or-s' s. m.
Synonyme de bâbord et de lof, sur la Méditerranée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par eulx convient le timon ordener ; à pouge, à ourse est la flette tournée, E. DESCH., Poésies mss. f° 215.

ÉTYMOLOGIE
Prov. orsa ; ital. orza ; du germanique : holland. lurts ; bavar. lurz, gauche ; avec chute de l'l initiale prise pour l'article.

_____

ORSER
	or-sé v. n.
Terme de marine. Synonyme, dans la Méditerranée, de lofer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Guare la caveche, hau mousse, de par le diable hay : orche, orche !, RAB., Pant. IV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Orse.

_____

ORT
	or adj. inv.
Terme de commerce. Peser ort, peser les marchandises avec les emballages. Cette balle pèse cent livres ort.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de ord, sale, brut.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORT.  Ajoutez :
Brut ou ort, ces deux mots expriment la même chose, c'est-à-dire le poids d'une marchandise pesée avec ce qui l'enveloppe, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, Paris, 1769, p. G.

_____

ORTHO-
 préfixe
Préfixe qui signifie droit, dressé.

_____

ORTHOCÈRE
	or-to-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a des cornes ou des antennes droites, une coquille droite.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant corne.

_____

ORTHODON
	or-to-don s. m.
Espèce de cétacé.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant dent.

_____

ORTHODOXE
	or-to-do-ks' adj.

1° Conforme à la saine opinion, en matière de religion. 
Cette opinion des jansénistes..., que la grâce est efficace et qu'elle détermine notre volonté à faire le bien.... vous n'y entendez rien, me dit-il ; ce n'est pas là une hérésie, c'est une opinion orthodoxe, tous les thomistes la tiennent, PASC., Prov. I.
Longtemps après, tant on a de peine à ramener M. Simon au sens orthodoxe, il a fait un dernier carton, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, 15e pass.
Les barbares ariens, ayant trouvé le pays orthodoxe, n'en purent jamais gagner l'affection, MONTESQ., Rom. 20.
Substantivement. Les orthodoxes et les hérétiques.

2° Par extension, il se dit des doctrines morales et littéraires. Les doctrines classiques et orthodoxes.
Familièrement. 
Toutes les fois qu'il voyait la mine peu orthodoxe qu'il [un prêtre devenu valet] avait en livrée jaune, HAMILT., Gram. 8.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant droit et opinion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORTHODOXE. Ajoutez :
Église orthodoxe, se dit, d'une manière générale, de l'Église grecque, et, d'une façon particulière, de l'Église gréco-russe pour distinguer celle-ci de l'Église grecque unie ou grecque catholique.

_____

ORTHODOXIE
	or-to-do-ksie s. f.

1° Conformité aux doctrines de l'Église. 
On appelle auteur orthodoxe celui qui n'enseigne rien que de conforme à l'autorité de l'Église, et l'orthodoxie est la conformité d'une opinion avec cette règle de la foi, c'est le contraire de l'hétérodoxie ou de l'hérésie, BERGIER, Dict. de théol.
Par extension. 
Quiconque ne produisait pas des certificats ou des gages suffisants d'orthodoxie païenne était exclu non-seulement des écoles entretenues par les cités, mais de toute espèce d'enseignement public [sous l'empereur Julien], NAUDET, Instit. Mém. Acad. inscr. t. IX, p. 437.

2° Par extension, il se dit des doctrines morales et littéraires.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. ORTHODOXE).

_____

ORTHODROMIE
	or-to-dro-mie s. f.
Terme de marine. Route que fait un vaisseau en suivant directement un des trente-deux vents. Il est opposé à loxodromie.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant course.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORTHODROMIE. Ajoutez : - REM. Le grand cercle, ou la portion d'arc de grand cercle de la sphère terrestre, passant par le point de départ et le point de destination ; ce chemin est le plus court sur la sphère ; les marins disent navigation par l'arc de grand cercle. De Brest à New-York la différence de la ligne orthodromique à la loxodromie est de 160 milles. Les cartes marines étant construites de façon à représenter par des lignes droites les routes loxodromiques, la représentation de l'orthodromie est une ligne courbe ; le navire en suivant cette ligne courbe va plus vite qu'en suivant la ligne droite, joignant le point de départ et celui d'arrivée.

_____

ORTHOÉDRIQUE
	or-to-é-dri-k' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux orthoédriques, cristaux dont les plans coordonnés sont perpendiculaires entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant face.

_____

ORTHOÉPIQUE
	or-to-é-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'orthoépie, à la bonne prononciation.

_____

ORTHOGNATHISME
	or-togh-na-ti-sm' s. m.
Terme d'anthropologie. Disposition des mâchoires propres aux races orthognathes, par opposition au prognathisme. 
Les races indo-européennes ou sémites ont toutes un prognathisme très faible, auquel on peut sans inconvénient laisser le nom inexact, mais consacré, d'orthognathisme, TOPINARD, Rev. anthropol. t. I, p. 661.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ORTHOGNATHE au Dictionnaire.

_____

ORTHOGONALEMENT
	or-to-go-na-le-man adv.
Perpendiculairement.

_____

ORTHOGRAPHE
	or-to-gra-f' s. f.

1° L'art et la manière d'écrire correctement les mots d'une langue. 
Quoiqu'en grec et en latin on dise orthographia, nous disons pourtant orthographe ; et, quoique nous disions orthographe, nous ne laissons pas de dire orthographier, et non orthographer, VAUGEL., Rem. t. I, p. 179, dans POUGENS.
La fin de l'orthographe est de peindre la parole par des signes, qui, selon leur destination une fois fixée et convenue, deviennent l'image des sons particuliers qui entrent dans la composition des mots, DUMARS., Dissert. sur la prononc. t. III, p. 269.
Les premières [les provinciales] sont [pour les modes] comme des copistes ignorants et serviles qui copient jusqu'aux fautes d'orthographe, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Notre orthographe est si vicieuse, qu'il n'y faut avoir aucun égard en parlant des sons de la langue ; on ne doit consulter que l'oreille, DUCLOS, Oeuvr. t. IX, p. 7.
Je vous répondrai comme Brunet : Tu veux de l'orthographe avec une méchante plume d'auberge !, P. L. COUR., Lett. II, 33.
Dans les écoles, on distingue l'orthographe première ou d'usage, qui enseigne la manière d'écrire les mots, et l'orthographe de règle, la manière d'écrire les mots suivant leur rôle dans la phrase.
Faute d'orthographe, manquement contre les règles de l'orthographe.
Fig. et familièrement. Faute d'orthographe, infraction à la fidélité en amour ou en mariage. 
Tu sais bien que nous nous sommes promis fidélité, en dépit de toutes les fautes d'orthographe, MARIVAUX, Jeux de l'amour et du hasard, III, 6.

2° Manière quelconque d'écrire les mots d'une langue. Mauvaise orthographe. 
Peut-être y a-t-il des défauts dans l'ancienne orthographe ; mais, à la bouleverser comme on voudrait faire aujourd'hui, il y en aurait encore de plus grands, D'OLIVET, Prosod. franç. art. 2.
Pourquoi toucher à notre orthographe ? pour faciliter, disent-ils, la lecture de nos livres aux étrangers ; comme si les voyelles portaient toujours à l'oreille d'un Anglais, d'un Polonais, le même son qu'elles portent à la mienne, ID., Rem. Rac. § 12.
Orthographe d'un mot, la manière dont un mot s'écrit. Ce mot a plusieurs orthographes.
Une dictée d'orthographe, ou, simplement, une orthographe, une dictée faite pour exercer les élèves à l'orthographe.
Orthographe de Voltaire, celle qui consiste à écrire par ai, et non, comme autrefois, par oi, le son è, et qui, chaudement recommandée par lui, a prévalu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je m'attendois que vous nous ouvririez quelque methode par laquelle notre orthographe puisse estre reglée à un point, J. PELLETIER, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 155.
Combien qu'il [Meigret] n'ayt point persuadé à ung chascun ce qu'il pretendoit touchant l'orthographe, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 178.
La vraye orthographe d'un mot latin, MONT., I, 278.
Nous n'avons entre nous ni orthographe asseurée (chose toutesfois necessaire pour la perpetuation d'une langue), ni telle varieté de mots comme eurent jadis et le Romain et le Grec, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 8.

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec signifie qui écrit bien ; il dérive de deux mots qui indiquent droit et écrire ; l'art d'écrire correctement qui en français donne orthographie (voy. ce mot). C'est donc un usage bien fautif qui a dit orthographe, au lieu d'orthographie, surtout si l'on remarque que, dans tous les composés du grec, graphe signifie le savant, et graphie l'art : un géographe et la géographie, un hydrographe et l'hydrographie. Cette faute paraît appartenir au XVIe siècle.

_____

ORTHOGRAPHIÉ, ÉE
	or-to-gra-fi-é, ée part. passé d'orthographier
Écrit selon les règles de l'orthographe. 
L'abbé Dangeau, de notre Académie française, renvoyait les lettres de sa maîtresse quand elles étaient mal orthographiées, et rompait avec elle à la troisième fois, VOLT., Lett. Mme d'Ornoi, 20 août 1770.

_____

ORTHOGRAPHIQUE
	or-to-gra-fi-k' adj.

1° Qui appartient à l'orthographe. Signes orthographiques. 
La compagnie avait formé, il y a quarante ans, le projet d'un dictionnaire orthographique pour fixer l'orthographe française ; ce projet fut bientôt abandonné, D'ALEMB., Éloges, L. Cousin.

2° Terme de géométrie. Qui appartient à l'orthographie. Dessin orthographique.
Projection orthographique de la sphère, celle qui est faite sur un grand cercle, l'oeil ou le point de concours des droites projectives étant supposé à une distance infinie sur la ligne qui, passant par le centre, est perpendiculaire au plan de projection, à la différence de la projection stéréographique, dans laquelle l'oeil ou le point de concours des droites projectives est supposé au pôle du cercle de projection, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Orthographe et orthographie.

_____

ORTHOGRAPHISTE
	or-to-gra-fi-st' s. m.
Auteur qui écrit sur l'orthographe.

_____

ORTHOLOGIE
	or-to-lo-jie s. f.
Art de parler correctement.
Traité sur cet art.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant traité.

_____

ORTHOMORPHIE
	or-to-mor-fie s. f.
Synonyme d'orthopédie.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant forme.

_____

ORTHOPÉDIQUE
	or-to-pé-di-k' adj.
Qui appartient à l'orthopédie. Appareil, traitement orthopédique.

_____

ORTHOPHONIE
	or-to-fo-nie s. f.
Articulation, sans défaut, des sons d'une langue. 
L'ortophonie par les remarquables travaux du docteur Colombat, mon père.... la méthode d'orthophonie pour le redressement du bégaiement et des vices de la parole...., E. COLOMBAT, l'Orthophonie au point de vue pédagogique, p. 5, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et du grec, voix.

_____

ORTHOPNÉE
	or-to-pnée s. f.
Terme de médecine. Difficulté de respirer qui oblige à se tenir debout ou sur son séant.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant droit et verbe grec traduit par respirer.

_____

ORTHOPTÈRE
	or-to-ptè-r' adj.
Terme de zoologie. Insectes orthoptères, insectes à quatre ailes, qui ont les deux ailes inférieures pliées en long.
S. m. pl. Les orthoptères.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant aile.

_____

ORTHORRHYNQUE
	or-to-rin-k' s. m.
Ancien nom du genre ornismye.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant bec.

_____

ORTHOSPERMÉ, ÉE
	or-to-spèr-mé, mée adj.
Terme de botanique. Qui a l'embryon droit dans la graine.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant graine.

_____

ORTIAGE
	or-ti-a-j' s. m.
Terme rural. Maladie de la vigne, dans laquelle ses feuilles jaunissent.

_____

ORTIÉ, ÉE
	or-ti-é, ée part. passé d'ortier
Piqué avec des orties.
Terme de médecine. Fièvre ortiée, synonyme de urticaire.

_____

ORTIVE
	or-ti-v' adj. f.
Amplitude ortive, arc de l'horizon compris entre le centre d'un astre à son lever et l'orient vrai. Amplitude ortive ou orientale du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ortivus, qui se lève (voy. ORIENT).

_____

ORVALE
	or-va-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la sauge sclarée, dite aussi toute-bonne, toute-saine, herbe aux plaies, famille des labiées.
Nom d'une espèce du genre lamier, lamium orvala, L.
Orvale des prés, nom donné autrefois à la sauge des prés (labiées).

ÉTYMOLOGIE
Or, et valoir : valant de l'or.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ORVALE (or-va-l'), s. f. Voy. OVAILLE au Supplément.

_____

ORVIÉTAN
	or-vi-é-tan s. m.

1° Électuaire très composé, autrefois en vogue. 
Il faut que j'aille acheter de l'orviétan, et que je lui en fasse prendre, MOL., Am. méd. II, 6.
Ô grande puissance De l'orviétan !, ID., ib. II, 7.
Fig. et par plaisanterie. 
Le régent envoya d'Antin dire au maréchal d'Huxelles de choisir ou de signer ou de perdre sa place ; oh ! la grande puissance de l'orviétan ! cet homme si ferme.... baissa la tête et signa sans mot dire, SAINT-SIMON, 454, 129.

2° Marchand d'orviétan, charlatan qui vend des drogues sur les places publiques.
Fig. Homme qui trompe par des paroles pompeuses.

3° Chose quelconque avec laquelle on trompe. 
On laisse les bonzes débiter leur orviétan dans les places publiques, VOLT., Dial. 27.
Les conquérants qui ont envahi le monde n'ont pas été plus orgueilleux et plus acharnés que les vendeurs d'orviétan qui ont prétendu le connaître, ID., Dict. phil. Coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Cet électuaire fut apporté en France en 1647 par un opérateur d'Orvieto (Italie), et vendu en place publique ; le nom du charlatan Orvietano passa au remède.

_____

ORYCTÉROPE
	o-ri-kté-ro-p' s. m.
Mammifère du pays des Hottentots, dit aussi cochon de terre (voy. COCHON n° 4 au Dictionnaire), qui se nourrit de fourmis et de termites, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. 1873, p. 624.

ÉTYMOLOGIE
Oryctère, et du grec, apparence : qui a l'apparence d'un oryctère.

_____

ORYCTOGÉOLOGIE
	o-ri-kto-jé-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Partie de l'histoire naturelle qui traite de la disposition des minéraux dans la terre.

ÉTYMOLOGIE
Orycto..., et géologie.

_____

ORYCTOGRAPHE
	o-ri-kto-gra-f' s. m.
Celui qui s'occupe d'oryctographie.

ÉTYMOLOGIE
Orycto..., et terme grec signifiant décrire.

_____

ORYCTOGRAPHIQUE
	o-ri-kto-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'oryctographie.

_____

ORYCTOLOGIQUE
	o-ri-kto-lo-ji-k' adj.
Qui se rapporte à l'oryctologie.

_____

ORYCTOTECHNIE
	o-ri-kto-tè-knie s. f.
Étude des moyens par lesquels nous nous procurons les substances minérales destinées à nos usages

ÉTYMOLOGIE
Orycto..., et terme grec signifiant art.

_____

ORYX
	o-riks' s. m.
Sorte de gazelle. 
Les antilopes, les oryx, les singes, recherchaient notre protection [à Malacca], G. SAND, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 154.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, proprement ferrement pour percer ou creuser, puis gazelle d'Égypte et de Libye, ainsi dite à cause de ses cornes droites et pointues, du grec, creuser.

_____

ORYZOPHAGE
	o-ri-zo-fa-j' adj.
Qui se nourrit de riz, en parlant des hommes. Populations oryzophages.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant riz (voy. RIZ) et manger.

_____

OSANORE
	o-sa-no-r' adj.
Dents osanores, dents artificielles faites avec l'ivoire de l'hippopotame (mot barbarement fait de os, sans, et or, parce que dans ces appareils il n'entre pas d'or).

_____

OSCABRELLE
	o-ska-brè-l' s. f.
Genre de mollusque à coquille multivalve.

_____

OSCANE
	o-ska-n' s. m.
Genre de crustacés.

_____

OSCHÉOCÈLE
	o-ské-o-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie scrotale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant scrotum et tumeur.

_____

OSCILLAIRE
	o-ssil-lê-r' s. f.
Genre de confervacées d'eau douce.

_____

OSCILLATION
	o-ssil-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Mouvement de tout corps qui va et vient en sens contraire. Les oscillations d'un vaisseau.
Mouvement d'un pendule qui, allant et venant alternativement en deux sens contraires, se balance à droite et à gauche d'un point central. 
Les académiciens qui ont été mesurer un arc de méridien au nord ont trouvé qu'à Pello, par delà le cercle polaire, il faut allonger le pendule pour avoir les mêmes oscillations qu'à Paris, VOLT., Dict. phil. Figure.
On appelle oscillation ou vibration du pendule le mouvement d'un corps lourd, attaché par un fil ou par une verge à un point fixé autour duquel il décrit un arc, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 212, dans POUGENS.
Suspendez au haut de la tour un fil chargé d'un poids ; après quelques oscillations il s'arrêtera en un point qui sera le pied de la perpendiculaire, DELAMBRE, Abr. astr. Leçon X.
Quand un pendule, à la fin de chaque oscillation, se rencontre dans des circonstances parfaitement semblables, les durées de ces oscillations sont les mêmes, et le temps peut se mesurer par leur nombre, LAPLACE, Exp. I, 3.
Terme de mécanique. Centre d'oscillation, se dit des points d'un corps solide oscillant autour d'un axe, qui peuvent être comparés aux extrémités d'autant de pendules simples oscillant librement autour de ce même axe. 
Le centre d'oscillation est un point qui, étant pris dans la ligne de suspension d'un pendule composé, soit tel que, si toute la gravité du pendule supposé oscillant s'y trouvait rassemblée, les oscillations se feraient dans un temps égal à celui qu'emploie ce même pendule composé à faire les siennes, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 217.

2° Il se dit, en astronomie et en physique, des mouvements de va-et-vient. 
Je détermine les oscillations que doit faire le fluide pour passer, de la figure sphérique qu'il avait d'abord, à la nouvelle figure sphéroïdale ; oscillations que personne n'avait encore enseigné à calculer, D'ALEMB., Caus. génér. des vents, Oeuv. t. XIV, p. 34, dans POUGENS.
La chaleur seule, dont le degré varie à chaque instant, tient tous les corps dans un état d'oscillation perpétuelle, BONNET, Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 79, dans POUGENS.
La durée de ses oscillations [la planète Mercure] entières ou de ses retours à la même position relativement au soleil, varie depuis cent six jusqu'à cent trente jours, LAPLACE, Expos. I, 5.
Le principe de la coexistence des oscillations simples, que l'on doit à Daniel Bernoulli, est un de ces résultats généraux qui intéressent par la facilité qu'ils donnent à l'imagination, de se représenter les phénomènes et leurs changements successifs, ID., ib. III, 5.

3° Fig. Alternative qui se passe en des choses abstraites et qui est comparée à l'oscillation d'un pendule. Les oscillations de l'opinion publique, du crédit public. 
Les révolutions de l'âme, ou ses oscillations d'un mouvement à l'autre, peuvent être naturellement redoublées, et par conséquent le retour de la première partie de l'air [en musique] peut avoir lieu plus d'une fois, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuv. t. V, p. 97, dans POUGENS.

SYNONYME
OSCILLATION, VIBRATION. La différence consiste en ce que l'oscillation est un mouvement relativement lent, et la vibration un mouvement extrêmement rapide. On a dit quelquefois la vibration d'un pendule, mais c'était abusivement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oscillationem (voy. OSCILLER).

_____

OSCILLE
	o-ssi-l' s. f.
Nom que les anciens donnaient à de petites figures humaines dont il n'y avait guère que la tête qui fût bien formée ; ils les consacraient à Saturne, en les faisant toucher ou en les suspendant à sa statue. 
Après cette espèce de consécration, Ils en mettaient partout dans leurs maisons, et même dans les champs où les oscilles étaient suspendues aux arbres, pour servir de préservatif infaillible contre les enchantements, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. oscillum (voy. OSCILLER).

_____

OSCILLOGRAPHE
	o-ssil-lo-gra-f' s. m.
Instrument de marine qui sert à l'observation des vagues de la mer. 
M. Dupuy de Lôme présente au nom de M. Bertin, ingénieur des constructions navales, un mémoire sur l'observation des vagues à l'aide de l'oscillographe, instrument imaginé par l'auteur en 1869.... on obtient à l'aide de l'oscillographe tout à la fois le roulis du navire et la forme des vagues ou leur inclinaison, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 10 mars 1876, p. 1679, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Osciller, et du grec, écrire.

_____

OSCINE
	o-ssi-n'
1° S. m. pl. Il se dit quelquefois, en français, des oiseaux dont les Romains consultaient le chant pour en tirer des augures.

2° S. f. Oscine dévastante, insecte qui fait du mal aux grains dans les greniers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oscen, oscinis, quasi ore canens, comme chantant de la bouche, dit Varron.

_____

OSCULATEUR, TRICE
	o-sku-la-teur, tri-s' adj.
Terme de géométrie. Cercle osculateur, courbe osculatrice, solide osculateur, cercle, courbe, solide qui a deux éléments infinitésimaux communs avec une autre courbe, présente la même courbure qu'elle, et sert à en estimer la courbure. 
On peut toujours à chaque point de sa surface [de la terre] concevoir un ellipsoïde osculateur qui se confonde sensiblement avec elle dans une petite étendue autour du point d'osculation, LAPLACE, Exp. I, 12.
Lignes osculatrices l'une de l'autre, lignes qui ont le même rayon de courbure à leur point de contact.
Deux surfaces sont dites osculatrices l'une de l'autre en un point où la normale est commune, lorsque toutes les sections normales sont respectivement osculatrices.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSCULATION.

_____

OSCULE
	o-sku-l' s. m.

1° Terme de botanique. Petite ouverture située à la face externe des grains de pollen.

2° Terme de zoologie. Suçoir qui garnit le corps des taenias.

ÉTYMOLOGIE
Lat. osculum, petite bouche, diminutif de os, bouche (voy. ORAL).

_____

-OSE
 suffixe
Finale (d'origine grecque) qui exprime l'action. En médecine, cette finale s'applique aux maladies chroniques.

_____

OSEILLE
	o-zè-ll', ll mouillées, et non o-zè-ye
1° s. f. Nom de plante qui désigne surtout plusieurs espèces du genre rumex (polygonées), savoir la grande oseille, ou oseille sauvage, ou oseille commune, rumex acetosa, L. et la petite oseille ou oseille de brebis, rumex acetosella, l'oseille épinard, ou parelle, ou patience, rumex patientia, L. et aussi l'oxalide oseille, ou surelle, appelée petite oseille, oseille ronde, alléluia, pain à coucou, pain de coucou, oseille à trois feuilles, oseille de bûcheron, etc. et dont on extrait le sel d'oseille, oxalis acetosella, Linné, famille des oxalidées. 
Là croissait à plaisir l'oseille et la laitue, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Dans une sorte d'argot. La faire à l'oseille à quelqu'un, se moquer de lui, le duper (par un jeu de mots roulant sur le double sens de faire une plaisanterie et de faire un plat, une farce à l'oseille). Ne pas se la laisser faire à l'oseille, ne pas se laisser duper.

2° Oseille de Guinée, un des noms sous lesquels on a désigné l'hibiscus acide (malvacées), originaire de Guinée, et qui est l'hibiscus sabdariffa de Linné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jus d'ozeille champestre et domestique, PARÉ, XXIV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Forme non latine oxalia, du lat. oxalis ; grec, terme signifiant oseille, dérivé du mot acide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OSEILLE. Ajoutez :

3° Arbre à l'oseille, l'andromeda arborea, L., BAILLON, Dict. de botan. p. 257.

_____

OSERAIE
	o-ze-rê s. f.
Lieu planté d'osiers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le courtil, ensemble l'ozeri de la ditte maison, contenant environ un arpent, DU CANGE, ozillarium.
XVIe s. 
Qu'aux lieux bas soient estangs, saussaies, peuplaies, tremblaies, aunaies, ozeraies et semblables bois aquatiques, O. DE SERRES, 16.
Vignes, prez, jardins, saulsois, ozerois, , Coust. génér. t. I, p. 529.

ÉTYMOLOGIE
Osier, et la terminaison aie qui répond à la terminaison latine etum ; par exemple : salicetum, saussaie, etc. Berry, ouserie ; bas-lat. osariae, et ausariae, IXe siècle, dans le Polyptique d'Irminon, GUÉRARD, I, 733.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OSERAIE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Sor la riviere a une arbroie De viones et d'ossoroie, , Romania, oct. 1872, p. 432, V. 461.

_____

OSEUR
	ô-zeur s. m.
Celui qui ose, qui tente quelque chose de hardi, surtout dans la composition littéraire et artistique. Métier d'auteur, métier d'oseur, BEAUMARCH.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Oser.

_____

OSIRIAQUE
	o-zi-ri-a-k' s. m.
Adorateur d'Osiris. 
Pourquoi dans l'antiquité,... ne distingua-t-on jamais aucun peuple par un nom de secte ? les Égyptiens n'étaient point appelés isiaques, osiriaques, VOLT., Dict. phil. Pourquoi (les).

_____

OSMAZÔME
	o-sma-zô-m' s. m.
Terme de chimie. Matière extractive qu'on retire de la chair musculaire et du sang, et que Thenard croyait être d'une nature particulière.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant odeur et bouillon.

_____

OSMIQUE
	o-smi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un des oxydes de l'osmium.

_____

OSMIURE
	o-smi-u-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'osmium avec un corps métallique.

_____

OSMONDE
	o-smon-d' s. f.
Genre de plantes de la famille des fougères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La charpentiere, l'osmonde royale, la toute-bonne, PARÉ, XVI, 35.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

OSMOTIQUE
	o-smo-ti-k' adj.
Terme de physique. Qui a rapport à l'endosmose et à l'exosmose. Force osmotique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant impulsion.

_____

OSPHRONÈME
	o-sfro-nè-m' s. m.
Genre d'acanthoptérygiens (poissons), dans lequel on distingue l'osphronème gouramy, qui porte, à Maurice et à la Réunion, le nom vulgaire de gourami ou gouramy, LEGOARANT.

_____

OSSATURE
	o-ssa-tu-r' s. f.
Terme didactique. L'ensemble des os, la charpente d'un homme ou d'un animal. Comparer l'ossature de deux races de boeufs.
Ce qui lie entre elles les différentes parties d'un ensemble comparé au corps d'un animal. 
De l'amoncellement des carapaces calcaires des infusoires se composent les plus vastes assises de l'ossature terrestre, GRIMARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1867, p. 666.
Fig.
L'ossature de notre langue, MERCIER, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de os, à l'aide de formes qu'on peut représenter par ossatus, puis ossatura.

_____

OSSÉINE
	o-ssé-i-n' s. f.
voy. OSTÉINE.

_____

OSSEMENTS
	ô-se-man s. m. pl.
Os des personnes mortes, et, ordinairement, os décharnés. 
Oserais-je, dans celui-ci [discours] où la franchise et la candeur font le sujet de nos éloges, employer la fiction et le mensonge ? Ce tombeau s'ouvrirait, ces ossements se rejoindraient et se ranimeraient pour me dire : Pourquoi viens-tu mentir pour moi, qui ne mentis jamais pour personne ?, FLÉCH., Duc de Mont.
M. Walpole révoque en doute ce double crime [le meurtre des enfants d'Édouard IV] ; mais, sous le règne de Charles II, on retrouva les ossements de ces deux enfants précisément au même endroit où l'on disait qu'ils avaient été enterrés, VOLT., Moeurs, 117.
Et de nos bataillons Les ossements épars ont blanchi les sillons, DELILLE, Én. XI.
Il se dit aussi, en parlant des animaux. 
On trouve des défenses et des ossements d'éléphant non-seulement en Sibérie, en Russie et au Canada, mais encore en Pologne, en Allemagne, en France, en Italie, BUFF., Époq. nat. Oeuv. t. XIII, p. 224.
Vérifier l'assertion de M. Michaelis, que les ossements fossiles des quadrupèdes, tels que l'éléphant, le rhinocéros, les boeufs, les cerfs, n'ont point une exacte ressemblance avec ceux que l'on trouve actuellement vivants, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 295, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis David vint à Jabès Galaad, e prist là le ossement Saül et sun fiz Jonathan, , Rois, p. 203.
De saint Robiert enquist la vie, Si en a la tombe ravie L'oysemente qu'il y trouva, , Robert le Diable, dans DU CANGE, ossamenta.
XVIe s. 
Demeurans au rang des noiaux les ossemens des autres fruits, comme des abricotiers, et pechers, O. DE SERRES, 633.

ÉTYMOLOGIE
Forme non latine ossamentum, dérivée de os, ossis, os.

_____

OSSERIE
	ô-se-rie s. f.
Travail d'objets en os.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de os.

_____

OSSEUX, EUSE
	o-sseû, sseû-z' adj.
Qui est de la nature des os. Le tissu osseux. La charpente osseuse du corps.
Système osseux, l'ensemble des os qui entrent dans la composition du corps.
Terme de zoologie. Poissons osseux, poissons dont le corps est muni d'arêtes. Se dit aussi d'un poisson qui a des écailles lapidescentes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'orbite c'est la concavité ossueuse de l'ueil, LANFRANC, f° 72, verso.
XVIe s. 
Aux vieils il est osseux, pource que les cartilages deviennent os à raison de l'aage et temperament plus sec, PARÉ, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ossos ; espagn. ososo ; portug. ossuoso ; ital. ossoso : du lat. ossuosus, de os, ossis, os.

_____

OSSIANISME
	o-ssi-a-ni-sm' s. m.
Imitation des poésies attribuées à Ossian.

_____

OSSICULE
	o-ssi-ku-l' s. m.
S'est dit quelquefois d'un petit noyau des fruits.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de os.

_____

OSSIFÈRE
	o-ssi-fè-r' adj.
Qui contient des os. Un terrain ossifère. Les cavernes ossifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. os, os, et ferre, porter.

_____

OSSIFIÉ, ÉE
	o-ssi-fi-é, ée part. passé d'ossifier
M. Dupuytren m'ayant remis un assez grand nombre de matières ossifiées, je me suis convaincu que toutes ces matières devaient principalement leur dureté au phosphate de chaux, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 701, dans POUGENS.

_____

OSSIFIQUE
	o-ssi-fi-k' adj.
Terme didactique. Qui contribue à la formation des os.

ÉTYMOLOGIE
Ossifier.

_____

OSSIVORE
	o-ssi-vo-r' adj.

1° Qui mange des os.

2° Terme de pathologie. Qui détruit les os, qui attaque la substance des os. Tumeurs ossivores.

ÉTYMOLOGIE
Lat. os, os, et vorare, manger.

_____

OSSUAIRE
	o-ssu-ê-r' s. m.
Amas d'ossements.
Lieu couvert où l'on met les ossements des morts. L'ossuaire de Morat. 
Puis [Seigneur] vous avez enfin complété l'ossuaire ; Dix ans vous ont suffi pour filer le suaire Du père et de l'enfant, V. HUGO, Crép. 5.
Terme d'antiquité romaine. Se dit des petites urnes dans lesquelles on mettait les os que le bûcher n'avait pas consumés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ossuarium, de ossua, qui s'est dit pour ossa, os.

_____

OSTAGRE
	o-sta-gr' s. f.
Terme de chirurgie. S'est dit des instruments servant à enlever, déprimer ou faire mouvoir les os ou leurs fragments.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant os et action de saisir.

_____

OSTE
	o-st' s. f.
Terme de marine.
À bord des bâtiments gréés à antennes, c'est la manoeuvre [cordage] qui sert à brasser les vergues ; on la nomme bras sur les bâtiments à voiles carrées, WILLAUMEZ., .

_____

OSTÉINE
	o-sté-i-n' s. f.
Terme de chimie. Substance organique propre du tissu osseux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant os.

_____

OSTENSIBLE
	o-stan-si-bl' adj.
Qui peut être montré. 
Faites-moi, je vous prie, un mot de réponse ostensible, soit pour accepter ce que je vous propose, soit pour le refuser honnêtement, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 5 avr. 1768.
[Pichegru] au bout de huit jours seulement, répondit d'une si singulière manière, que cet écrit ne fut pas ostensiblei, , Corresp. Klinglin, I, 481.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSTENSION.

_____

OSTENSIF, IVE
	o-stan-sif, si-v' adj.

1° Qui peut être montré. Pièces ostensives (on dit aujourd'hui ostensible). 
Je me fâchai, et j'écrivis une lettre ostensive à l'abbé Chartier, RETZ, IV, 86.

2° Qui se montre, se fait voir. 
En souffrant la continuation des vaines et ostensives visites de Mme ...., J. J. ROUSS., Prom. 2.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSTENSION.

_____

OSTENSOIR ou OSTENSOIRE
	o-stan-soir ou ostan-soi-r' s. m.
Pièce d'orfévrerie où l'on expose la sainte hostie.

REMARQUE
Duboille, qui était chanoine régulier d'Eaucourt, ne donne que ostensoire, s. f. et confirme ce genre par cette phrase : " Anciennement les ostensoires étaient faites en forme de croix. " LEGOARANT. Ostensoire est aujourd'hui masculin.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSTENSION.

_____

OSTENTATION
	o-stan-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Excès dans la manière de faire valoir quelque titre, quelque possession, quelque action ou quelque qualité. 
Elle enseigne à ranger tes sens sous ta puissance, à bannir de tes actions L'orgueil des ostentations, Et le fard de la complaisance, CORN., Imit. III, 54.
Quant au général [Annibal], il fut admiré de Scipion, qui, au milieu de la gloire, semblait porter envie à la capacité du vaincu ; et le vaincu, dont l'humeur était assez éloignée des vaines ostentations, crut toujours avoir quelque supériorité dans la science de la guerre, ST-ÉVREM., Réfl. sur les div. génies du peuple romain, VII.
Ces sortes de parures sont justement faites pour des gens de la naissance et de la dignité de M. de Grignan ; et vous dites une vraie sentence, en disant que l'ostentation des personnes modestes n'offense point l'orgueil des autres, SÉV., 22 juin 1689.
Il faut éviter l'ostentation comme la perte des bonnes oeuvres, BOSSUET, Médit. sur les Évang. Sermon sur la montagne, 28e jour.
Nous ne voyions en Madame [mourante] ni cette ostentation par laquelle on veut tromper les autres, ni ces émotions par lesquelles on se trompe soi-même, ID., Duch. d'Orl.
Quand Tertullien dit aux gentils que les chrétiens pouvaient se faire craindre à l'empire autant du moins que les Parthes et les Marcomans si leur religion leur permettait de se faire craindre à leurs souverains et à leur patrie, si c'était une expression forte et vigoureuse, ce n'était pas une vaine ostentation, BOSSUET, 5e avert. 16.
J'oserai vous dire, nos chers frères, qu'il y a plus d'ostentation que de vérité dans la fréquente allégation de l'Écriture où vos ministres vous portent, ID., 1re instr. pastor. 43.
Je n'estime pas que l'on puisse donner une idée plus juste de l'ostentation, qu'en disant que c'est dans l'homme une passion de faire montre d'un bien ou des avantages qu'il n'a pas, LA BRUY., Théophr. XXIII.
L'on peut s'enrichir dans quelque art, ou dans quelque commerce que ce soit, par l'ostentation d'une certaine probité, ID., VI.
Où est ici la bonne foi, cette équité dont vous faites tant d'ostentation dans vos démarches envers les hommes ?, MASS., Carême, Mot. de conv.
Jamais de ces ostentations si indécentes au sexe surtout, de ces étalages vulgaires d'incrédulité...., ID., Or. fun. Madame.
Tous ces discours d'ostentation qui ne sont plus regardés que comme une partie des cérémonies qui passent en un jour, VOLT., Éloge fun. Louis X.
Il fit cela de lui à moi, sans ostentation, sans prétention, sans bruit, et, si je n'en avais parlé le premier à tout le monde, personne n'en aurait rien su, J. J. ROUSS., Conf. X.
Si le pouvoir exécutif n'est qu'un meuble d'ostentation, il est trop cher ; si ce pouvoir est nécessaire au maintien de l'ordre, craignons de l'énerver, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 261.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il leur deffendit expressement de n'en rien faire, et que telles ostentations [pompes] ne luy estoient nullement agreables, CARL., X, 17.
Je supplie très humblement ceux auxquels les Muses ont inspiré leurs faveurs, de n'estre plus latineurs ny grecaniseurs, comme ils sont plus par ostentation que par devoir, RONS., 591.
J'estudiai jeune pour l'ostentation ; depuis, un peu pour m'assagir, MONT., III, 290.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostentationem (voy. OSTENTATEUR).

_____

OSTÉOCÈLE
	o-sté-o-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie dont le sac est de consistance cartilagineuse ou osseuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, os, et, tumeur.

_____

OSTÉOCOLLE
	o-sté-o-ko-l' s. f.
Carbonate de chaux qui se dépose sur les corps étrangers plongés dans les fontaines dont l'eau est chargée de ce sel ; on lui supposait la propriété de favoriser la formation du cal dans les fractures. 
Après la destruction et la pourriture de ces matières végétales, la concrétion pierreuse se présentera sous cette même forme ; nous en avons la preuve démonstrative dans certains morceaux qui sont encore roseau en partie, et du reste ostéocolle, BUFF., Min. t. I, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant os et colle.

_____

OSTÉOELCOSE
	o-sté-o-èl-kô-z' s. f.
Terme de médecine. Ulcération des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant ulcération.

_____

OSTÉOGÉNIE
	o-sté-o-jé-nie s. f.
Étude de la génération et du développement de la substance des os, de leur tissu et de leur système. 
La composition des os une fois bien déterminée, il n'a plus été difficile de concevoir le mécanisme de leur formation, qu'on nomme ostéogénie, FOURCROY, Connais. chim. t. X, p. 403, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et le suffixe génie.

_____

OSTÉOGRAPHIE
	o-sté-o-gra-fie s. f.
Description, traité des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant décrire.

_____

OSTÉOÏDE
	o-sté-o-i-d' adj.
Terme de médecine. Productions ostéoïdes, et, substantivement, au masculin, les ostéoïdes, productions osseuses qui se développent autour des articulations des vieillards, des articulations malades, des tumeurs (le même que ostéide n° 2).

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant forme.

_____

OSTÉOLOGIE
	o-sté-o-lo-jie s. f.
Partie de l'anatomie qui traite des os. 
L'ostéologie est comme la base de la construction des corps vivants, QUATREMÈRE, Lettres écrites de Londres à Canova, p. 115, éd. 1836.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant traité.

_____

OSTÉOLOGUE
	o-sté-o-lo-gh' s. m.
Anatomiste qui se livre particulièrement à l'étude des os.

_____

OSTÉOMALACIE
	o-sté-o-ma-la-sie s. f.
Ramollissement des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant mollesse.

_____

OSTÉONAURE
	o-sté-o-nô-r' s. m.
Appareil dentaire ayant pour base première l'hippopotame, recouvert d'une feuille d'or ou de platine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant os, et le lat. aurum, or.

_____

OSTÉOPLASTE
	o-sté-o-pla-st' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné, dans les os, à de petites cavités, de la périphérie desquelles partent des canalicules ramifiés.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant former.

_____

OSTÉOPLASTIQUE
	o-sté-o-pla-sti-k' adj.
Terme de chirurgie. Qui a rapport à l'ostéoplastie. Méthode ostéoplastique. Résection ostéoplastique.

_____

OSTÉOPSATHYROSE
	o-sté-o-psa-ti-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Friabilité des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant friable.

_____

OSTÉOSCLÉROSE
	o-sté-o-sklé-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'éburnation des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant endurcissement.

_____

OSTÉOSPONGIOSE
	o-sté-o-spon-ji-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Le spina-ventosa.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et spongieux.

_____

OSTÉOTOME
	o-sté-o-to-m' s. m.
Terme d'anatomie et de chirurgie. Scie à os qui a la forme d'une chaîne.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant section.

_____

OSTÉOTOMISTE
	o-sté-o-to-mi-st' s. m.
Nom donné à de fortes pinces dont les extrémités supérieures sont constituées par un anneau ovale et tranchant à l'effet de couper les os du foetus dans la matrice.

_____

OSTÉOTYLOSE
	o-sté-o-ti-lô-z' s. f.
Terme de médecine. Formation du cal.

ÉTYMOLOGIE
Ostéotyle.

_____

OSTIÈRE
	ô-tiè-r' s. f.
Terme vieilli. Gueux de l'ostière, mendiant qui allait de porte en porte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs sont gueux de l'hostiere, souffreteux et miserables, lesquelz sont descendus de sang et ligne de grandz roys et empereurs, RAB., I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostium, porte (voy. HUIS).

_____

OSTIOLÉ, ÉE
	o-sti-o-lé, lée adj.
Qui est muni d'ostioles.

_____

OSTRACÉ, ÉE
	o-stra-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une coquille.
Qui est de la nature de l'huître.
S. m. Les ostracés.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant huître.

_____

OSTRACISER
	o-stra-si-zé v. a.
Frapper d'ostracisme. 
Des ambitieux, sans études, sans consistance, sans responsabilité, ostracisant d'avance les meilleurs citoyens...., E. CHATARD, l'Universel, 21 oct. 1869.

_____

OSTRACITE
	o-stra-si-t' s. f.
Coquille d'huître pétrifiée.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant huître.

_____

OSTRACODERME
	o-stra-ko-dèr-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la peau couverte de pièces testacées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant coquille et peau.

_____

OSTRALÉGE ou OSTRALÈGUE
	o-stra-lè-j' ou o-stra-lè-gh' s. f.
Nom moderne du genre d'oiseaux de l'ordre des échassiers, anciennement appelé huîtrier, et dans lequel on distingue : l'ostralègue européenne, dite vulgairement huîtrier, pie de mer, et pipeline ; ce genre ostralègue est appelé hématope par Linné, qui donnait le nom d'hématope ostralègue à l'ostralègue européenne de Lesson, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostrea, huître, et legere, ramasser.

_____

OSTRÉICOLE
	o-stré-i-ko-l' adj.
Qui a rapport à l'ostréiculture. L'industrie ostréicole.
Rapide accroissement des établissements ostréicoles d'Arcachon, , Journ. offic. 18 avril 1875, p. 2807, 2e col.
Le bassin d'Arcachon.... est actuellement le principal centre d'activité ostréicole, , ib. 19 avr. 1875, p. 2823, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSTRÉICULTURE.

_____

OSTRÉICULTURE
	o-stré-i-kul-tu-r' s. f.
Procédés à l'aide desquels on augmente, on provoque la multiplication des huîtres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostrea, huître, et culture.

_____

OSTRÉINE
	o-stré-i-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné à une matière animale particulière, trouvée dans les huîtres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostrea, huître.

_____

OSTRÉOPHILE
	o-stré-o-fi-l' adj.
Terme d'ostréiculture. Qui favorise l'éclosion et le développement de l'huître. 
Le naissain a été réparti dans 350 caisses ostréophiles établies dans la partie basse de la concession, BOUCHON-BRANDELY, Journ. offic. 24 janv. 1877, p. 514, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du lat. ostrea, huître, et du grec, ami.

_____

OSYRIDE
	o-si-ri-d' s. f.
Nom d'un genre de santalacées, dans lequel on distingue l'osyride blanche, dite rouvet, rouvet blanc, bois pliant.
On emploie plus généralement osyris, s. m., pour terme générique, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec d'un arbuste.

_____

OTAGE
	o-ta-j' s. m.

1° Sûreté qu'on donne à des ennemis ou à des alliés, pour l'exécution de quelque promesse, en remettant entre leurs mains une ou plusieurs personnes. 
Je veux qu'au lieu d'Attale il lui serve d'otage, CORN., Nicom. IV, 4.
D'un homme tel que vous la foi vaut sans otages, ID., Sertor. I, 2.
Rien ne peut de leur temple empêcher le ravage, Si je n'ai de leur foi cet enfant pour otage, RAC., Athal. III, 3.
Vous auriez pu leur donner des otages et en prendre d'eux, FÉN., Tél. X.
Je me rends prisonnier et demeure en otage, VOLT., Zaïre, I, 4.
Lorsqu'ils [les Romains] accordaient la paix à quelque prince, ils prenaient quelqu'un de ses frères ou de ses enfants en otage ; ce qui leur donnait le moyen de troubler son royaume à leur fantaisie, MONTESQ., Rom. 6.
Loi des otages, loi rendue sous le Directoire et en vertu de laquelle les parents des émigrés étaient responsables de la fuite et des complots de ceux-ci.
Fig.
Pour otage en ses mains ce tigre a votre vie, CORN., Héracl. I, 5.
Quatre mille Autrichiens, dans les prisons de Gênes, étaient encore des otages qui les rassuraient, VOLT., Louis XV, 21.

2° Places qu'on donne à ceux d'un parti ennemi pour garantie d'un traité de paix, d'un armistice. Les ennemis se firent donner des villes pour otages.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'en [s'il en] velt ostages, e vous l'en enveiez, , Ch. de Rol. III.
XIIe s. 
Li emperere en demanda ostages, , Ronc. p. 182.
Lorsque [je] la vi, lui laissai en hostage Mon cuer qui puis i a fait long estage, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Li rois li otria le respit, et en prist ostage le fil le cievetain [le fils du chef], , Chr. de Rains, p. 67.
Et convint par vive force que li cors le roi demourast en ostaiges, tant que Damiette fust rendue, , ib. p. 133.
Ne vos soffist pas bien cis gages ? En volés vous meillors hostages ?, , la Rose, 16682.
XVe s. 
Les Gantois avoient.... de Bruges pris bons ostages, FROISS., II, II, 57.
XVIe s. 
Et fut baillé audit roy d'Angleterre huit gentilshommes pour tenir hostages, jusques au payement de ladite somme.... aussi fut accordé que jusques à ce que lesdis hostagiers seroient rendus à Calaiz...., M. DU BELL., 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ostatge ; anc. catal. hostatge ; anc. espagn. hostage ; ital. ostaggio ; bas-lat. ostaticum, hostaticum, contraction de obsidaticum, dérivé de obsidatus, gage. Obsidatus est une forme dérivée, après les temps classiques, de obses, obsidis, otage, qui vient de obsidere, occuper, posséder, de ob, et sidere, être assis (voy. SEOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OTAGE. Ajoutez : - REM. On trouve ostage au XIIIe s. pour bail d'une maison :
Et tenront à tous jors cele maizon parmi x l. chascun an d'ostage, le [la] moitié au noel et l'autre moitié à le [la] Saint Jehan, , Charte du Vermandois, dans Bibl. des ch. 1874, t. XXXV, p. 453. Cet ostage n'a rien de commun avec notre otage ; il vient de hoste, oste, et représente une forme hospitaticum.

_____

OTALGIQUE
	o-tal-ji-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'otalgie. Accidents otalgiques.
Médicaments otalgiques, médicaments qu'on emploie pour calmer l'otalgie et en général les douleurs d'oreille.

_____

ÔTÉ, ÉE
	ô-té, tée part. passé d'ôter

1° Tiré hors de sa place. Les livres ôtés de la bibliothèque et portés dans un grenier.
Fig.
Ce vilain fond de l'homme [la personnalité] n'est que couvert, il n'est pas ôté, PASC., Pens. XXIV, 81, édit. HAVET.
Si Jésus dit ailleurs, comme il fait, qu'il délivrera son peuple de ses péchés.... l'équivoque est ôtée, et le sens double des ennemis réduit au sens simple d'iniquités, ID., ib. XVI, 16.
Il voyait une âme ôtée à l'hérésie et rendue à l'Église, J. J. ROUSS., Conf. II.

2° Ôté, prép. Hormis, excepté. Ôté deux ou trois chapitres, cet ouvrage est excellent. 
Ôté l'heur de vous plaire et de vous adorer, Il ne se voit rien de solide, BENSERADE, dans RICHELET.
On fait en ce dernier cas ôté indéclinable ; cependant cette règle n'était pas observée autrefois. 
Je ne vous parlerai ici que de la conséquence que j'en tire [de la mort de Pascal le père], qui est, qu'ôtés ceux qui sont intéressés par les sentiments de la nature, il n'y a point de chrétien qui ne s'en doive réjouir, PASC., Lett. sur la mort de son père.

_____

OTELLES
	o-tè-l' s. f. pl.
Terme de blason. Se dit des bouts de fer de piques dont on charge quelquefois l'écu, et que quelques-uns nomment amandes pelées. Comminges porte de gueules à quatre otelles d'argent en sautoir.

_____

ÔTER
	ô-té v. a.

1° Tirer une chose de la place où elle est. Il a ôté tous les meubles de la maison. Ôter le couvert. Ôter la nappe. 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile.... M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans Cette longue lunette à faire peur aux gens, MOL., Femm. sav. II, 7.
Ôter un voile, écarter le voile qui couvre quelque chose.
Fig. Ôter le voile, un voile, dissiper quelque obscurité. 
Je sens de la pitié et de l'horreur pour eux [les Juifs], et je prie Dieu avec l'Église qu'il leur ôte le voile qui les empêche de voir que Jésus-Christ est venu, SÉV., 26 juin 1689.
Il regardait son corps comme un voile qui lui cachait la vérité éternelle, et il avait une impatience de philosophe et de chrétien, que ce voile importun lui fût ôté, FONTEN., Renau.
Ôter de devant les yeux, écarter de devant la vue quelque objet.
Fig.
Ôtez de devant mes yeux cette épée qui m'éblouit et me blesse ; elle n'a que trop bien fait son devoir, et le sceptre est abandonné ; la carrière des rois de votre étoffe est grande, et vous êtes encore loin du terme, J. J. ROUSS., au roi de Prusse, Corresp. t. V, p. 249, dans POUGENS.

2° Déplacer, tirer une personne de la place où elle est, faire changer de lieu. Ôtez cet enfant d'auprès du feu. 
Je suis venu t'ôter de leurs barbares mains, MAIRET, Mort d'Asdr. IV, 4.
Qu'on l'ôte de mes yeux, et que l'on m'obéisse, CORN., Poly. V, 3.
Mme de Chaulnes.... va vous écrire ; outre le plaisir que je lui fais [en allant chez elle], elle a celui de croire qu'elle vous en fait un très sensible de m'ôter des Rochers, SÉV., 30 juill. 1689.
On ôte de Calais le vieux Courtebonne, craignant qu'à son âge il ne soit pas assez éveillé, ID., 31 janv. 1689.
On a ôté le parlement ; c'est le dernier coup, car Rennes sans cela ne vaut pas Vitré, ID., 27 oct. 1675.
Ôtons vitement cette bonne femme de l'étable où elle est, et la mettons dans un de ces petits lits, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il entre une autre fois dans une assemblée, se place où il se trouve, sans nulle attention aux autres ni à soi-même ; on l'ôte d'une place destinée à un ministre, il s'assied à celle du duc et pair, LA BRUY., II.
Mais si vous êtes père, ôtez-moi de ces lieux, VOLT., Tancr. III, 7.
Ôter du monde, se dit de Dieu qui retire la vie. 
J'ignore si celui qui m'a créé ne m'ôtera point bientôt du monde, SACI, Job, XXXII, 22.

3° En parlant des vêtements, déposer, quitter, se dépouiller. Ôter son habit, son manteau, ses souliers, sa cravate, ses gants, son épée. 
Il [un estropié] a déjà ôté son oeil et sa moustache postiche, avec sa perruque qui cachait une tête chauve ; il attend que son valet lui ôte son bras et sa jambe de bois pour se mettre au lit avec le reste, LE SAGE, Diable boit. ch. III, p. 19, dans POUGENS.
Ôter son chapeau à quelqu'un, le saluer.

4° Prendre, enlever, retirer. Les voleurs lui ont ôté son habit. On lui a ôté un coin de son parc. Il craint qu'on ne lui ôte son emploi, une portion de ses appointements. Vous m'ôtez le soleil. 
Votre bise vous ôte la canicule, SÉV., 31 août 1689.
J'ai déjà dit que ce grand Dieu enseigne les princes et en leur donnant et en leur ôtant leur puissance, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il [Cromwell] ne laissait rien à la fortune de ce qu'il pouvait lui ôter par conseil et par prévoyance, ID., ib.
Ses enfants, que le ciel lui donna pour accomplir ses désirs, et lui ôta pour éprouver sa résignation, FLÉCH., Mar.-Thér.
Cette langueur ennemie qui lui ôtait incessamment quelque partie d'elle-même, et qui lui portait tous les jours quelque trait mortel dans le sein, ID., Mme de Mont.
Ô dieux ! il fallait, ou ne le montrer point aux hommes, ou ne le leur ôter jamais !, FÉN., Tél. II.
Suétone, dans la vie de Néron, dit que l'oracle de Delphes l'avertit qu'il se donnât de garde des 73 ans ; que Néron crut qu'il ne devait mourir qu'à cet âge-là, et ne songea point au vieux Galba, qui, étant âgé de 73 ans, lui ôta l'empire, FONTEN., Oracl. II, 3.
Il est bien rare d'ôter à un roi sa couronne sans lui ôter la vie, VOLT., Hist. parl. XLVI.
Cet objet ôte la vue de tel autre, il empêche de le voir.
Fig. Ôter le pain de la main à quelqu'un, l'empêcher de gagner sa vie.
Fig. Ôtez cela de vos papiers, n'ayez pas cette opinion, ne comptez pas là-dessus.
Ôter la vie, faire mourir. 
Parce qu'il a plu à la Providence de conserver les sociétés des hommes, et de punir les méchants qui les troublent, il a établi lui-même des lois pour ôter la vie aux criminels, PASC., Prov. XI.

5° Fig. Il se dit des choses morales ou intellectuelles retirées, enlevées. Je ne veux pas vous ôter le plaisir de lui apprendre cette bonne nouvelle. Le vin lui a ôté la raison. 
Et ce nouvel amour qui t'ôte la pitié Te pourra consoler de mon inimitié, MAIRET, Mort d'Asdrub. IV, 4.
Je les laisse en latin, de peur que ma traduction n'ôte trop de leur grâce et de leur force, CORN., Pomp. au lecteur.
Ôte-lui ton amour, mais laisse-nous sa vie, ID., Cid, IV, 2.
Un roi de qui l'autorité ôte aux vivants l'espoir, aux morts la sépulture, ROTR., Antig. V, 1.
Ôtez-moi votre amour, et portez à quelque autre Les hommages d'un coeur aussi cher que le vôtre, MOL., Femm. sav. V, 1.
Si vos opinions paraissaient tout à coup dans leur dernier excès, elles causeraient de l'horreur ; mais ce progrès lent et insensible y accoutume doucement les hommes et en ôte le scandale, PASC., Prov. XII.
Les hommes n'ont.... ni force pour le posséder [un bien] ; il en est de même de la science, car la maladie l'ôte, ID., Pens. III, 12, édit. HAVET.
J'admirerai la Providence, qui permet qu'avec tant de grandeurs et de choses agréables dans votre établissement, il s'y trouve des abîmes qui ôtent tous les plaisirs de la vie, et une séparation qui me blesse le coeur, SÉV., 28 déc. 1673.
Il n'y a que l'éternité qui soit un bien que le temps amène et ne peut ôter ; tous les autres sont ôtés dans le moment qu'ils sont donnés, ID., juill. 1690.
Que Dieu me fasse la grâce de l'aimer encore plus que vous.... cette petite circonstance d'un coeur que l'on ôte au créateur pour le donner à la créature me donne quelquefois de grandes agitations, ID., 15 déc. 1673.
Les peuples ont dans le coeur je ne sais quoi d'inquiet qui s'échappe, si on leur ôte ce frein nécessaire [la religion], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que d'années la mort va ravir à la jeunesse de Madame ! que de gloire elle ôte à ce mérite !, ID., Duch. d'Orl.
Rome, que tu [Annibal] tenais, t'échappe, et le destin ennemi t'a ôté tantôt le moyen, tantôt la pensée de la prendre, ID., Reine d'Angl.
Sa maxime était qu'il est inhumain de s'en prendre aux gens à qui la crainte et le respect ôtent la liberté de se défendre, FLÉCH., Dauphine.
Il vous rapporte un coeur qu'il n'a pu vous ôter, RAC., Andr. II, 1.
Ôter l'honneur à quelqu'un, le diffamer, lui faire un affront sanglant. 
Qui m'ose ôter l'honneur craint de m'ôter la vie !, CORN., Cid, II, 2.
Ôter l'honneur à une femme, la séduire, en abuser.
Fig. Ôter à quelqu'un une chose de la tête, de l'esprit, de la fantaisie, faire en sorte qu'il n'y songe plus. 
Tout en tout est divers : ôtez-vous de l'esprit Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Je vous avoue que nul remède au monde n'est si bon pour me dilater le coeur, que de m'ôter de l'esprit l'état où je vous ai vue ces derniers jours, SÉV., à Mme de Grignan, 14 juin 1677.
J'avoue qu'il y a des choses désagréables dans la vie ; mais je n'en suis encore si dégoûtée que votre philosophie pourrait le souhaiter ; vous aurez bien de la peine à m'ôter cette fantaisie de la tête, ID., 16 mai 1672.
On dit dans un sens analogue : ôter du coeur. 
Je ne crois pas qu'elle [Mme de la Fayette] puisse jamais ôter de son coeur le sentiment d'une telle perte [la mort de M. de la Rochefoucauld], SÉV., 5 avr. 1680.

6° Retrancher. Ce morceau de bois est trop long ; il en faut ôter dix centimètres. Ôter une branche d'un arbre. 
Cinq et quatre font neuf, ôtez deux, reste sept, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig. 7° Supprimer, retrancher. Ôtez la paix de l'âme, et tous les plaisirs de la vie sont corrompus. 
Que dites-vous de ce commandement de Bretagne qui doit contenter le maréchal d'Estrées, et dont on ôte la petite circonstance de tenir les états, qui sont réservés pour M. de Lavardin ?, SÉV., 31 août 1689.
Le roi a ôté l'obligation de communier dans la cérémonie [de réception de l'ordre du Saint-Esprit], SÉV., 27 déc. 1688.
Respectez votre espèce ; songez qu'elle est composée essentiellement de la collection des peuples, que, quand tous les rois et tous les philosophes en seraient ôtés, il n'y paraîtrait guère, et que les choses n'en iraient pas plus mal, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Otez nos funestes progrès, ôtez nos erreurs et nos vices, ôtez l'ouvrage de l'homme, et tout est bien, ID., ib.
Il avait mis Arnauld et Pascal, qui méritaient bien d'y avoir une place distinguée ; mais les jésuites leurs ennemis, dont il serait inutile aujourd'hui de dissimuler les intrigues, puisque notre siècle en a fait justice, firent donner ordre à Perrault d'ôter ces deux noms à son livre, D'ALEMB., Élog. Ch. Perrault.
Absolument. 
Il ne faut ni ajouter ni ôter à la promesse [de Jésus-Christ], BOSSUET, 2e instr. past. 35.

7° Ôter quelqu'un, priver de quelqu'un, le faire perdre. 
Jugez comme je m'accommoderai d'une absence qui m'ôte de légers chagrins, que je ne sens plus, et qui m'ôte une créature dont la présence et la moindre amitié fait ma vie et mon unique plaisir, SÉV., t. V, p. 521, éd. RÉGNIER.
Ces pauvres gens [des capucins qui faisaient la médecine] sont partis pour s'en retourner en Égypte ; les médecins sont cruels, et ont ôté au public des gens admirables et désintéressés, qui faisaient en vérité des guérisons prodigieuses, ID., 22 nov. 1679.
Plaignez-moi d'avoir perdu le cardinal de Retz.... huit jours de fièvre continue m'ont ôté cet illustre ami, ID., à Bussy, 25 août 1679.

8° Retirer de, soustraire à. 
M. de Mazarin se plaignit au roi de ce qu'on envoyait sa femme à Rome sans son consentement ; que c'était une chose inouïe qu'on ôtât ainsi une femme de la domination de son mari, SÉV., 27 févr. 1671.

9° Faire cesser, faire passer, délivrer de quelque chose qui incommode. Cette eau ôte les taches. Rien ne peut m'ôter mon mal de tête. Ôtez-lui ses chaînes, ses fers. 
Pour t'ôter le soupçon dont ton âme est atteinte, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 3.
Il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Hébr. X, 4.
Je ne savais pas que vous eussiez le pouvoir d'ordonner sur peine de damnation ; je croyais que vous ne saviez qu'ôter les péchés ; je ne pensais pas que vous en sussiez introduire, PASC., Prov. V.
Je suis effrayée de la fièvre ; je crois que le quinquina ôtera bientôt celle du roi, SÉV., 22 sept. 1687.
Je serai souvent ici [à Rennes] ; et Mme de Chaulnes, pour m'ôter les visites, dira toujours qu'elle m'attend, ID., 26 juill. 1671.
Si on pouvait avoir un peu de patience, on épargnerait bien du chagrin ; le temps en ôte autant qu'il en donne, ID., 24 nov. 1675.
Je reçois votre lettre ; elle m'ôte l'inquiétude de votre santé, ID., 12 juin 1675.
Il [d'Hacqueville] m'a fait grand plaisir de m'ôter la colère que j'avais contre le cardinal d'Estrées, ID., 13 oct. 1675.
Dissipez mes soupçons, ôtez-moi cette horreur, Ce trouble qui m'accable au comble du bonheur, VOLT., Zaïre, II, 3.
Ôte-moi du passé le cruel souvenir, Et la douleur présente et les maux à venir, DELILLE., Paradis perdu, X.

10° Rectifier, rétracter. 
Il faut que je vous reprenne l'âme damnée de la Voisin [l'empoisonneuse] ; on dit au contraire que son confesseur a dit qu'elle avait prononcé Jésus, Marie, dans le milieu du feu ; c'est peut-être une sainte ; voyez comme je suis scrupuleuse à vous ôter les fausses nouvelles, SÉV., Mercredi des cendres, 1680.
J'avais une grande impatience de savoir si on ne s'était point battu ; car on nous avait ôté entièrement la levée du siége de Charleroi, qui s'était faussement répandue, ID., 18 août 1677.

11° Fig. Ôter quelqu'un de, le délivrer, le débarrasser de. 
Viens me priver du jour, tu m'ôteras de peine, MAIRET, Mort d'Asdr. IV, 4.
Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci ; Il meurt d'impatience à force de m'attendre, CORN., la Gal. du Palais, IV, 2.
Ôte-moi d'un doute, ID., Cid, II, 2.
Il m'ôte des périls que j'aurais pu courir, ID., Poly. IV, 3.
Mais tu lèves le masque, et m'ôtes de scrupule, Je ne puis plus garder ce respect ridicule, ID., Perth. IV, 2.
Mais finissez donc, et que nous recevions une lettre qui nous ôte de toute sorte de peine, SÉV., 15 déc. 1673.

12° Fig. S'ôter quelque chose, ôter à soi quelque chose, s'en priver. 
Pour couvrir son relâchement [d'un casuiste], vous lui attribuez un excès de sévérité qui le rendrait répréhensible, et par là vous vous ôtez la créance de l'avoir rapporté fidèlement, PASC., Prov. XI.
Hélas ! on n'a que sa pauvre vie en ce monde : pourquoi s'ôter ces petits plaisirs-là ?, SÉV., 7 oct. 1677.
Je lui recommande [à M. de Grignan] Pauline, et le prie de la défendre contre votre philosophie ; ne vous ôtez point tous deux ce joli amusement : hélas ! on n'a pas des plaisirs à choisir, ID., à Mme de Grignan, 23 juill. 1677.
Me voilà à soupirer et à pleurer d'une manière si immodérée, que je fus contrainte d'appeler Marie, et avec de l'eau froide et de l'eau de la reine de Hongrie je m'ôtai le reste de mon sommeil, ID., 8 janv. 1676.
A-t-on trop bonne compagnie dans les provinces, qu'il faille s'ôter ceux avec qui nous parlerions notre langue, et qui nous entendraient fort bien ?, ID., 23 août 1678.
S'ôter la vie, se donner la mort, se faire mourir.

13° S'ôter, v. réfl. Se séparer de. 
Voulez-vous donc rompre tout commerce avec votre fils, après avoir tant fait pour lui ? voulez-vous vous ôter à lui ?, CH. DE SÉV., à Mme de Sév. t. VII, p. 258, éd. RÉGNIER.

14° Particulièrement. S'en aller, s'éloigner. 
Insolent, ôte-toi pour jamais de ma vue, CORN., la Place Roy. II, 2.
C'est, dit-il, un cadavre ; ôtons-nous, car il sent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Éraste : ôte-toi de mes yeux, maraud ! - Mascarille : Et de grand coeur, C'est ce que je demande, MOL., le Dép. I, 4.
Ôtons-nous de ces lieux, VOLT., Zaïre, V, 9.

15° Fig. Se débarrasser, se délivrer. 
J'ai cru, pour m'en défaire et m'ôter de souci, Que le meilleur était de l'amener ici, CORN., Illus. com. IV, 5.

PROVERBE
Ote-toi de là, que je m'y mette, locution proverbiale employée pour désigner ceux qui veulent sans droit occuper la place d'un autre, lui enlever ses avantages, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ostez, sire [c'est-à-dire cessez, sire]...., CHRESTIEN DE TROIES, Erec, v. 4793.
[Cil] Ne s'aperçoit mie si tost, Que ele fors sa voie l'ost [qu'elle le détourne de son chemin], ID., Charrette, v. 1364.
À l'aïde de Deu, ce cuit [je pense], Li osterons nos de la teste Tote la rage et la tempeste, ID., Chev. au lion, v. 2943.
Le poeple [il] oste de la folie Et de cele mahomerie, WACE, St Nicholas, v. 366.
Et les reproches des genz furent hostez, , Machab. I, 4.
Done lor paor, et tote lor force lor ost [oste], , ib. I, 4.
Jerusalem dont jo hostai toz les vesseaux, , ib. I, 6.
E comandai que li home que en li habitoient en fussent ostez, , ib.
Ostier le [removere] de la baillie del reaume, , ib. I, 13.
Ostez les seles, moult en ont grant mestier [besoin], , Ronc. p. 110.
Ne de mon cuer [je] ne puis s'amour oster, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Les nappes sont ostées ; quant vint après manger...., , Berte, x.
Dont [donc] ne lui faites mie du cor la vie oster, , ib. XCVII.
Noz avons dit que sers doit estre ostés de tesmongnage porter...., BEAUMANOIR, XXXIX, 66.
Sire, je te prie que il te preingne pitié de moy, et m'oste de ces guerres entre crestiens, JOINV., 234.
XVe s. 
Adonc dit le connestable de France, cette dame nous demeurera ; le roi n'en peut oster ses yeux, FROISS., II, II, 229.
Puis à ces mors commettre gens, Qui les veillent tous enterrer, Et qu'i[ils] soyent d'ici hostez, , Myst. du siége d'Orleans, p. 775.
....Or hoste ton cuer d'elle, E. DESCH., Poésies mss. f° 251.
Et premierement à hoster deux posteaux...., , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 241.
XVIe s. 
Il lui compta tout au long la vision qu'il avoit eue, et comme il avoit totalement resolu d'oster et faire mourir ce jeune homme, AMYOT, Démétr. 5.
Alexandre n'osta jamais aux autres roys le tiltre et nom de roy, ID., ib. 31.
Ceste parole [de Sylla] ayant esté rapportée à Caesar, il s'osta de Rome, et demoura longtemps caché au païs des Sabins, ID., Caesar, 1.
Remede pour oster la douleur de teste, MONT., I, 95.
Il s'osta la vie de sa main, ID., III, 93.

ÉTYMOLOGIE
Berry, oûter et dôter ; génev. se dôter, s'ôter : dôtez-vous d'ici, mes enfants ; wallon, woisté ; provenç. ostar ; limousin, doustà. Les formes osler, ostar conduisent facilement au latin obstare, faire obstacle ; mais comment passer de faire obstacle à ôter ? Du Cange l'a essayé : il a réuni quelques passages de la basse latinité : viam obstare, barrer la voie, picturam ou picturae obstare, empêcher de voir un tableau, de via ostatus, ôté, empêché du chemin ; de sorte que, dans la basse latinité, obstare aurait signifié d'abord empêcher la vue, la jouissance de quelque chose, et finalement ôter. Diez n'est pas satisfait de cette étymologie ; il objecte que la leçon viam obstare n'est pas sûre, et qu'au lieu de si quis baroni viam obstaverit, d'autres textes donnent : si quis baronem de via sua ostaverit ; il propose donc une autre étymologie, à savoir le latin haustare, fréquentatif de haurire : haurire signifie d'ordinaire puiser ; mais on trouve haurire arbusta, avec le sens d'enlever les broussailles. On a fait diverses objections : d'abord on a dit que haustare, déjà indiqué d'ailleurs par Ménage, n'existait pas dans la latinité ; mais cette objection doit être sinon écartée, du moins notablement diminuée ; car M. Wagener, de Gand, a trouvé dans Festus la glose exhaustant, efferunt. De là, soutenant l'opinion de Diez, il déclare que l'existence de la forme haustare est suffisamment garantie par la glose de Festus, et que, haustare ayant très probablement le même sens que haurire, lequel peut dans un grand nombre de cas être expliqué par tollere, il y a une analogie incontestable entre la signification de haustare et celle de oster. La trouvaille de exhaustare et les raisons de M. Wagener ont décidé pour haustare M. Scheler, qui d'abord, repoussant obstare et haustare pour les difficultés qui leur sont propres, avait proposé abstare, auquel il a renoncé. Pourtant toutes les objections ne sont pas levées. On a dit que, si haustare était le radical, on trouverait l'orthographe hoster ; cette orthographe se trouve en effet, mais dans des textes très mal autorisés ; car la copie du livre des Machabées est très incorrecte, et, à côté de hoster, on y trouve haage, haidier, haye [aide], qui sont certainement fautifs. Il est bien entendu qu'en cette question il n'y a que les textes très anciens qui aient de la valeur. Enfin on a dit que haustare aurait donné parfois l'orthographe auster ; or celle-là ne se trouve pas dans le français. Maintenant, résumant la discussion, on comprend que, si haustare venant de haurire a pu prendre le sens d'ôter, la même signification a pu aussi être attribuée à obstare devenu actif et signifiant proprement empêcher. De ce côté-là il y a parité, c'est-à-dire qu'il y a dans l'un et l'autre mot un détour d'acception. Mais, quant à l'orthographe, la parité cesse : en effet obstare donne régulièrement en français oster, en provençal ostar ; mais haustare, qui donnera fort bien en français oster, ne donnera en provençal que austar. Sans doute, si l'identité de sens était parfaite entre le mot latin et le mot provençal, on serait peut-être autorisé à passer par-dessus la difficulté. Mais tel n'est pas le cas ; et obstare a l'avantage sur haustare. Les formes du patois dôter, doustá représentent de-oster ; Scheler, dans un travail postérieur à son Dictionnaire d'étymologie, y voit une combinaison romane de de et oster, sans qu'il faille y chercher ni de-obstare, ni de-haustare, comme démener par rapport à mener, déchoir par rapport à choir, défaillir par rapport à faillir, tous mots où la particule n'implique nullement le contraire du primitif. On remarquera aussi que le verbe oster n'appartient qu'à la langue d'oïl et à la langue d'oc, et qu'il est étranger au reste du domaine roman.

_____

OTIQUE
	o-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'oreille.
Ganglion otique ou d'Arnould, ganglion situé au-dessous du trou ovale du sphénoïde.
Médicaments otiques, médicaments employés contre les maladies de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant oreille.

_____

OTOCÉPHALE
	o-to-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres otocéphales, et, substantivement, les otocéphales, monstres qui ont deux oreilles rapprochées ou réunies sous la tête.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et tête.

_____

OTOGRAPHIE
	o-to-gra-fie s. f.
Description de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et décrire.

_____

OTOLOGIE
	o-to-lo-jie s. f.
Traité de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et traité.

_____

OTOPLASTIE
	o-to-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération pour la restauration de l'oreille externe détruite.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et former.

_____

OTOSCOPE
	o-to-sko-p' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument employé pour l'examen du canal auditif.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et examiner.

_____

OTTAVA
	o-tta-vaTerme de musique. À l'octave ; on écrit le plus souvent en abrégé, 8a ( a en exposant), soit au-dessus des passages qui doivent être chantés ou exécutés une octave plus haut qu'ils ne sont écrits, soit au-dessous de ceux qui doivent être chantés ou exécutés une octave plus bas.
Il faut distinguer all' ottava de con ottava, qui signifie que le passage doit être joué en octave, c'est-à-dire qu'on doit jouer la note écrite et la note à l'octave supérieure, ce qu'on indique par con 8a ; ce sens ne s'applique guère qu'à la musique du piano. Il y a aussi con 8a ad libitum.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ottava, octave.

_____

OTTOMANE
	o-tto-ma-n' s. f.
Grand siége, sans dossier, où l'on se repose à la manière des Orientaux.

ÉTYMOLOGIE
Ottoman.

_____

OÙ
	ou adv.

1° Où, pris absolument et sans nom exprimé, signifie le lieu.
Avec interrogation, en quel lieu, en quel endroit ? Où menez-vous ces enfants et ces femmes ?, RAC., Athal. III, 7.
Je regrette jusqu'au fond du coeur le président Hénault : je le rejoindrai bientôt ; mais où ? et comment ? on chantait à Rome sur le théâtre public devant quarante mille auditeurs : où va-t-on après la mort ? où l'on était avant de naître, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 déc. 1770.
Fig.
Où Jésus avait-il pris chez les siens cette morale élevée et pure dont lui seul a donné les leçons et l'exemple ?, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Monseigneur, où sont je ne dis pas l'équité, la charité chrétienne, mais le bon sens et l'humanité ?, ID., Lett. à l'archev. de Par.
Il se construit avec l'infinitif, sous-entendu le verbe pouvoir. Où le trouver ?
Où.... que ? dans quel endroit.... si ce n'est.... ? (locution elliptique où ailleurs est sous-entendu : où.... ailleurs que). 
On aspire naturellement à s'acquérir l'immortalité ; et où peut-on plus sûrement l'acquérir que dans une compagnie [l'Académie française] où toutes les belles connaissances se trouvent ramassées... ?, TH. CORN., Disc. de réception.
Où naissent les passions, que dans les palais des grands ?, MASS., Carême, Prosp.
Terme de marine. Où est le cap ? c'est-à-dire quelle est la direction de la quille ou du cap par rapport à la ligne nord-sud de la boussole ; quelle est la route ou l'aire de vent que suit le navire ?
Sans interrogation. Dites-moi où il est. 
Un jour, sur ses longs pieds, allait je ne sais où Le héron au long bec emmanché d'un long cou, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Le plaisir d'aller sans savoir où, J. J. ROUSS., Conf. II.
Fig.
Le peu qui lui restait a passé sou par sou, En linge, en aliments, ici, là, Dieu sait où, LAMART., Joc. I.
Il peut se construire avec l'infinitif après les verbes savoir, ignorer, etc. 
Que serait-ce si tous les monuments des anciens subsistaient ? les modernes ne sauraient pas où placer les leurs, FONTEN., Morts anc. II, 1.
Où que, en quelque lieu que, avec le subjonctif. 
Où que tes bannières aillent, Quoi que tes armes assaillent, Il n'est...., MALH., II, 2.
Où que soit Rosidor, il le suivra de près, CORN., Clit. IV, 8.
Où qu'il [le chrétien] soit, quoi qu'il fasse, il redoute, il chérit Cet être universel à qui rien ne périt, ID., Imit. I, chapitre dernier.
Où qu'il porte les yeux, il y porte la mort, BRÉBEUF, Pharsale, VI.
Tourville eut ordre de combattre, fort ou faible, où que ce fût, SAINT-SIMON, 11, 36.
Où qu'elle [la Choin, femme qui vivait avec Monseigneur, fils de Louis XIV] logeât, elle ne sortait jamais de son appartement que le matin, ID., 195, 31.
J'ai donné ordre à mon coureur de vous chercher où que vous soyez, J. J. ROUSS., Hél. III, 23.

2° Fig.
Où, toujours pris absolument et sans nom, passe au sens de à quoi, en quoi ? Ah ! pauvre malheureuse, hélas ! où pensais-tu Alors que tu faisais ce tort à la vertu ?, RACAN, Berg. IV, 5.
Que vois-je ! quelle épée ! ah ! qui l'aurait pu croire ?... Mon fils, ah ! mon cher fils, où nous exposais-tu ?, QUINAULT, Thés. V, 4.
Sans interrogation. 
Il [l'esprit] se ramène en soi, n'ayant plus où se prendre, CORN., Cinna, II, 1.
Et, puisqu'il faut que je le die, Rien où l'on soit moins préparé, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Orgon : Vous devez n'avoir soin que de me contenter. - Mariane : C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute, MOL., Tart. II, 1.
Mais pensez un peu plus où vous vous engagez, PASC., Prov. XI.
Cette petite précipitation me coûte plus de deux cents pistoles ; je ne m'en soucie point du tout ; voilà où la Providence triomphe ; quand il n'y a point de ma faute ni de remède, je me console tout aussitôt, SÉV., 21 août 1677.
Voilà où souvent l'on se trompe, ID., 30 juin 1680.
Où, à quel point, à quel terme ? Ah ! destins ennemis, où me réduisez-vous ?, RAC., Bajaz. V, 11.
Hé bien, mes enfants, où en sommes-nous ? tout cela se passera-t-il comme il faut ?, DANCOURT, Prix de l'arquebuse, sc. 3.
Sans interrogation. 
Je ne sais qui me tient, infâme, Que je ne t'arrache les yeux, Et ne t'apprenne où va le courroux d'une femme, MOL., Amph. II, 3.
Nous ne savions tous où nous en étions, SÉV., 5.
Dans le temps où il est tombé malade, je sais qu'il travaillait sur les prophéties de Daniel, mais j'ignore où il en était, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 16 août 1778.
C'est où, c'est à quoi, c'est là que. 
Il est vrai qu'on peut s'informer, et que c'est où la franchise et la naïveté trouvent leur compte, SÉV., 21 juill. 1677.
La mort nous égale tous ; c'est où nous attendons les gens heureux, ID., 13 nov. 1690.
C'est où il n'y a point de remède, ID., 3 juill. 1680.

3° Où, avec un nom pour antécédent, remplace le pronom relatif lequel complément d'une préposition et la préposition elle-même qui le gouvernerait, quand il s'agit de temps ou de lieu. La maison où je demeure. 
Et l'herbe du rivage où ses larmes touchèrent, Perdit toutes ses fleurs, MALH., V, 21.
La mort ne surprend point le sage ; Il est toujours prêt à partir, S'étant su lui-même avertir Du temps où l'on se doit résoudre à ce passage, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Et le premier instant où les enfants des rois Ouvrent les yeux à la lumière, ID., ib.
Et la nature A mis dans chaque créature Quelque grain d'une masse où puisent les esprits : J'entends les esprits corps et pétris de matière, ID., ib. X, 15.
Hélas ! qu'est devenu ce temps, cet heureux temps Où les rois s'honoraient du nom de fainéants ?, BOILEAU, Lutr. II.
Cette mer où tu cours est célèbre en naufrages, ID., Ép. I.
L'instant où nous naissons est un pas vers la mort, VOLT., Fête de Bellebat.

4° Par extension, il se dit en tous les cas possibles, en parlant des choses, pour auquel, dans lequel, duquel, chez lequel, dont, etc. 
N'est-ce pas ce grand soin où s'occupe sans cesse Notre sage princesse à nourrir ses enfants pour l'appui de tes lois ?, RACAN, Ode à la reine.
Aucun voeu ne m'échappe où j'ose consentir, CORN., Cid, V, 5.
L'attente où j'ai vécu n'a point été trompée, ID., Ment. I, 1.
L'objet où vont mes voeux serait digne d'un dieu, ID., Théod. I, 2.
L'hymen où je m'apprête est pour vous une gêne, ID., Sertor. IV, 2.
Et c'est je ne sais quoi d'abaissement secret Où quiconque a du coeur ne descend qu'à regret, ID., Ép. à Ariste.
Je n'invite point à cette lecture ceux qui ne cherchent dans la poésie que la pompe des vers ; ce n'est ici qu'une traduction fidèle où j'ai tâché de conserver le caractère et la simplicité de l'auteur, ID., Imit. préf. éd. de 1670.
Chacun a son défaut où toujours il revient, LA FONT., Fabl. III, 7.
Favorisez les jeux où mon esprit s'amuse, ID., ib. VII, Dédicace.
Nous avons eu querelle Sur l'hymen d'Hippolyte, où je le vois rebelle, MOL., l'Ét. I, 9.
C'est elle [la contrainte].... qui me fait passer sur des formalités où la bienséance du sexe oblige, ID., Éc. des mar. II, 8.
Les noces où j'ai dit qu'il faut vous préparer, ID., Éc. des fem. III, 1.
Eh ! sans sortir de la cour n'a-t-il pas [Molière] vingt caractères de gens où il n'a point touché ?, ID., Impromptu, 3.
Laissons-là la médecine où vous ne croyez point, ID., D. Juan, I, 2.
C'est une chose où je suis déterminé, ID., le Méd. malgré lui, III, 6.
De vos regards divins l'ineffable douceur Força la résistance où s'obstinait mon coeur, ID., Tart. III, 3.
Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire, ID., Femm. sav. I, 4.
C'est une étrange et longue guerre que celle où la violence essaye d'opprimer la vérité, PASC., Prov. XI.
Puisqu'il faut que le nom de simonie demeure, et qu'il ait un sujet où il soit attaché, ID., ib.
Cette vue intérieure ne lui fait plus trouver cette douceur accoutumée parmi les choses où elle s'abandonnait avec une pleine effusion de coeur, ID., Sur la conv. du pécheur.
La chose du monde où il a le plus d'attention, SÉV., 31 janv. 1680.
Je ne comprends pas qu'on puisse avoir un moment de repos en ce monde, si l'on ne regarde Dieu et sa volonté, et où par nécessité il se faut soumettre, ID., 6 janv. 1689.
Vous vous êtes souvent moquée de moi, en me voyant émue de la beauté de certains sentiments où je ne prenais nul intérêt, ID., 11 sept. 1680.
Ce changement [de nom] où le public s'oppose toujours, ID., 11 juin 1690.
C'est une humiliation où je ne puis m'accoutumer, ID., 11 mars 1676.
Raison où il n'y a pas un mot à répondre, raison qui ferme la bouche, ID., 14 oct. 1694.
Les périls où il était exposé, ID., 1er janv. 1690.
Ils [M. de Chaulnes et sa femme] savaient fort bien prendre sur eux-mêmes pour soutenir les grandes places où Dieu les a destinés, ID., 3 févr. 1695.
Cette loi universelle [la mort] où nous sommes condamnés, ID., 30 nov. 1689.
Il [M. de Grignan] est chargé d'une vie où tient absolument la mienne, ID., 8 juin 1677.
Ce sera pour moi une loi et une décision où je me réduirai avec plaisir, ID., 17 juill. 1693.
Il y a des choses où mon esprit ne prend pas, ID., 12 juill. 1690.
Pour la communion.... je dis bien sincèrement : domine, non sum dignus, et, dans cette vérité où je suis abîmée, je fais comme les autres, ID., juill. 1690.
La tristesse où tout le monde se trouve est une chose qu'on ne saurait imaginer au point qu'elle est, ID., 27 avr. 1672.
Je suis trop émue de tout ce qui vient de vous, pour souffrir tranquillement les divers états où j'ai passé depuis quelque temps, ID., 18 avr. 1676.
David fit une faute considérable où le jeta son bon naturel, BOSSUET, Polit. IX, III, 5.
L'entrée aux pensions où je ne prétends pas, BOILEAU, Sat. IX.
C'est là l'unique étude où je veux m'attacher, ID., Ép. V.
Surtout je redoutais cette mélancolie Où j'ai vu si longtemps votre âme ensevelie, RAC., Andr. I, 1.
Fais-lui valoir l'hymen où je me suis rangée, ID., ib. IV, 1.
Ils n'ont pour avancer cette mort où je cours...., ID., ib. II, 2.
Heureux qui satisfait de son humble fortune, Libre du joug superbe où je suis attaché, Vit dans l'état obscur où les dieux l'ont caché !, ID., Iphig. I, 1.
Ils semblent être faits pour l'usage où elles les mettent, LABRUY., I.
Pour prévenir les suites d'un engagement où il n'est pas propre, ID., II.
il y a des maux effroyables où on n'ose penser, ID., XI.
Faites qu'en ce moment je lui puisse annoncer Un bonheur où peut-être il n'ose plus penser : j'avoue que les poëtes n'oseraient dire auquel, et que ce pronom est ordinairement remplacé avec élégance par l'adverbe où ; mais pourtant il me semble qu'un bonheur où je pense ne se dit point ; vous le demanderez à l'usage, D'OLIVET, Rem. Rac. § 83.
Votre amour où vos soins veulent m'intéresser, REGNARD, Démocr. III, 4.
C'est un mal où mes amis ne peuvent porter remède, MONTESQ., Lett. pers. 6.
Dès que j'aurai fini le petit-lait où je me suis mis, j'irai chez elle, VOLT., Lett. Thiriot, 26 sept. 1724.
L'oubli profond où sont tombés ces traits méprisables, lancés contre un grand homme...., D'ALEMB., Éloges, Boss.
Songe, ingrat ! songe aux maux où ta fuite me laisse !, DEL., Én. IV.

5° Où se dit aussi des personnes, pour à qui, en qui, chez qui. 
....Que vous cherchiez de ces sages coquettes Où peuvent tous venants débiter leurs fleurettes, CORN., Ment. I, 1.
Et je n'en veux l'éclat que pour avoir la joie D'en couronner l'objet où le ciel me renvoie, MOL., D. Garc. V, 5.
Le véritable Amphitryon Est l'Amphitryon où l'on dîne, ID., Amph. III, 5.
Les esprits où il n'y a point de remède, SÉV., 42.
Quand j'ai vu que ce commissaire où il nous renvoyait était ce cher ami que nous aimons et que nous estimons si parfaitement, ID., 13 juin 1684.
Il [le fils de Bussy] était bien dans le nombre de mes jeunes garçons où je prends intérêt, ID., 12 juil. 1690.
L'hôtesse où vous avez logé, qui vous aime tant...., ID., 21 août 1677.
Mes pauvres filles de Sainte-Marie, où je passe une partie de mes après-dînées, ID., 25 mai 1680.
Les Égyptiens sont les premiers où l'on ait su les règles du gouvernement, BOSSUET, Hist. III, 3.
Le premier de tous les peuples où on voie des bibliothèques est celui d'Égypte, ID., ib.
Ces âmes où domine l'ambition, ID., le Tellier.
Cette sage compagnie où sa réputation vit encore, ID., ib.
Il ne reste que moi Où l'on découvre encor les vestiges d'un roi, RAC., Alex. II, 2.

6° D'où, loc. adv. De quel lieu ? D'où venez-vous ?
Fig.
D'où tirez-vous cette conséquence ? D'où vous est-il connu, demanda Bélisaire attendri ?, MARMONTEL, Bélis. ch. 2.
Il marque la cause. 
D'où vient que vous faites cela ? D'où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?, RAC., Esth. II, 1.
D'où vient qu'on n'y remarque plus cette magnificence qui éclatait partout avant mon départ ?, FÉN., Tél. XXII.
L'usage permet de dire par ellipse : D'où vient faites-vous cela ?
D'où, sans interrogation, de quel lieu. 
Ne regarde pas d'où tu viens ; vois où tu vas : cela seul importe à chacun, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 16.
Il se dit aussi pour dont. 
Des secrets d'où dépend le destin des humains, RAC., Brit. V, 3.
D'où signifie aussi du lieu où. 
Bélisaire en superbe appareil, De retour d'où le peuple adore le soleil, ROTR., Bélis. I, 4.
Vous voyez, d'où vous êtes, tout ce qui se dit, et la joie qu'on témoigne, SÉV., 166.
D'où signifie encore raison, cause pour laquelle. D'où il suit. 
D'où suit que.... D'où je conclus que.... Un ange contre qui il [Jacob] eut un combat plein de mystères, lui donna le nom d'Israël, d'où ses enfants sont appelés les Israélites, BOSSUET, Hist. I, 3.

7° Par où, loc. adv. Par quel lieu ? Par où irez-vous ?
Avec l'infinitif. Par où passer pour sortir ?
Sans interrogation. Voilà par où j'ai passé. 
Contre ceux qu'on pressait de vous faire périr, Je n'avais que les airs par où vous secourir, CORN., Tois. d'or, III, 7.
Avec interrogation, comment, par quel moyen, par quelle raison ?
Par où sera jamais ma douleur apaisée, Si je ne puis haïr la main qui l'a causée ?, CORN., Cid, III, 3.
Par où prétendez-vous mériter une reine ?, ID., Sertor. II, 4.
J'admire l'aigreur de M. le coadjuteur : par où méritez-vous ces duretés ?, SÉV., 27 déc. 1688.
Ah ! madame, par où puis-je assez reconnaître... ?, TH. CORN., Ariane, IV, 2.
Sans l'offre de ton coeur, par où peux-tu me plaire ?, RAC., Bajaz. V, 4.
Par où cette philosophie avait-elle pu déplaire au courtisan misanthrope ? c'est ce qu'il est difficile de deviner, et très peu important de savoir, D'ALEMB., Éloges, Huet.
Sans interrogation, par lequel, par laquelle, par lesquels, par lesquelles. Les olympiades par où les Grecs comptaient les années. 
Je viens tout à l'heure de recevoir des lettres par où j'apprends que mon oncle est mort, MOL., Méd. m. lui, III, 11.
Voit-on dans les horreurs d'une telle pensée, Par où jamais se consoler Du coup dont on est menacée ?, ID., Amph. I, 3.
Vous louez Revel par où je l'ai loué, ma chère fille, en disant que je l'avais trouvé vrai et loin de toute vanité, SÉV., 21 sept. 1689.
Le pape a mis sur pied une ancienne bulle par où il ôte toutes les immunités...., SÉV., 31 mai 1683.
Nous ne savons plus par où excuser cette prudence présomptueuse qui se croyait...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
On a trouvé de lui après sa mort quantité d'écrits sur l'antiquité, sur l'histoire, sur la théologie même, si éloignée des sciences par où il est connu, FONT., Newton.
Je ne parle pas des voies illicites par où on les acquiert [les biens], MASS., Prof. rel. 2.
Dans tout discours il y a une idée par où l'on doit commencer, une par où l'on doit finir, et d'autres par où l'on doit passer ; la ligne est tracée ; tout ce qui s'en écarte est superflu, CONDIL., Art d'écr. III, 4.
Par où signifie aussi par l'endroit où. 
Ah ! tu sais me frapper par où je suis sensible, CORN., Cinna, I, 2.
Puis-je vous cacher tout à fait l'inquiétude que me donne votre santé ? c'est un endroit par où je n'avais pas encore été blessée, SÉV., 8 juin 1677.
Il ne s'attendait pas que ses projets dussent être traversés par où ils le furent, FONTEN., Hartsoeker.

8° Ici où, là où, dans l'endroit où. Ici où vous êtes. Je l'ai laissé là où vous l'avez rencontré. 
Là où pour au lieu que n'est pas du beau langage, quoiqu'on le die communément, et qu'Amyot s'en serve toujours ; mais M. Coëffeteau ne s'en sert jamais, ni après lui aucun de nos excellents écrivains, VAUGEL., t. I, p. 74, dans POUGENS. (Il vaut mieux suivre en ceci Amyot et l'usage que Coëffeteau et Vaugelas.)
Où peut se mettre avant là. 
Où je crois vivre plus tranquille, Là je m'estime plus heureux, BERNIS, Quatre sais. Hiv.
Là peut se supprimer. 
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé ; Et par où l'un périt, un autre est conservé, CORN., Cinna, II, 1.
Vous n'êtes pas, Sabine, encore où vous pensez, ID., Horace, III, 2.
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?, ID., Sert. I, 2.
Tu parles de supplice où je dois récompense, TH. CORN., Stil. Il, 5.
Il n'y a plus d'avarice, où chacun apporte ses biens au pied des apôtres ; il n'y a plus de divisions ni de jalousie, où il n'y a qu'un coeur et qu'une âme, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e partie, 21e jour.
L'amour a peu de part où doit régner l'honneur, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 3.
Je compte sur vous en cette occasion ; et j'y compterais même quand vous m'aimeriez moins ; car je connais votre âme ; je sais qu'elle n'a pas besoin du zèle de l'amour où parle celui de l'humanité, J. J. ROUSS., Hél. I, 64.
Je ne vous crains qu'où vous n'êtes pas, ID., ib. VI, 7.
Son empire [de l'imagination] finit où celui de l'analyse commence, CONDIL., Conn. hum. II, 10.

9° Vers où, vers le lieu où. 
Le bien vers où vous alliez, Mlle DE SCUDÉRY, Cyrus, IXe partie, liv. II, p. 268.

REMARQUE
Dans le XVIIe siècle, rien n'était plus fréquent que de faire de où un emploi pléonastique. 
C'est dans cette allée où devrait être Orphise, MOL., Fâch. I, 1.
C'est ici où je veux vous faire sentir la nécessité de nos casuistes, PASC., Prov. VII.
C'est là où vous verrez la dernière bénignité de la conduite de nos pères, ID., ib. IX.
Ce fut là [la tente de Turenne mort] où M. de Lorges, M. de Roye et beaucoup d'autres pensèrent mourir de douleur, SÉV., 28 août 1675.
C'est dans cette occasion où je pourrais dire...., ID., juill. 1690.
C'est ici où Dieu manifeste ses merveilles, et où il descend du ciel, MASS., Carême, Temples. Les grammairiens ont condamné ce pléonasme ; et aujourd'hui l'on prescrit de mettre dans tous ces exemples que à la place de où.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hom qui plaide en curt, à qui curt que ço seit [à la cour de qui que ce soit], fors là où li cors le rei est...., , Lois de Guil. 18.
Là ù cist furent, des autres i ot bien, , Ch. de Rol. VIII.
Charles escrie : ù estes-vous, bels niés [beau neveu] ! ù l'archevesque et li quens [le comte] Oliviers ?, , ib. CLXXIII.
XIIe s. 
En une grant valée Où Sarazin atendent l'ajornée, , Ronc. p. 33.
Où il le voit, sore lui est couru, , ib. p. 103.
De pasmoison où ot tant esteü, , ib. p. 104.
[Elle] Ot [eut] un anel où durement se fie, , ib. p. 162.
Novele amor où j'ai mis mon penser, , Couci, II.
Mieus ne puet-ele [l'amour] trahir Celui où ele se prent, , ib. IV.
Benoit soit le hardemens Où j'ai pris si bon espoir !, , ib. XI.
Et du douz lieu où mes cuers [mon coeur] tent et bée, , ib. XVII.
Où que il voit le duc, si lui a pris à dire, , Sax. X.
Si servez vo [votre] seigneur, où qu'il voist [aille] ne quel part, , ib. XI.
À tuz ces chevals truverent furre e provende, ù ke fust li reis, , Rois, p. 240.
XIIIe s. 
Li cent de fileit de cavene [chanvre], d'où que li filès soit...., TAILLAR, Recueil, p. 21.
Que le livre as histoires me montra, où je vi...., , Berte, I.
En Hongrie [elle] revint là où li rois l'atant, , ib. IX.
Fors seulement Bertain, où tant [ils] ont d'amisté, , ib. LXVII.
Fille, ce dist la vieille, savez où je m'avise ?, , ib. LXXVI.
Adonc commença à aler Entor le fossé por savoir Se des meures porroit avoir ; Mes il ne voit mie par out Il en puisse avoir, si en grout [gronde], , Ren. 24675.
Cil qui le [la] coze li loua, le pot porsivir, où que le [la] coze soit alée, BEAUMANOIR, XXXI, 16.
Où pensez-vous, frere Symon ? Je pens, fait-il, à un sermon, Le meilleur où je pensasse oncques, RUTEB., dans GÉNIN, Lexique de Mol.
XVe s. 
Respondirent qu'ils se tenoient bien pour absous et pour quittes de tout ce où obligés estoient, FROISS., I, I, 106.
Son trespas où j'estoye present, COMM., Prol.
Que jamais j'aye congneu nul prince où il y eust moins de vice, ID., ib.
Arriverent les ambassadeurs du roy où estoit le conte d'Eu, le chancelier de France...., ID., I, 1.
Et s'en retourna à Paris là où il fist long sejour, ID., v, 7.
XVIe s. 
Ces biens icy, où tous sont si taschans, Viennent sans reigle aux bons et aux meschans, ST-GEL., 216.
Dieu, d'où les vrais biens procedent, ID., ib.
Pour au pays venir D'où [duquel] je n'ai sceu perdre le souvenir, MAROT, II, 186.
D'où vient cela, belle, je vous supply, Que plus à moy ne vous recommandez ?, ID., II, 338.
Maudit soit l'or où elle ha sa liesse !, ID., II, 343.
J'ay receu vostre lettre, par où j'ay sceu de vostre santé, MARG., Lett. 4.
J'ay eu affaire à gens où il se treuve aussy peu d'honneur qu'il est possible, ID., ib. 47.
Ceste usance, aux nations où elle est observée, MONT., I, 12.
Pour avoir où se venger de la perte de son argent, ID., I, 22.
Les inconvenients où il n'y a point de remede, ID., I, 48.
Le pouvoir et le nom où il aspiroit, ID., I, 68.
Où que vostre vie finisse, elle y est toute, ID., I, 88.
C'est là où gist son vray honneur, ID., I, 242.
Les mauvais moyens par où on se poulse aux charges, ID., I, 273.
Où qu'il attende, d'où qu'il vienne...., MONT., II, 25.
Les maisons particulieres s'augmentent, où la concorde regne, LANOUE, 45.
Et prirent la route de Lusignan, près d'où il y a un petit quartier de païs bon en perfection, ID., 648.
Ces biens me sont tournez en griefves douleurs et calamitez, où je ne puis remedier, AMYOT, Solon, 59.
Comme si c'eust esté le but principal où il eust pretendu, ID., Caton. 2.
N'es-tu pas cause de ceste guerre et de tous ces maux et travaux où nous nous voyons maintenant ?, ID., Artax. 7.
Non d'où tu es, mais d'où tu pais, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, wiss ; Berry, voù, évou ; prov. o ; anc. espagn. o ; anc. portug. ou ; ital. ove ; du lat. ubi. Ubi est pour cubi par chute de l'initiale, comme le prouvent ali-cubi, et l'ombrien pufe, osque puf, qui est ubi (on sait qu'en ombrien et en osque p égale c, q) ; c'est donc la racine du pronom relatif qui, cu-jus, un datif comme ti-bi ; ce datif bi, ombrien fe, est le sanscrit bhyam de tu-bhyam.

_____

OUAICHE
 s. f.
Ancienne orthographe de houache (voy. ce mot).

_____

OUAIRE
	ou-ê-r' s. m.
Terme vieilli. Une outre. 
Jésus-Christ mettrait-il le vin nouveau de son royaume céleste dans de vieux ouaires, dans de vieux pécheurs qui garderaient toute la lie et toute l'infection de leurs vices ?, P. DU BOSC, Serm. sur div. textes, t. I (1692).

ÉTYMOLOGIE
Lat. uter, outre, par l'intermédiaire d'une forme non latine, utrarium, qui n'est pas dans Du Cange ni ailleurs.

_____

OUANDEROU
	ou-an-de-rou s. m.
Espèce de singe du genre des macaques, simia silenus, L.

_____

OUATE
	ou-a-t' ; l'Académie dit qu'on prononce ou-è-t' ; mais cette prononciation est tout à fait en désuétude s. f.

1° Selon Trévoux, espèce de coton qui croît autour de quelque fruit d'Orient, auquel elle sert d'enveloppe et qui vient d'Alexandrie par la voie de Marseille ; et, en France, la première soie qui se trouve sur le cocon du ver à soie.

2° Présentement, ouate ne se dit que de la laine, de la soie ou du coton préparé, et qui, placé entre deux étoffes, rend les vêtements plus chauds, sans trop en augmenter le poids. Ouate de laine. Ouate de soie. Ouate de coton. Une feuille de ouate. 
On vous souffrira avec tous vos défauts : robe d'ouate, écharpe, bonnets, serviettes sur la tête, ce sont tous ceux que je vous connais, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, 19 déc. 1687.
Où sur l'ouate molle éclate le tabis, BOILEAU, Lutr. IV.
J'en conclus que ces nids seraient admirables pour la fabrique des ouates, BONNET, Observ. 6e, insectes.
Le chat-huant vole d'une aile silencieuse, comme étoupée de ouate, MICHELET, l'Oiseau.
Fig.
Les nues formaient dans les cieux des bancs d'une ouate éblouissante, CHATEAUB., Génie, I, V, 12.

3° Particulièrement, celle qui est de coton, à cause qu'elle est la plus commune.

4° Ouate, nom vulgaire de l'asclépiade syriaque, Linné, apocynées, qui est l'herbe à la ouate de certains auteurs.
Ouate naturelle, réunion de conferves et d'infusoires.

REMARQUE
On dit souvent de la ouate pour de l'ouate. Une robe doublée de ouate, pour d'ouate. Ce n'est pas une faute, ou étant quelquefois à l'état de consonne.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. ouaite ; wallon, watt ; norm. ouette ; esp. huata ; ital. ovata ; all. Watte ; holl. vad ; angl. wad. L'italien ovata provient du français ; cela ôte tout appui à Diez, qui est disposé à tirer ovata du latin ovum, en forme d'oeuf, à cause des bourrelets arrondis qu'on fait avec cette substance. L'espagnol huata vient aussi du français, auquel sont également empruntés les mots germaniques Watte, vad, wad. Ouate paraît donc exclusivement français ; dès lors on est porté à trouver très plausible l'opinion de Lamonnoye, qui y voit un diminutif de l'ancien français oue, oie, ouette, ouate.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUATE. - ÉTYM. Ajoutez : Le Dictionnaire de Trévoux dit : " Plusieurs prononcent ouete, et il est vrai qu'à Paris on dit un jupon oueté, une robe de chambre ouetée, et non ouatée. " Cela confirme l'étymologie donnée par La Monnoye.

_____

OUATER
	ou-a-té : l'Académie dit qu'on prononce ou-é-té ; l'usage est contre elle ; Th. Gautier a fait ouater de deux syllabes, contre l'usage ; voy. le vers de Boileau cité à OUATE v. a.
Garnir d'ouate. Ouater une robe.
Par extension.
L'hermine, vierge de souillure, Qui, pour abriter les frissons, Ouate de sa blanche fourrure Les épaules et les blasons, TH. GAUTIER, Émaux et camées, Symphonie en blanc majeur.

ÉTYMOLOGIE
Ouate ; wallon, watté.

_____

OUBLI
	ou-bli s. m.

1° Perte du souvenir. 
Enchanté par sa passion, et détourné par les affaires, il [David] laissait la vérité dans l'oubli, BOSSUET, Sermons, Prédicat. 2.
Et souvent, sans ces vers qui les ont fait connaître, Leur talent dans l'oubli demeurerait caché, BOILEAU, Sat. IX.
Oh ! d'un si grand service oubli trop condamnable !, RAC., Esth. II, 3.
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre ; Le reste pour son Dieu montre un oubli fatal, ID., Ath. I, 1.
Presque tous les événements sont précipités les uns par les autres dans un éternel oubli ; c'est une réflexion qu'on ne saurait trop faire, VOLT., Russie, Préf. hist.
D'un éternel oubli ne tirez point les morts, ID., Sémiram. II, 7.
Déjà l'obscure nuit versait l'oubli des maux, DELILLE, Én. IX.
La merveilleuse illusion de l'oubli fait aller le monde, STAËL, Corinne, XVIII, 3.
Il n'y a point d'oubli pour les personnes d'une imagination forte, ID., ib. 6.
Ma bonne fée, au seuil du pauvre barde, Oui, vous sonnez la retraite à propos ; Pour compagnon, bientôt dans ma mansarde, J'aurai l'oubli, père et fils du repos, BÉRANG., Adieu, chansons.
Tomber dans l'oubli, s'effacer de la mémoire des hommes. 
N'oubliez pas d'insister plus que vous ne faites dans votre épître, sur la protection qu'on accordait aux persécuteurs de Corneille, et sur l'oubli profond où sont tombées toutes les infamies qu'on imprimait contre lui, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 sept. 1761.

2° Action d'oublier. 
Oubli du monde et de tout, hormis Dieu, PASC., dans son amulette.
Dans cet oubli profond et de Dieu et d'elle-même où elle ['âme] s'était plongée, BOSSUET, la Vallière.
Jéhu, sur qui je vois que votre espoir se fonde, D'un oubli trop ingrat a payé ses bienfaits [de Dieu], RAC., Athal. III, 6.
Lorsque Julien voulut mettre de la simplicité et de la modestie dans ses manières, on appela oubli de la dignité ce qui n'était que la mémoire des anciennes moeurs, MONTESQ., Rom. 17.
Mettre en oubli, perdre le souvenir. 
Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli Par quelles cruautés son trône est établi, CORN., Cinna, I, 2.
Les premières douleurs sont mises en oubli, PASC., Prophéties, 33, éd. FAUGÈRE.
Quoi !... Nous mettrons notre honneur et son sang en oubli ! Il est mort ; savons-nous s'il est enseveli ?, RAC., Mithr. I, 3.
Dont l'écrit froid et long, déjà mis en oubli, Ne fut jamais connu que de l'abbé Mably, VOLT., Ép. à Horace.
Oubli des injures, l'action d'oublier les injures et de n'en garder aucun ressentiment.
Oubli de soi-même, abnégation de ses intérêts, de ses droits.
Oubli de ses devoirs, action de manquer à ses devoirs. 
Je vois avec une amère confusion jusqu'où l'oubli du premier de mes devoirs m'a fait porter celui de tous les autres, J. J. ROUSS., Hél. I, 39.
Il se dit, dans un sens analogue, des personnes qu'on néglige. 
....Nourrir dans son âme Le mépris de sa mère et l'oubli de sa femme, RAC., Brit. III, 3.
L'oubli de tous les droits né de l'oubli des dieux, DELILLE, Imag. I.

3° Acte d'oubli. Réparer un oubli. 
J'oubliais mon amour, dit-il... ah ! oui, les hommes ont de ces oublis ; leur coeur et leurs sens peuvent agir séparément, Mme RICCOBONI, Jul. Catesby, Oeuvr. t. I, p. 380, dans POUGENS.

4° Le fleuve de l'oubli, le Léthé (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XIe s. 
Mais lui meïsme [il] ne vuet mettre en oubli, , Ch. de Rol. CLXXIII.
XIIIe s. 
Et ce qu'on voit ne doit estre en oubli, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Or te voil dire et conseillier, Que l'amors metes en obli, Dont ge te voi si afoibli, , la Rose, 3031.
XVe s. 
Le jeune roy d'Angleterre ne meit pas en oubly le voyage qu'il devoit faire au royaume de France, FROISS., I, I, 52.
XVIe s. 
Tu bois le long oubli de tes travaux passez, DU BELLAY, VI, 8, recto.
Il a esté necessaire que Dieu eust ses registres authentiques pour y coucher sa verité, afin qu'elle ne perist point par oubli, CALV., Instit. 29.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. oblit, obli ; catal. oblit, olvit ; espagn. olvido ; ital. oblio ; de oblitum, supin de oblivisci, oublier (voy. OUBLIER).

_____

OUBLIANCE
	ou-bli-an-s' s. f.
Disposition à oublier. 
Effaçons, je vous prie, de notre histoire tout ce qui s'est passé depuis quatre mois ; croyons que ce temps-là arriva au siècle des choses fabuleuses, et, pour notre commun contentement, apprenons ensemble l'art d'oubliance, BALZ., liv. III, lett. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La terre d'oublience apele il la douleur d'enfer, , Psautier, f° 106.
Nel metré mie [je ne le mettrai pas] en obliance, , la Rose, 986.
XVIe s. 
L'histoire preserve de la mort d'oubliance les faicts et dicts memorables des hommes, AMYOT, Préf. II, 26.
L'esprit humain est enclin et fragile pour tomber en oubliance de Dieu, CALV., Instit. 29.
Tant de noms, tant de victoires et conquestes ensepvelies sous l'oubliance, MONT., I, 171.
N'ayant aultre droict sur le passé que de l'oubliance, ID., II, 267.
La souvenance après l'oubliance, P. BELLIER, Trad. de Philon, 1575, in-f°, p. 176.

ÉTYMOLOGIE
Oubliant ; provenç. oblidansa ; espagn. olvidança ; ital. oblianza.

_____

OUBLIÉ, ÉE
	o-bli-é, ée part. passé d'oublier

1° Dont le souvenir est perdu. 
Dormez votre sommeil, riches de la terre, et demeurez dans votre poussière ; ah ! si quelques générations, que dis-je, si quelques années après votre mort, vous reveniez, hommes oubliés, au milieu du monde...., BOSSUET, le Tellier.
J'ai toujours ouï dire que les femmes doivent désirer d'être oubliées, MAINT., Lett. à M. d'Aubigné, 18 juillet. 1684.
Mon ami, laissons là ma peine et mes alarmes ; Je vous vois, tout est oublié, SAURIN, Beverlei, II, 5.
Il me semble que, sous les ombrages d'une forêt, je suis oublié, libre et paisible comme si je n'avais plus d'ennemis, ou que le feuillage des bois dût me garantir de leurs atteintes, J. J. ROUSS., Prom. 7.
Elle [Henriette d'Angleterre] serait morte oubliée, si Bossuet ne s'était emparé de ce grand débris de la fortune, pour le façonner à la manière de son génie, CHATEAUBR., Les quatre Stuarts, Henriette-Marie.
Je vivrai de lumière, D'extase, de prière, Oubliant, oublié, V. HUGO, Odes, V, 25.
Mettre une personne, une chose au rang des péchés oubliés, n'y plus songer.

2° Négligé. 
Mais toi dont la valeur d'Amurat oubliée Par de communs chagrins à mon sort s'est liée, RAC., Baj. IV, 7.
Il ne s'en trouve point qui.... Du mérite oublié nous fasse souvenir, ID., Esth. II, 3.

_____

OUBLIERIE
	ou-bli-rie s. f.
Art de faire des oublies.
Lieu où on les serre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nous faisons à savoir que par devant nous vindrent le commun des obliers, mestres et vallez d'oubloierie, de la ville de Paris, , Liv. des mét. 350.

ÉTYMOLOGIE
Oublier, ancien nom du faiseur d'oublies.

_____

OUBLIEUR
	on prononce ou-bli-eû s. m.
Nom donné jadis à des garçons pâtissiers qui, sur les huit heures du soir, allaient criant à Paris des oublies. La chanson, la lanterne de l'oublieur.
On écrivait aussi, comme l'on prononçait, oublieux. 
Mme de Beaumont arrive-t-elle toujours comme l'oublieux ?, SÉV., 6 nov. 1673.
Fig. Nom donné pendant la Fronde au marquis de Senneterre et au maréchal d'Estrées. 
Je répondis civilement aux oublieux (on appelait ainsi ces messieurs, parce qu'ils allaient d'ordinaire entre huit et neuf heures dans les maisons où ils négociaient quelque chose et ils négociaient toujours)...., RETZ, III, 74.

ÉTYMOLOGIE
Oublie. L'ancienne langue disait oblier, oublier, et avec raison, la finale er appartenant aux métiers.

_____

OUBLIEUX, EUSE
	ou-bli-eû, eû-z' adj.
Sujet à oublier. 
Ce néanmoins, oublieuse personne, Humble bonsoir humblement je te donne, SCARRON, Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 79, dans POUGENS.
Voilà, dit-on [à la vue d'un mort], ce que c'est que l'homme ! et celui qui le dit, c'est un homme, et cet homme ne s'applique rien, oublieux de sa destinée, BOSSUET, Sermons, Mort, Préambule.
Le bonhomme Panard, aussi insouciant que son ami, aussi oublieux du passé et négligent de l'avenir, MARMONTEL, Mém. VI.
Ton sexe faible est oublieux des crimes, BÉRANG., Octavie.

REMARQUE
Pourquoi l'usage a-t-il conservé oubli et abandonné oublieux ? MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. X, p. 431, dans POUGENS. Depuis Marmontel, oublieux, menacé de périr, est rentré dans l'usage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car qui à s'ame est oblieux, Bien est raisons qu'il le compeire [paye], RUTEB., 134.
[Le perroquet apprend à parler] dedanz le secont an de son aage, car dès lors en avant est durs et oblious, BRUN. LATINI, Trésor, p. 219.
XIVe s. 
Oublieuse et nonchalant des grans aises et des grans richesses qu'elle avoit eues, , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
...Une union parfaite Que l'oublieuse mort n'eust sceu rendre desfaite, DESPORTES, Cartels et masquarades, pour le duc du Maine.

ÉTYMOLOGIE
Oubli ; génev. oublieur ; provenç. oblidos ; espagn. olvidoso ; ital. oblioso ; au XVIe siècle, on disait aussi oblivieux.

_____

OUCHE
	ou-ch' s. f.
Dans l'Autunois, bonne terre capable de porter toute espèce de produit.
Terrain voisin de la maison et planté d'arbres fruitiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tenans et aboutissans de leur ouche, D'AUB., Faen. III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. olca, qui est dans Grégoire de Tours.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. OUCHE(ou-ch'), s. f. Entaille que le dresseur fait sur un canon de fusil pour indiquer la position et la profondeur d'un mal-égal qui doit être enlevé à la meule.

_____

OUDRIR (SE)
	ou-drir v. réfl.
Terme rural. Se rider, se flétrir, en parlant des bourgeons.

ÉTYMOLOGIE
C'est probablement le même, avec un sens différent, que ourdri (voy. ce mot).

_____

OUEST
	ouèst' s. m.

1° Partie du monde qui est au soleil couchant. Les régions à l'ouest de Madagascar. 
Les flots de la Manche ne sont pas plus agités par les vents d'est ou d'ouest, que son coeur ne l'était par tant de mouvements contraires, VOLT., l'Ingénu, 7.
Le vent est à l'ouest, le vent est ouest, il vient du couchant.
Ouest équinoxial ou vrai, point de l'ouest où le soleil se couche lorsqu'il est dans l'équateur.

2° Vent qui souffle de ce côté. L'ouest n'a cessé de souffler depuis deux jours.
Dans la rose des vents on distingue ouest-nord-ouest, plage située au milieu de l'espace qui sépare l'ouest du nord-ouest ; vent qui souffle de ce côté. Ouest-quart-nord-ouest, plage située au milieu de l'espace qui sépare l'ouest de l'ouest-nord-ouest ; vent qui souffle de cette plage. Ouest-sud-ouest, plage située au milieu de l'espace qui sépare l'ouest du sud-ouest ; vent qui souffle de cette plage. Ouest-quart-sud-ouest, plage située au milieu de l'espace qui sépare l'ouest de l'ouest-sud-ouest ; vent qui souffle de cette plage, etc.

3° Il se dit de la partie d'un pays située du côté de l'ouest. L'ouest de la France.
Particulièrement, la région occidentale de la France (en cet emploi on met une majuscule). Les provinces de l'Ouest.
Les chemins de fer de l'Ouest, ou, elliptiquement, l'Ouest, les chemins de fer qui mènent de Paris en Normandie et en Bretagne.

SYNONYME
OUEST, OCCIDENT, COUCHANT. L'ouest est proprement le point où le soleil se couche à l'équinoxe ; l'occident ou le couchant c'est le côté tout entier. Ces sens se confondent très facilement : toutefois, si l'on parle des points cardinaux, on ne dira pas l'occident.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le west, , Rois, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Allem. West ; isl. vest ; suéd. vester. Il y a dans Pictet (t. I) une dissertation très ingénieuse sur l'étymologie de West, rapporté à vastum, désert, mer, parce que le désert et la Caspienne étaient à l'ouest des Aryas qui devinrent les Germains.

_____

OUGRIEN, ENNE
	ou-gri-in, è-n' adj.
Qui est relatif aux Ougro-Finnois. Les populations ougriennes.

_____

OUI
	oui ; ce mot a une demi-aspiration : ce oui ; des oui, dites : dê oui ; un oui, dites : un (sans liaison oui ; le oui et le non ; eh mais oui, dites : eh mê oui ; je crois que oui, je dis que oui ; on dit cependant aussi et on écrit : je crois qu'oui, je dis qu'oui), adv.

1° Il affirme et est opposé à non. 
J'y vois des bergères qui ne savent que oui et non, BALZAC, liv. IV, lett. 15.
Ils rapportent les raisons de ceux qui disent que oui, PASC., Prov. XI.
Et si l'on trouve que oui, vous aurez la gloire de l'avoir mieux entendu, ID., ib. XVII.
M. de Montausier ne voulut apprendre d'autre langage que celui de l'Évangile : oui, oui, non, non, FLÉCH., duc de Mont.
Un honnête homme qui dit oui et non mérite d'être cru, LA BRUY., V.
Pour moi, j'aime les gens dont l'âme se peut lire, Qui disent bonnement oui pour oui, non pour non, GRESSET, Méchant, I, 5.
Il ne dit ni oui, ni non, il ne veut pas s'expliquer sur la chose dont il s'agit. 
Je ne dis oui ni non, de crainte de mentir, TH. CORN, D. Bertr. de Cigarral, III, 1.
On dit dans le même sens : il ne m'a répondu ni oui ni non.
Dire oui, consentir, surtout en parlant du mariage. 
Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui On ne peut vous lier que vous ne disiez oui, MOL., Tart. II, 4.
Que maudits soient l'heure et le jour où je m'avisai d'aller dire oui !, ID., Méd. malgré lui, I, 1.

2° Oui est souvent la réponse à une interrogation, et alors il équivaut à une phrase entière : Avez-vous fait cela. - Oui, c'est-à-dire j'ai fait cela.
Ariste : Et son coeur est épris des grâces d'Henriette. - Chrysale : Quoi ? de ma fille ? - Ariste : Oui ; Clitandre en est charmé, MOL., Femm. sav. II, 3.
Henriette : Moi, ma mère ? - Philaminte : Oui, vous ; faites la sotte un peu, ID., ib. III, 6.
Un bonheur si étrange sera peut-être bientôt évanoui ; le perroquet répondit oui, VOLT., Zadig, 6.

3° Quelquefois il est simplement affirmatif, sans opposition à non, et en ce cas il se met au commencement du membre de phrase. 
Oui, c'est Agamemnon, c'est ton roi qui t'éveille, RAC., Iphig. I, 1.
Oui, monsieur, j'aime mieux le Tartufe et le Misanthrope que les comédies nouvelles ; oui, j'ose préférer Racine à mes drames, et j'aime mieux Roland et Armide que certains opéras, VOLT., Lett. la Touraille, 5 juill. 1774.
Avant que, dégagé des ombres de l'enfance, Je pusse voir l'abîme où j'étais descendu, Père, mère, fortune, oui, j'avais tout perdu, GILB., le Poëte malheureux.
Dans les phrases familières, il se met quelquefois à la fin.
Chrysale : Notre soeur est folle, oui. - Ariste : Cela croît tous les jours, MOL., Femm. sav. II, 4.
Redoublé, il augmente la force de l'affirmation. Oui, oui, je le ferai. 
Oui, oui, vous me suivrez, n'en doutez nullement, RAC., Andr. II, 3.

4° Oui marquant la surprise. Il a dit telle chose, oui ? c'est-à-dire est-ce vrai qu'il ait dit telle chose ?

5° Oui-da, certainement. 
Direz-vous par exemple qu'un homme ait, la nuit et sans aucune lumière, le pouvoir prochain de voir ? - Oui-da, il l'aurait selon nous, s'il n'est pas aveugle, PASC., Prov. I.
Carin : Byrrhie, instruit d'un mal que j'ai peine à vous taire, Vous peut de mes malheurs découvrir le mystère. -Byrrhie : Oui-da, je le ferai très volontiers, BARON, Andrienne, II, 2.
Vraiment. 
Néron : N'avais-je pas ma maison Dorée qui devait être plus grande que les plus grandes villes ? oui-da, je m'entendais en magnificence, FÉN., t. XIX, p. 313.
Oui-da, l'état de veuve est une douce chose, REGNARD, le Bal, 4.
Oui-da est quelquefois ironique. Le croyez-vous ?- Oui-da, je n'en crois rien.

6° Oui, joint à des adverbes. Oui vraiment. Vraiment oui. Eh mais oui.
Oui bien, se dit et surtout se disait par opposition à une affirmation pour affirmer autre chose.
Prononcez, messieurs, un arrêt digne de vous, qui fasse voir à toute l'Europe que le Cid n'est point le chef-d'oeuvre du plus grand homme de France, mais oui bien la moins judicieuse pièce de M. Corneille, SCUDÉRY, Lett. à l'Académie.
Philis : Si vous nommez ma flamme un bien commun à tous, Je n'aime, pour le moins, personne plus que vous ; Cela vous doit suffire. - Cléandre : Oui bien à des volages Qui peuvent en un jour adorer cent visages, CORN., la Place Roy. II, 8.
Je n'ai point encore vu M. Fagon depuis que j'ai reçu de vos nouvelles ; oui bien M. Daquin, qui trouve fort étrange que vous ne vous soyez pas mis entre les mains de M. des Trapieres, RAC., Lett. à Boileau, 4 août 1687.

7° S. m. Un oui, une affirmation par oui. 
À des offres d'hymen répondre par des larmes, Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes, MOL., Sgan. 2.
Et, loin qu'un pareil oui me donnât de la peine, Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine, ID., ib. 2.
Ah ! ce oui se peut-il supporter ?, ID., Fem. sav. I.
Eh ! nous ne différons que du oui et du non, ce n'est qu'une bagatelle, MARIVAUX, Double inconst. I, 7.
Un prêtre, un oui, trois mots latins à jamais fixent vos destins, VOLT., Épît. 37.
Savoir le oui ou le non de quelque chose, savoir si une chose se fera ou ne se fera pas. 
La pensée du moment où je saurai le oui ou le non d'avoir ou de n'avoir pas de vos nouvelles...., SÉV., 14 juill. 1680.
Dire le grand oui, se marier. C'est demain qu'elle dit le grand oui.
Fig. Pour un oui, pour un non, pour la cause la plus légère. 
Pour un oui, pour un non, on va se jeter à l'eau, TH. LECLERCQ, Proverb. t. V, p. 168, dans POUGENS.

8° Langue d'oui, voy. OÏL.

REMARQUE
Dans la citation de Molière au n° 2, l'e muet du mot avant oui n'est pas élidé, et il l'est dans la citation de Gilbert au n° 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et cil respont : oïl, sire, assez bien, , Ch. de Rol. L.
XIIe s. 
Oïl, par Dieu, ne puet estre autrement, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Sire, fait-ele, oil, mon cuer [je] lui ai donné, , Berte, XLV.
Ert-il o [avec] vos ?-ouïl sanz faille, , Ren. 8367.
Il me demanda, se je voulois estre honorez en ce siecle et avoir paradis à la mort, et je li diz : oyl, JOINV., 194.
XIVe s. 
Auil, dient ly aultre, n'en serez escondiz, , Hugues Capet, v. 2142.
Et dist ly connestablez : auwy, certainement, , ib. v. 5775.
XVe s. 
Par ma foi, respondit le duc de Lancastre, ouil, FROISS., II, III, 31.
XVIe s. 
Et tant qu'ouy et nenny se dira, Par l'univers le monde me lira, MAROT, II, 221.
Je ne suis pas marry que.... mais oui bien de quoy nous soyons si...., MONT., I, 240.
Quand j'imagine l'homme tout nud, ouy [même] en ce sexe qui semble avoir plus de part à la beauté..., ID., II, 203.
Non que la difference y soit comme de la nuict à une clarté vifve ; ouy, comme de la nuict à l'umbre, ID., II, 368.
Il faut conclure que qui ayme le jeu, ne fera jamais grande fortune, ouy bien qu'il se verra avec le temps reduit à une miserable pauvreté, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 68.
Son advis ne dit rien qu'un riste oui qui tremble, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
La forme primitive est oïl, toujours dissyllabe, et formée du latin hoc illud, oui cela (hoc ayant pris le sens de oui : Ne dit ne o ne non, R. de Cambrai 264) ; oïl est donc fait comme nennil, qui représente non illud, non cela. Picard, awi ; Berry, voui ; wallon, awoi, dans lequel Grandgagnage regarde l'a comme prosthétique ; bourguig. vouei ; différents dialectes cités par Grandgagnage ai, âï, oï. On trouve dans les anciens textes, quoique rarement, des formes singulières de ce mot : oal, ouail, ol, odil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUI. - REM. Ajoutez :

2° L'usage veut qu'à une interrogation affirmative on réponde par oui, et à une interrogation négative, par non. Avez-vous fait cela ? oui. N'avez-vous pas fait cela ? non. La raison en est que, dans les interrogations négatives, la réponse par oui serait amphibologique, et qu'on ne saurait si oui détruit la négation ou la confirme.

3° Malherbe élidait l'e de le devant oui : En matière de choses futures, l'oui et le non trouvent des amis, qui parient les uns d'un côté, les autres d'un autre, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OUICHE
	oui-ch'Interjection populaire qui marque le doute, l'incrédulité et une sorte de moquerie de celui à qui l'on parle ou dont on parle.
Ah ! ouiche, on ne l'aura, vois-tu, qu'avec ma vie, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 7.

_____

OUÏ-DIRE
	ou-i-di-r' ; ouï a une demi-aspiration : les ouï-dire, aux ouï-dire, dites sans liaison : lê ouï-dire, ô ouï-dire s. m.
Ce qu'on ne sait que par le rapport d'une autre personne. 
Il ne sait que par ouï-dire Ce que c'est que la cour, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Le critique, sans rien approfondir, se contente de mettre en note ouï-dire, mais une grande partie de l'histoire n'est fondée que sur des ouï-dire rassemblés et comparés, VOLT., Suppl. au siècle de Louis XIV, 1re part.
Au plur. Des ouï-dire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ouir-dire va par ville, LOYSEL, Instit. 771.

ÉTYMOLOGIE
Ouï, participe passé d'ouïr, et dire.

_____

OUILLAGE
	ou-lla-j', ll mouillées s. m.
Action d'ouiller, nommée aussi remplissage.
Les opérations que la conservation des boissons exige en route, telles que les transvasions, le rabattage des pièces et l'ouillage, seront permises pour les boissons déclarées en transit, , Loi 8 déc. 1814, art. 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nulz taverniers soit si hardis qu'il achete vin de buffet pour faire oeuilliage ne remplage, DU CANGE, implagium.

ÉTYMOLOGIE
Ouiller.

_____

OUILLÈRE ou OULLIÈRE
	ou-llè-r', ll mouillées s. f.
Terme d'agriculture. Allée comprise entre les rangs des ceps de vignes. 
On ne peut oublier non plus.... les ouillères de la Basse-Provence...., HEUZÉ, la France agricole, p. 7.
Les oliviers n'occupent pas toujours seuls les terrains dans lesquels ils végètent ; le plus ordinairement ils sont plantés dans les champs où il existe des vignes en plein ou en ouillière, ID., ib. carte n° 27.
Arboriculture fruitière : vignes en plein et en ouillères, olivier, amandier, , Programme de l'École d'agriculture de Montpellier et Journ. offic. 6 mai 1874, p. 3124, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. oullier, creuser, faire un fossé (voy. DU CANGE, ouliare).

_____

OUISTITI
	oui-sti-ti s. m.
Petit singe du Brésil. Ouistiti argenté, quadrumane, dit aussi micou et singe du Para, simia jacchus, L.

_____

OULE
	ou-l' s. f.
Terme de métallurgie. Cuvier en terre.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien français oule ou ole, marmite, du latin olla (voy. OILLE).

_____

OULLIADE
	ou-lla-d', ll mouillées s. f.
Cépage des Bouches-du-Rhône.

_____

OURA
	ou-ra s. m.
Terme de métallurgie. Nom que l'on donne à quatre conduits qui, passant au-dessus de la voûte du four, se rendent à la cheminée et activent la combustion du bois.

_____

OURALIEN, IENNE
	ou-ra-liin, liè-n' adj.
Langues ouraliennes, langues parlées autour des monts Ourals dans le nord-est de l'Europe et le nord-ouest de l'Asie.

_____

OURALO-ALTAÏQUE
	ou-ra-lo-al-ta-ï-k' adj.
Qui appartient à l'Oural et aux monts Altaïques,
Langues ouralo-altaïques, langues comprenant le groupe samoyède, le groupe finnois, le groupe turc ou tatar, le groupe mongol et le groupe tongouse, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 120, Paris, 1876.

_____

OURAQUE
	ou-ra-k' s. m.
Terme d'anatomie. Partie moyenne de l'allantoïde, celle qui, traversant l'ombilic, se resserre d'abord en un canal, puis plus tard en un cordon ligamenteux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vaisseaux umbilicaux sont une veine, deux arteres, et le pore uraque, si aucun y en a, PARÉ, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ouraque, dérivé de deux mots traduits par urine et tenir, ainsi dit parce qu'il tient à la vessie urinaire.

_____

OURAX
	ou-raks s. m.
Nom moderne du genre pauxi (gallinacés), qui contient deux espèces, savoir : l'ourax casqué, dit pauxi à pierre et oiseau pierre ; c'est, pour Buffon, le pierre de Cayenne, et, pour Brisson, le hocco du Mexique ; l'ourax mitu, appelé vulgairement mitu, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dénomination attique de l'oiseau.

_____

OURDI, IE
	our-di, die part. passé d'ourdir

1° Dont les fils de chaîne sont préparés. 
Voilà sa toile ourdie, Voilà des moucherons de pris, LA FONT., Fabl. III, 8.
Poétiquement. 
Nous jouirons d'un âge ourdi d'or et de soie, Où les plus malheureux Ne verseront jamais que des larmes de joie, RACAN, Chans. de bergers.

PROVERBE
À toile ourdie Dieu envoie le fil, c'est-à-dire la Providence fournit les moyens d'achever l'ouvrage qu'on a commencé.

2° Fig. Préparé comme par un tisserand dressant les fils d'un tissu. 
La ruse la mieux ourdie Peut nuire à son inventeur : Et souvent la perfidie Retourne sur son auteur, LA FONT., Fabl. IV, 11.
Ce fut plutôt une lâche trahison mal ourdie qu'une conspiration, VOLT., Louis XIV, 29.

3° Il se dit de la trame des ouvrages d'esprit. 
L'artificieuse et fine contexture des tragédies de Racine, les seules peut-être qui aient été bien ourdies d'un bout à l'autre depuis Eschyle jusqu'au grand siècle de Louis XIV, VOLT., Dict. phil. Anc. et mod.

_____

OURDIR
	our-dir v. a.

1° Disposer, arranger les fils de la chaîne pour faire un tissu. 
Tous ces tapis Qu'a tissus la Savonnerie, Ceux que les Persans ont ourdis, VOLT., Ép. 28.
Terme de corderie. Étendre, élonger tous les fils de caret qui doivent composer un cordage.
Entrelacer des cordons de paille pour faire une natte.
Tourner l'osier autour du moule, le tortiller pour en faire des paniers ou d'autres ouvrages.
Terme de pêche. Ourdir les cannes, faire des espèces de claies semblables aux paillassons des jardiniers.
Poétiquement et fig. 
Et vous, fatales soeurs, reines des destinées, Vous dont les noires mains ourdissent nos années, ROTR., Herc. mour. V, 2.
La Parque à filets d'or n'ourdira point ma vie, Je ne dormirai point sous de riches lambris ; Mais voit-on que le somme en perde de son prix ?, LA FONT., Fabl. XI, 4.

2° Fig. Disposer comme le tisserand dispose ses fils. 
Cependant, son Dauphin.... De faits si renommés ourdira son histoire Que ceux qui dedans l'ombre éternellement noire Ignorent le soleil, ne l'ignoreront pas, MALH., II, 1.
De leur mollesse léthargique Le discord sortant des enfers, Des maux que nous avons soufferts Nous ourdit la toile tragique, ID., VI, 29.
C'est elle [notre âme] qui forme la liaison de nos sensations, et qui ourdit la trame de nos existences par un fil continu d'idées, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 317.

3° Fig. Tramer, machiner. 
Que ne sait point ourdir une langue traîtresse Par sa pernicieuse adresse !, LA FONT., Fabl. III, 6.
Quand on est à cent lieues de Paris, il est difficile de prévoir et de parer les effets des petites cabales, des petites intrigues, des petites méchancetés qu'on y ourdit sans cesse pour s'amuser, VOLT., Lett. d'Alemb. 19 mai 1773.
En voyant ourdir autour de moi mille trames, je ne savais me plaindre que de la tyrannie de ceux que j'appelais mes amis, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Vous y verrez avec quel artifice il a ourdi sa calomnie, MARMONTEL, Mém. VIII.

4° Fig. Il se dit de la contexture des ouvrages d'esprit. 
Son talent [de Virgile] était de faire des tableaux plutôt que d'ourdir avec art la trame d'une fable intéressante, VOLT., Ess. poés. ép. ch. 3.

5° S'ourdir, v. réfl. Être ourdi. La toile s'ourdissait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Trenchede est ensement cum de teissant [tissant] la meie vie ; dementres uncore que ordisseie, suztrenchad mei [me trancha par dessous], , Liber psalm. p. 233.
XIIIe s. 
Nules mestresses du mestier ne pueent ne ne doivent ourdir fil aveques soie ne flourin [espèce de bourre de soie] aveques soie, parce que l'uevre est fause et mauvese, , Liv. des mét. 88.
XVe s. 
Sans ourdir on ne peut tiltre [tisser], COQUILLART, p. 15, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tarquinius faisoit soubs main tenter le peuple, et ourdissoit une trahison, AMYOT, Publ. 5.
Pendant que ceste trame s'ourdissoit, ID., Fab. 44.
Ourdir, pour s'empestrer, mille nouveaux liens, Estre serf d'un tyran qui rit du mal des siens...., DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLIV.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ordir ; prov. ordir ; esp. urdir ; ital. ordire ; du bas-lat. ordire (dans Isidore), ourdir ; du lat. ordiri, commencer.

_____

OURDISSEUR, EUSE
	our-di-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui ourdit.
S. f. Terme de soierie. Ourdisseuse, ouvrière chargée de l'opération qui consiste à assembler parallèlement entre eux, à une égale longueur et sous la même tension, un certain nombre de fils dont l'ensemble a reçu le nom de chaîne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Retirez-vous, ourdisseurs de finesse, Propos flatteurs qui gastez la jeunesse, DU BELLAY, VII, 54, recto.

ÉTYMOLOGIE
Ourdir ; prov. ordidor.

_____

OURDISSURE
	our-di-su-r' s. f.
Union d'une pièce de vannerie avec les autres parties.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ourdisseure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ourdir.

_____

OURDRI, IE
	our-dri, drie adj.
Terme de blanchisseur. Taché de moisissure par l'humidité.

ÉTYMOLOGIE
Probablement dérivé de l'adjectif ord, sale.

_____

OURET
	ou-rè s. m.
Genre de plantes de la famille des amarantacées.

_____

OURIGOURAP
	ou-ri-gou-rap s. m.
Vautour percnoptère, neophron percnopterus, Savigny ; c'est le petit percnoptère.

_____

OURLER
	our-lé v. a.
Munir d'un ourlet. 
Ma mère est sortie ; je me suis lassée d'ourler des coiffes et de monter des rubans, DANCOURT, la Gazette, sc. 5.
Il n'y a que le bec à ourler, et c'est une cane, se dit pour se moquer de ceux qui croient que les affaires se font facilement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se çavetonier ouvrast de cordouan, et il ourlast un soler de cordouan de basane, ou meist un noiel de basane, li solers seroit ars [brûlé], , Liv. des mét. 231.
Si estoit au col bien orlée D'une bende d'or neelée [niellée], , la Rose, 1069.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OURLET ; bourguign. orlai ; prov. orlar ; ital. orlare.

_____

OURLET
	our-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des our-lè-z habilement faits s. m.

1° Repli cousu au bord d'une étoffe pour l'empêcher de s'effiler. Faire un ourlet.
Faux ourlet, ourlet fait avec un morceau rajouté.

2° Repli formé par les organes de la fructification dans quelques fougères.

3° Cuir mince avec lequel le coffretier borde le gros cuir.
Partie épaisse qui forme le tour d'un plat de verre.
Le bord replié en rond d'un chéneau, d'une cuvette.
Terme de vitrier. Petit rebord sur l'aile du plomb et qui sert à monter les panneaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et avoit un ros [roux] peliçon, Dont li ourlet estoient d'os, , Ren. 1391.
XVIe s. 
Faut que les bandes [pour pansements] n'ayent aucun ourlet, bord, liziere, ny couture, PARÉ, XII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français orl, orle, urle (voy. ORLE, en termes de blason) ; Berry, orle ; espagn. et portug. orla ; ital. orlo ; du lat. orula, diminutif de ora, bord, rebord, lequel ora avait donné, avec changement de genre, le vieux français our, ur, or, le provençal or, le sarde oru, le lombard oeur.

_____

OURS
	ours' ; quelques personnes prononcent our, ce qui est préférable s. m.

1° Genre de mammifères plantigrades contenant comme espèces les plus connues : l'ours brun d'Europe, l'ours noir d'Amérique et l'ours blanc de la mer Glaciale. 
Nul animal n'avait affaire Dans ces lieux que l'ours habitait ; Si bien que, tout ours qu'il était, Il vint à s'ennuyer de cette triste vie, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Les Philistins défaits et les ours même déchirés de ses mains [de David] ne sont rien en comparaison de sa grandeur qu'il a domptée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mais, sans examiner si vers les antres sourds L'ours a peur du passant, ou le passant de l'ours, BOILEAU, Sat. VIII.
[Achille].... Qui, si l'on nous fait un fidèle discours, Suça même le sang des lions et des ours, RAC., Iphig. IV, 1.
L'ours vit vingt ou vingt-cinq ans, et le temps de la gestation et celui de l'accroissement sont ordinairement proportionnés à la durée de la vie, BUFF., Quadrup. t. III, p. 30.
Les ours de Berne, ours qui sont nourris à Berne aux frais du public. 
Hagenbach disait.... de Berne : L'ours ! nous allons bientôt en prendre la peau pour nous faire une fourrure, MICHELET, Hist. de France, t. VI, p. 338.
Lécher l'ours, se dit de la mère ourse que l'on supposait donner la forme à son petit en le léchant. 
Certain ours montagnard, ours à demi léché, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Son menton nourrissait une barbe touffue ; Toute sa personne velue Représentait un ours, mais un ours mal léché, ID., ib. XI, 7.
Fig. Lécher l'ours, étudier un travail, une affaire. 
Il est temps désormais que le juge se hâte ; N'a-t-il pas assez léché l'ours ?, LA FONT., Fabl. I, 21.
Joubert, qui a eu de la réputation et qui, en effet, plaidait bien pour le fond, quand on lui avait donné tout le temps qu'il lui fallait pour lécher son ours, disait de grandes sottises quand il se mettait sur le bien dire, TALLEMANT, Historiettes, t. X, p. 216.
Fig. Un ours mal léché, un enfant mal venu, mal fait, et aussi un homme grossier, qui ne peut s'accommoder de personne. 
Comme j'étais de chambrée avec lui, nous nous étions liés de préférence au milieu des ours mal léchés qui nous entouraient, J. J. ROUSS., Conf. V.
Velu comme un ours, tout couvert de poil.
Fait comme un meneur d'ours, se dit d'un homme mal accoutré.
Il le faut faire monter sur l'ours, se dit d'un homme qui a peur et qu'on veut aguerrir, comme on aguerrit les enfants en les plaçant sur le dos d'un ours apprivoisé.
Prenez mon ours, se dit quand on presse quelqu'un de prendre quelque chose dont on veut se défaire ; locution tirée de la farce l'Ours et le Pacha.

PROVERBE
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant qu'on l'ait pris, avant qu'on l'ait mis par terre ; il ne faut pas spéculer sur quelque chose qui n'est qu'en espérance. 
Deux compagnons pressés d'argent à leur voisin fourreur vendirent La peau d'un ours encor vivant, Mais qu'ils tueraient bientôt, du moins à ce qu'ils dirent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Il m'a dit qu'il ne faut jamais Vendre la peau de l'ours qu'on ne l'ait mis par terre, ID., ib.
Terme de blason. Ours en pied, ours représenté debout avec une têtière.

2° Fig. et familièrement. Personne qui fuit le monde. 
Qui ? moi, madame.... que je n'aie pas obéi aux ordres de celle qui m'honore depuis si longtemps de son amitié !... tout ours que je suis, soyez persuadée que je suis un très honnête ours, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 28 janv. 1770.
Au second voyage elle me dit, en voyant ma surprise : mon ours, voilà votre asile ; c'est vous qui l'avez choisi, c'est l'amitié qui vous l'offre, J. J. ROUSS., Confessions, VIII.
Adjectivement. 
Bien fait de corps, mais ours quant à l'esprit, LA FONT., Court.

3° Nom donné par les ouvriers imprimeurs aux pressiers.

4° Salle de police. Je fus passer deux jours dans un lieu ténébreux qu'on appelle l'ours, Souvenirs de Saint-Cyr, dans Excentricités du langage.

5° Pièce de théâtre qui a vieilli dans les cartons, en argot des coulisses.
Les ours de Sibérie et les ours des cartons Dans cet autre Spitzberg avaient pris leurs cantons, TH. GAUTIER, Prologue d'ouverture pour l'Odéon.

6° Ours blanc, animal très carnassier qui vit dans les pays du Nord. 
Il ne faut pas confondre l'ours de terre avec l'ours de mer, appelé communément ours blanc, ours de la mer Glaciale ; ce sont deux animaux très différents tant pour la forme du corps que pour les habitudes naturelles, BUFF., Quadrup. t. III, p. 18.

7° Ours crabier, le raton crabier.
Ours fourmilier, le fourmilier tamanoir.
Ours terrestre, espèce de rat-taupe.

8° Ours marin, espèce de phoque. 
L'ours marin n'est pas le plus grand des phoques à oreilles, mais c'est celui dont l'espèce est la plus nombreuse et la plus répandue, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 182.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vous lui durrez [donnerez] urs et lions et chiens, , Ch. de Rol. 3.
XIIIe s. 
Ors ne lion n'est ne beste sauvage Qui, tel foiz est, ne fraigne son vouloir De faire mal et ennui et domage, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
XIVe s. 
Nouvellement avoit estet uns hours bersés [tué à coups de flèche], , Baud. de Seb. VIII, 953.
XVe s. 
Endurer et souffrir tout comme un vieil ours emmuselé, , Les quinze joyes du mariage, p. 178, dans LACURNE.
Il ne fault marchander la peau de l'ours, devant que la beste soit prise et morte, COMM., IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. or ; provenç. ors, urs ; du lat. ursus ; sanscr. riksha (i bref), qui lie le latin ursus au grec.

_____

OURSE
	our-s' s. f.
Terme de marine. Voy. ORSE.

_____

OURSERIE
	our-se-rie s. f.
Caractère, acte d'une personne qui vit comme un ours. Je me promets bien que je te ferai repentir de tes ourseries, B. CONSTANT, Lett. à Mme de Charrière, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littéraires, B. Constant et Mme de Charrière.

_____

OURSIN
	our-sin s. m.
Peau d'ours garnie de son poil. Bonnet d'oursin.
Ancienne coiffure des grenadiers et des carabiniers. Les grenadiers de la garde et les sapeurs la portent encore.

_____

OURSINE
	our-si-n' s. f.
Plante d'Afrique, dite aussi pied d'ours, genre oursine, arctopus, famille des ombellifères.

ÉTYMOLOGIE
Oursin 3.

_____

OURSON
	our-son s. m.

1° Le petit de l'ours. 
Si les jeunes oursons ont paru informes au premier coup d'oeil, c'est que l'ours adulte l'est lui-même par la masse, la grosseur et la disproportion du corps et des membres, BUFF., Quadrup. t. III, p. 29.

2° Bonnet à poil.

3° L'ours noir d'Amérique.

4° Singe du genre alouate.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je traversay les bois où a esté Ourson d'un ours en enfance allaicté, MAROT, I, 290.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'ours. On trouve oursetel, ourseau, ourselet, oursillon, dans les anciens textes.

_____

OÛT
	ou s. m.
S'écrit quelquefois au lieu d'août. 
Je vous paierai, lui dit-elle, Avant l'oût, foi d'animal, LA FONT., Fabl. I, 1.

_____

OUTARDEAU
	ou-tar-dô s. m.
Le petit de l'outarde.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'outarde.

_____

OUTIL
	ou-ti ; l'l est toujours muette ; au pluriel, l's se lie : des ou-ti-z ingénieux s. m.

1° Tout instrument de travail dont se servent les artisans. 
Celui qui ne peut faire son métier, faute d'outil, n'est pas pour cela moins bon artisan, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 21.
Il y a plus d'outils que d'ouvriers, LA BRUY., II.
Mme la duchesse de Choiseul a porté l'humanité jusqu'à consacrer une somme d'argent pour transporter à Taïti un grand nombre d'outils de nécessité première, des graines, des bestiaux, BOUGAINVILLE, Voyage, t. II, p. 100 dans POUGENS.

2° Terme d'ébéniste. Outil en ondes, machine composée d'une roue, avec une échelle au-dessous, et des ressorts qui font agir un fer taillant, dont les menuisiers en placage se servent pour faire leurs moulures en ondes sur les bois durs.

3° Outil crochu, ciseau tranchant, à l'usage des sculpteurs et des marbriers ; il est d'acier fin par un bout, qui est à demi courbé en crochet.

4° Outil plat, chez les lapidaires, petit cylindre, d'acier ou de cuivre, attaché au bout d'un long fer, dont ils se servent pour graver les pierres précieuses ; du côté de la pierre, la section du cylindre est plate et unie.

5° Terme de tourneur. Outil de côté, se dit d'espèces de ciseaux à deux biseaux, un par le bout et un par le côté.

PROVERBE
Un méchant ouvrier ne saurait trouver de bons outils, c'est-à-dire un homme malhabile ne tire aucun parti de ce qu'il a sous la main. On dit dans un sens analogue : Un bon ouvrier se sert de toute sorte d'outils.

SYNONYME
OUTIL, INSTRUMENT. Outil se dit de ce qui sert aux arts mécaniques, instrument de ce qui sert dans les opérations qui ne sont pas exécutées par les artisans : des instruments de chirurgie. 
Cependant outil, mais c'est en poésie et anciennement, a été dit par Régnier des instruments de musique : Laissons le luth, la lyre et les outils divers, RÉGNIER, Sat. IV.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les ustils as ovriers qui firent les degrés, Besague et cuignies, en unt od els portez, , Th. le mart. 144.
Kar rebuchié furent lur hustilz de fer, les uns et les altres, jesque al aguillon, , Rois, p. 44.
XIIIe s. 
Il est ordené ou dit mestier, que nus [nul] du mestier, soit mestre ou vallès, ne puet ne ne doit penrre les ostiex à son voisin, ne retenir, se ce n'est de sa boine volenté, , Liv. des mét. 56.
Et si ne soit tisserans nus [nul] si hardis, qui venge [vende] l'oeustille à home deforain [étranger] pour porter hors de ceste vile...., TAILLIAR, Recueil, p. 428.
Ne harnas, ne oeustil, ne beste, ID., ib. p. 425.
Se je reconnois devant justice que j'aie le ceval d'aucun en m'estable, ou ses ostix de quoi il doit ouvrer, BEAUMANOIR, XXXVII, 2.
XVe s. 
Et touz outieulx pour charpenter, E. DESCH., Poésies mss. f° 356.
XVIe s. 
Les utils [organes] qui servent à descharger le ventre ont ..., MONT., I, 98.
La science est un util de merveilleux service, ID., I, 159.
C'est un util de merveilleux service que la memoire, et sans lequel le jugement fait bien à peine son office, ID., II, 17.
Et quant à la parole, estimant que c'estoit un second corps et un util necessaire à tout homme qui veut manier de grandes affaires...., AMYOT, Caton, 2.
Puis qu'entre mille mensonges n'y a qu'une verité, mille opinions de mesme chose, une seule veritable, pourquoy n'examinerai-je avec l'outil de la raison, quelle est la meilleure, plus vraye, raisonnable, honneste, utile, commode ?, CHARRON, Sagesse, II, 2.
Mains qui font de la plume Un outil de bourreau qui destruit et consume, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Berry, util ; wall. usteie, s. f. ; bourg. uti ; pic. otieu. Comme l's est dans les plus anciennes formes et dans le wallon, on ne peut y voir une lettre épenthétique, et il faut rejeter le latin utensile, qui d'ailleurs aurait donné ousil et non ostil. Diez, rapprochant le comasque usedêl et le milanais usadej, qui signifient ustensiles de cuisine, et qui viennent de l'italien usare, user, se servir, voit dans ostil une formation analogue. Mais comme l'a long de usare aurait difficilement disparu, il imagine une forme usitellum, dérivée de usitare, se servir. C'est bien du côté d'usus qu'il faut chercher, mais non tout à fait de cette façon : le bas-latin avait usibilia, ustensiles (texte du IXe siècle) ; au lieu d'usibilia, on a probablement dit usitilia, d'où ustil. C'est vers le XVe et le XVIe siècle que la forme sans s a pris le dessus ; il est possible qu'alors on ait imaginé une assimilation entre ostil et utile.

_____

OUTILLÉ, ÉE
	ou-ti-llé, llée, ll mouillées part. passé d'outiller
Muni d'outils. Être bien, être mal outillé.
Gréé, équipé, muni de tous les instruments nécessaires.
Si Votre Majesté a toujours dans ses ports quarante bons vaisseaux bien outillés et bien équipés, prêts à mettre en mer aux premières occasions, , Test. pol de Richelieu, dans JAL.
Fig. et populairement. Bien ou mal pourvu de ce qui est nécessaire pour ce que l'on veut faire. 
Elle était outillée de tout ce qu'il faut pour les rendez-vous, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Hist. de M. Guillaume, Oeuvr. t. X, p. 50. dans POUGENS.

_____

OUTILLER
	ou-ti-llé, ll mouillées, et non ou-tiyé v. a.
Garnir, fournir d'outils. Outiller un ouvrier. Outiller une usine.
S'outiller, v. réfl. Se munir d'outils.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant avoit mis, frayé et despendu de grands et sumptueux deniers.... à exstenciller icellui prieuré de linge, lits, vaisselle et autre mesnaige, DU CANGE, ustensilia.
Frere Conrard estoit outillé dieu sait comment, LOUIS XI, Nouv. X.

ÉTYMOLOGIE
Outil ; wallon, ustii.

_____

OUTLAW
	aout'-lâ s. m.
Mot anglais, signifiant celui qui est hors la loi, quelquefois usité en français. 
Des outlaws, qui sait ? insinua Vocasse, E. D'HERBILLY, Contes pour les grandes personnes, p. 280, 1874.
Quand la chrétienté entière demandait la paix aux musulmans, ces outlaws [les Zaporogue], abandonnés de tous, continuaient la guerre, RAMBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1875, p. 817.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, outlaw ; bas-lat. utlaga, utlagus ; de l'anglo-saxon utlaga, hors de la loi, de ute, hors, laga, loi. Le vieux français avait reçu ce mot : XIIIe s. 
Quant il trespasseront les barges, Se il encontrent les uslaiges, Bien les porront illuec atendre, Et le dromont vers ax deffendre, DU CANGE, utlaga.
XVe s. 
Par lequel ban furent des lors en avant [les dessus nommés] tenus et reputez wecteloix par la coustume de Flandres, ID., ib.

_____

OUTRAGÉ, ÉE
	ou-tra-jé, jée part. passé d'outrager

1° Qui a subi un outrage. 
N'importe, elle se sent comme vous outragée, RAC., Brit. I, 4.
Les théologiens commencent trop souvent par dire que Dieu est outragé, quand on n'est pas de leur avis, VOLT., Dict. phil. Locke.
Les auteurs outragés par une satire ingénieuse n'en sentent que trop toute la malice ; mais plus ils la sentent, moins ils se pressent de la faire sentir aux autres, D'ALEMB., Éloges, Trublet.
Substantivement.
Distinguons principalement dans tout procès, dans toute contention, dans toute querelle, l'agresseur de l'outragé, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Des proportions.

2° Qui a subi une atteinte odieuse. 
La gloire du Seigneur, si publiquement outragée par les scandales et la licence des pécheurs, MASS., Profess. relig. Serm. 4.
Parlez-lui, mais songez Que les lois, les autels, l'honneur, sont outragés, VOLT., Tancr. II, 5.
Je reçus une lettre de milady, où tout ce que l'amour outragé peut inspirer était exprimé, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 89.

_____

OUTRAGEMENT
	ou-tra-je-man s. m.
Action d'outrager.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Outragement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Outrager ; ital. oltraggiamento.

_____

OUTRAGEUSEMENT
	ou-tra-jeû-ze-man adv.

1° D'une manière outrageuse, avec outrage. 
L'ayant traité outrageusement le renvoyèrent sans lui rien donner, SACI, Bible, Évang. St Luc, XX, 11.
L'empereur se mit en colère, et, le chargeant de la perte du dernier combat, lui reprocha outrageusement son peu de conduite ou son peu de coeur, FLÉCH., Hist. de Théod. I, 61.
Fig.
Il [un billet] était cacheté d'une épingle qui l'a outrageusement piqué, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, IV, 9.

2° D'une manière violente, excessive. 
Le père Payen fut volé l'autre jour, et battu outrageusement à la tête ; on ne croit pas qu'il en réchappe, SÉV., 439.
Le curé de campagne qui, ayant été outrageusement volé par ses ouailles...., VOLT., Dict. phil. Enfer.
Ce monsieur de Cossé seul dérange la fête ; Comment te semble-t-il ? - Outrageusement bête, V. HUGO, le Roi s'amuse, I, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Neporquant coustume suefre bien que cil que pere et mere marient ait plus qu'il n'emporteroit en se [sa] partie ; mais que ce ne soit pas trop outrageusement, BEAUMANOIR, XIV, 15.
XVe s. 
Les Flamands s'aventuroient follement et outrageusement, FROISS., II, II, 58.
Et veirent venir un oultrageusement grant porc, , Perceforest, f° 26.
XVIe s. 
Il l'injuria bien plus oultrageusement, AMYOT, Thém. 41.
En telles choses usoit Lucullus dissoluement et oultrageusement de sa richesse, ID., Lucull. 83.
Mechmet ayant oultrageusement rudoyé Chasan, chef des janissaires, de ce qu'il voyoit sa troupe enfoncée par les Hongres, MONT., II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Outrageuse, et le suffixe ment.

_____

OUTRANCE
	ou-tran-s' s. f.
Il n'est usité que dans ces locutions adverbiales : à outrance, à toute outrance, jusqu'à l'excès. 
Une comédie qui décriât les hypocrites, et mît en vue, comme il faut, toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien à outrance, toutes les friponneries couvertes de ces faux-monnoyeurs en dévotion, MOL., Tart. 1er placet au roi.
N'a-t-il pas ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides qui n'assaisonnent d'aucun sel les louanges qu'ils donnent ?, ID., l'Impromptu, 3.
[Charles Ier] Poursuivi à toute outrance par l'implacable malignité de la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Jennings était fière à toute outrance, HAMILT., Gramm. 10.
M. Hartsoëker devint cartésien à outrance, mais il s'en corrigea dans la suite, FONTEN., Hartsoëker.
Combat à outrance, combat qui ne devait se terminer que par la mort ou la défaite d'un des deux combattants. 
Il m'a dit.... Qu'il se devait contre Votre Excellence, Battre tantôt, et battre à toute outrance, LA FONT., Papef.
On a vu que le duc Jean de Bourbonnais fit déclarer qu'il irait en Angleterre avec seize chevaliers combattre à outrance pour éviter l'oisiveté et pour mériter la grâce de la très belle dont il est le serviteur, VOLT., Moeurs, 121.
Fig.
Le parlement se bat à outrance avec les jésuites, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 sept. 1761.
À outrance, à toute outrance, aussi loin qu'une chose peut aller.
S'il faut pousser à toute outrance ce passage de saint Paul, BOSSUET, Var. 14.

REMARQUE
Il serait à désirer que ce mot, qui est d'une grande force, ne fut plus borné à une locution adverbiale, et rentrât dans l'emploi de tout substantif. Pourquoi ne dirait-on pas l'outrance de son orgueil, de ses prétentions, comme a fait Ronsard ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il virent bien que il ne porroient à lor vaissiax repairier, ançois les covenoit combattre jusqu'à outrance de mort, MERLIN, f° 51, verso.
XVe s. 
Nuls chevaliers de France ne la [ville de Compostelle] vouloient prendre à leur peril, pour la tenir ni garder honorablement jusques à outrance, car elle n'est pas trop forte, FROISS., II, III, 34.
On se plaint de vous à outrance, CH. D'ORL., Chans. 33.
XVIe s. 
L'impudente esperance De ton sot appareil [révolte des huguenots] Perira par l'outrance D'un grand roy sans pareil, RONS., 403.
Ains entendoit leur faire guerre mortelle à toute oultrance, AMYOT, Crassus, 35.

ÉTYMOLOGIE
Outrant ; bourg. ôtrance ; provenç. ultranza ; ital. oltranza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUTRANCE. - REM. Ajoutez : Voici un emploi d'outrance hors de la locution à outrance.
Les défauts par saillie et comme qui dirait les outrances de Corneille, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 241, 3e éd. Ces essais de rendre la liberté à un mot confiné méritent d'être encouragés.

_____

OUTRE
	ou-tr' s. f.

1° Peau de bouc préparée pour contenir des liquides. 
Nous cessions souvent de manger, pour donner des accolades à l'outre, qui ne faisait que passer des bras de l'un entre les bras de l'autre, LESAGE, Gil Bl. IV, 11.

2° Terme de botanique. Espèce de sac ouvert par une de ses extrémités, formé par le limbe ou le pétiole d'une feuille, et pouvant contenir du liquide ; les népenthès en offrent des exemples.

3° Outre de mer, nom vulgaire des ascidies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les peaux sont accommodées en ouiltres, pour porter des huiles et des vins, O. DE SERRES, 328.
La peau sert à faire des ouistres pour le charroi des huiles et des vins, ID., 330.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uter, ventre ; comparez le terme grec qui signifie sein, mamelle ; sanscr. udhas (u long), mamelle.

_____

OUTRÉ, ÉE
	ou-tré, trée part. passé d'outrer

1° Poussé au delà de la mesure. 
Quoi ! tu veux me donner pour des vérités, traître, Des contes que je vois d'extravagance outrés ?, MOL., Amph. II, 1.
Ils [les rois] s'astreignent à certaines lois, parce que la puissance outrée se détruit enfin elle-même, BOSSUET, 5e avert. 56.
Nous avons vu la doctrine de Socrate, conservée par Phédon, accommodée aux moeurs du temps par Aristippe, et outrée par Antisthène, CONDIL., Hist. anc. III, 18.
Excessif, exagéré. 
L'aveugle témérité et la peur outrée produisent les mêmes effets lorsque le péril n'est pas connu, RETZ, II, 123.
Il est bon de parler et meilleur de se taire ; Mais tous deux sont mauvais alors qu'ils sont outrés, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Quand l'absurde est outré, l'on lui fait trop d'honneur De vouloir par raison combattre son erreur, ID., ib. IX, 1.
Un air outré d'indifférence, SÉV., 9 mars 1672.
On a vu comme ses maximes outrées ont produit celles des calvinistes plus outrées encore, BOSSUET, Var. XV, § 122.
Grotius.... ne cessa de regarder le calvinisme comme une secte de gens emportés, et qui avaient introduit dans la chrétienté sur la matière de la grâce et du libre arbitre, non-seulement une doctrine outrée, mais encore des sentiments impies et barbares, ID., 2e instr. sur les passages, dissert. sur Grotius, I.
Le seul Lucifer, évêque de Cagliari en Sardaigne, se sépara de l'Église par un zèle outré, à cause qu'elle conservait dans leurs siéges les évêques qui se repentaient de s'être laissé surprendre, ID., 2e instr. pastor. § 107.
Tout ce qui est outré dans les lois tend à la destruction des lois, VOLT., Polit et législ. Délits et peines, haute trahison.
Prusias est un peu comme les vieillards de comédie, qui prennent des résolutions outrées quand on leur a reproché d'être trop faibles, ID., Comm. Corn. Nicom. IV, 4.
Terme de beaux-arts. Se dit de l'exagération des formes, des ombres et des couleurs.
Substantivement. L'outré. 
Nous allons tomber en tout dans l'outré et dans le gigantesque ; adieu les beaux vers, adieu les sentiments du coeur, adieu tout, VOLT., Lett. d'Argental, 13 oct. 1769.

2° En parlant des personnes, qui passe la mesure. 
Tertullien, le plus figuré, pour ne pas dire le plus outré de tous les auteurs, BOSSUET, 6e avert. 92.
M. Jurieu peut dire tant qu'il lui plaira, que saint Cyprien et saint Augustin étaient outrés sur l'unité, FÉN., t. II, p. 85.
Quels temps ont jamais été plus outrés sur tout ce qui fait la félicité des sens ?, MASS., Cérémon. de l'absoute, Ferv.
Qui pousse les choses à outrance. 
J'oserai seulement avec respect avertir les théologiens scolastiques de mesurer leurs expressions, de manière qu'ils ne donnent point de prise à des gens outrés, BOSSUET, Instr. sur les Ét. d'orais. III, 8.

3° Surchargé de travail, de peine. 
Outrés du chaud et de la douleur de leurs plaies, VAUGEL., Q. C. 326.
Et le dedans du royaume a été outré tellement, que la dévastation est sensible d'année en année, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 366 (in-8°, 1860).
Absolument. Surmené. 
Ce vous eût été peu de gloire de mener à outrance un homme déjà outré et à qui la fortune a donné tant de coups que les moindres le peuvent abattre, VOIT., Lett. 52.
Le cheval de Beau-Chesne était outré, et il n'avait pu me suivre, RETZ, IV, 32.

4° Fig. Saisi, pénétré, en parlant d'un sentiment pénible. Outré de colère, de dépit. 
Oranthe.... Le coeur outré de même ennui, Jura que, s'il mourait pour elle, Elle mourrait avecque lui, MALH., V, 19.
Mon coeur outré d'ennuis n'ose rien espérer, CORN., Cid, II, 3.
Quoi ! quand le coeur outré de sensibles atteintes...., ROTR., Vencesl. I, 1.
La guerre qui s'échauffe tous les jours.... la crainte qu'on a des mauvaises nouvelles.... la désolation de ceux qui sont outrés de douleur, SÉV., 20 juin 1672.

5° Mis hors de soi, irrité. 
Si bien qu'enfin outré de tant d'indignités, CORN., Pomp. II, 4.
La princesse est outrée de penser que le roi en est content, et qu'il le fera venir à la cour, SÉV., 499.
La fureur et la jalousie transportent les Juifs ; ils font des complots terribles contre saint Paul, outrés principalement de ce qu'il prêche les gentils, BOSSUET, Hist. II, 7.
Philomèle, au fond des forêts, Toujours de ses malheurs outrée.... Se plaignait à vous des affronts Que lui fit l'insolent Térée, CHAUL., à la duch. du Maine.
Je t'écris sur ce sujet, parce que je suis outré d'un livre que je viens de quitter, qui est si gros, qu'il semblait contenir la science universelle ; mais il m'a rompu la tête sans m'avoir rien appris, MONTESQ., Lett. pers. 66.
Absolument. 
Et dont le coeur outré brûle de vous détruire, TRISTAN, Mariane, IV, 6.
La veuve de Maître Paul est outrée, SÉV., 144.
J'étais d'autant plus outré que...., J. J. ROUSS., Confess. VII.

_____

OUTRECUIDANT, ANTE
	ou-tre-kui-dan, dan-t' adj.

1° Qui croit en soi outre mesure. Un homme outrecuidant.
Substantivement. C'est un outrecuidant.

2° Il se dit aussi des choses. 
Je ne sais rien de plus outrecuidant (pour me servir des termes du bon la Fontaine) que l'insolente préface de l'édition des Contes en 1743, sous le nom de Londres ; l'éditeur, qui se donne pour janséniste...., VOLT., Mél. litt. Lett. la Visclède.
Au reste, les endroits outrecuidants ne se trouvent pas dans l'imprimé, et j'en suis fort aise, D'ALEMB., Lett. à Volt. 3 août 1760.

_____

OUTRECUIDER
	ou-tre-kui-dé v. a.
Montrer à quelqu'un du mépris par l'idée de sa propre supériorité (terme vieilli). 
On me réassigne dans l'honneur, mon frère, on m'outrecuide, on me fait une insulte nouvelle, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 15.
S'outrecuider, v. réfl. Avoir l'outrecuidance de.... (terme vieilli). 
Robert II [de la Mark] s'y raccommoda [avec la France], puis s'outrecuida jusqu'à dénoncer la guerre à l'empereur, SAINT-SIMON, 167, 228.
Sa modestie [de Boufflers] ne l'empêcha pas de se faire pesamment sentir à qui s'outrecuidait à son égard, ID., 311, 75.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que sa biautez me fist outrequidier [extravaguer], ROI DE NAV., Chans. 8.
XVe s. 
Quand il [Urbain VI] se vit en prosperité et puissance de papalité, il se oultrecuida et enorgueillit, FROISS., II, II, 48.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ultracuidar, oltracuidar ; de outre, et cuider (voy. ce mot).

_____

OUTRÉMENT
	ou-tré-man adv.
D'une façon outrée. 
Chamillart était outrément brouillé avec le chancelier et avec son fils, et eux avec lui, SAINT-SIMON, 114, 251.
Cela lui parut un mystère dont il fut si outrément fâché que...., STAAL, Mém. t. II, p. 192.
La crainte que j'ai qu'il ne s'ennuie outrément, Mme DU DEFFANT, Correspond. t. II, p. 109, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car il m'esteut [il me faut] partir outréement [absolument], Et desevrer de ma loial compaigne, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Et envoya li apostoles à mon seigneur Loeys, et li manda outréement que il vouloit que il s'en revenist, , Chr. de Rains, p. 157.
Moult a Largece pris et los ; Ele a les sages et les fos [fous] Outréement [sans réserve] à son bandon [disposition], , la Rose, 1147.
XVIe s. 
J'en rencontray quatre aultres en un coing de jardin, oultrement disputans et pretz à se prendre on poil l'ung l'aultre, RAB., Pant. V, 22.

ÉTYMOLOGIE
Outrée, et le suffixe ment.

_____

OUTREMONTS (D')
	ou-tre-mon loc. adv.
D'au-delà des monts. 
Les cultivateurs d'outremonts [du pays basque] emploient pour la fabrication du vin les procédés les plus primitifs, L. LOUIS-LANDE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877, p. 418.

_____

OUTRE-PASSÉ, ÉE
	ou-tre-pâ-sé, sée part. passé d'outre-passer
Une limite outre-passée. Des instructions outre-passées.

_____

OUTRE-PERCER
	ou-tre-pèr-sé v. a.
Percer d'outre en outre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En se jouant il m'a de part en part Le coeur outrepercé, RONS., 226.

ÉTYMOLOGIE
Outre 2, et percer.

_____

OUVAROVITE
	ou-va-ro-vi-t' s. f.
Voy. UWAROWITE.

_____

OUVERTE
	ou-vèr-t' s. f.
Il s'est dit pour lézarde, crevasse.
Il reconnaîtra d'où peuvent provenir les ouvertes qui se trouvent dans les ouvrages de maçonnerie faits les années précédentes, pour y apporter les remèdes qu'il estimera nécessaires, , Lettres, etc. de Colbert, IV, 415.

ÉTYMOLOGIE
Ouvert.

_____

OUVERTURE
	ou-vèr-tu-r' s. f.

1° Fente, trou, espace vide dans un corps. L'eau et l'air s'insinuent par les plus petites ouvertures. 
Cyrus se fait une ouverture dans Babylone, BOSSUET, Hist. II, 4.
Suivant Gemelli Carreri.... l'on peut compter plus de dix mille ouvertures de mines, dans un espace de six lieues autour de Santa-Cruz, BUFF., Min. t. V, p. 53.
Je ne parle pas encore de ces larges ouvertures, de ces énormes coupures qu'on trouve dans les rochers et dans les montagnes ; elles ont été produites par de grands affaissements, ID., Hist. nat. 2e disc. Oeuv. t. I, p. 158, dans POUGENS.
Fig.
Les prières ne trouvaient aucune ouverture pour entrer dans son coeur, FÉN., Tél. XI.

2° Terme d'architecture. Portes, fenêtres, croisées, etc. Ce bâtiment a trop d'ouvertures.
Terme de maçonnerie. Ouverture plate, celle qui est au haut d'une coupole pour éclairer un escalier.
Grandeur de la baie d'une porte, d'une fenêtre. Cette porte n'a pas assez d'ouverture, a trop d'ouverture.

3° Terme de géométrie. Écartement de deux lignes qui forment un angle. 
Le sens de la vue n'a pour juger la grandeur des objets et leur distance qu'une même mesure, savoir l'ouverture de l'angle qu'ils font dans notre oeil, J. J. ROUSS., Émile, II.
En un sens analogue, l'ouverture d'un compas, l'écartement plus ou moins grand de ses deux branches.

4° Terme de dioptrique. La surface plus ou moins grande que les verres de lunettes présentent aux rayons de la lumière. L'ouverture de l'oculaire, de l'objectif.

5° Terme militaire. Ouverture des colonnes, espace qui est entre chaque colonne d'une armée ou d'une escadre.

6° Terme de danse. Ouverture de jambes, mouvement agile et gracieux que fait une jambe pendant qu'on se tient en équilibre sur l'autre.

7° Terme de marine. Espace libre entre deux terres.
Le plus grand écartement dans un vaisseau en construction.

8° Entrée. L'ouverture d'un port. 
Les îles Orcades forment une partie de son ouverture [d'un grand golfe], et semblent être dirigées comme si elles étaient une continuation des montagnes de la Norwége, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 103.
Faire l'ouverture d'un port, en permettre l'entrée.

9° Action d'ouvrir. L'ouverture d'une fosse, d'un coffre. L'ouverture d'une lettre, d'un testament. 
Je vous rends mille grâces de l'honneur de votre souvenir, de tous les pâtés que vous m'avez jamais donnés, et du dernier que je viens de recevoir ; l'ouverture s'en fera aujourd'hui entre messieurs de Vivonne, de Matha, d'Elbène, de Châtillon et moi, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 262.
À l'ouverture du livre, en ouvrant le livre au hasard.
L'ouverture d'un corps, action d'inciser un corps mort pour en examiner les parties intérieures. 
Ce ne sera que demain que je commencerai à travailler ; si vous voulez me faire la grâce de vous trouver à l'ouverture, vous entendrez un petit discours qui, je crois, ne sera pas fort commun, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 9.
Terme de guerre. L'ouverture de la tranchée, le premier travail pour creuser la tranchée.
Terme de physique. Se dit des fils électriques que l'on rapproche pour ouvrir la voie aux courants d'électricité, par opposition à fermeture, quand on écarte les fils pour leur fermer la voie.

10° Fig. Commencement. L'ouverture des chambres, de la campagne, des vendanges, de la chasse, des cours de la Sorbonne, etc. 
C'était une grande joie de me voir aux états, où je ne fus de ma vie, je n'ai pas voulu en voir l'ouverture, c'était trop matin, SÉV., 5 août 1671.
L'ouverture de la guerre et de la campagne se fit par le siége de Chio, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 492, dans POUGENS.
Deux ans après sa naissance [de M. Fagon], c'est-à-dire en 1640, M. de la Brosse fit l'ouverture du jardin royal pour la démonstration publique des plantes, FONTEN., Fagon.
Les légats et l'archevêque de Trente commencent par accorder trois ans et cent soixante jours de délivrance de purgatoire à quiconque se trouvera dans la ville à l'ouverture du concile, VOLT., Moeurs, 172.
L'ouverture du parlement est un moment intéressant, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 27 nov. 1777.
Il se dit aussi de l'exposition d'une pièce de théâtre. 
La protase, où doit se faire la proposition et l'ouverture du sujet, CORN., 1er disc.
L'ouverture d'un cours, se dit aussi de la création d'un enseignement. Le ministre a autorisé l'ouverture d'un cours d'économie politique.

11° Terme de musique. Symphonie ou morceau instrumental qui précède un opéra, un oratorio, une ode-symphonie. Les ouvertures d'Iphigénie en Aulide de Gluck, de la Flûte enchantée de Mozart, de Guillaume Tell de Rossini, sont justement célèbres. 
Qu'est-ce qu'une ouverture ? c'est la pièce de musique qui commence un opéra et qui doit préparer l'auditeur à ce qu'il va entendre, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 406, dans POUGENS.

12° En jurisprudence, il y a ouverture à la substitution, la substitution commence d'avoir lieu pour quelqu'un.
L'ouverture d'une succession, le moment où les biens d'un défunt sont dévolus à ses héritiers.
Ouverture de faillite, l'époque à partir de laquelle le débiteur est déclaré en faillite.
L'ouverture de la faillite est déclarée par le tribunal de commerce, , Code de comm. art. 441.
Il y a ouverture à cassation, à requête civile, il y a lieu de se pourvoir par cassation, par requête civile.
Ouverture de requête, les moyens qui servent de fondement à la requête civile.
Terme féodal. Ouverture de fief, se disait lorsqu'il y avait mutation de seigneur ou de vassal ; et ouverture de rachat, quand le rachat était dû au seigneur.

13° Fig. Premières propositions relatives à quelque affaire. 
Aspar vient, faites-lui, ma soeur, quelque ouverture, CORN., Pulch. I, 3.
Jonathas, en ayant été averti, lui envoya des ambassadeurs pour faire la paix avec lui, et lui offrir de lui rendre les prisonniers ; Bacchide reçut favorablement cette ouverture, SACI, Bible, Machab. I, IX, 70, 71.
S'il faut faire à la cour pour vous quelque ouverture, On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure, MOL., Mis. I, 2.
Il [Hircan] fit faire au roi des ouvertures de paix, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 359, dans POUGENS.

14° Expédient, voie, occasion. 
Sitôt que la mort de son rival fait quelque ouverture à son espérance, CORN., Hor. Examen.
Le roi [Charles Ier] n'avait point donné d'ouverture ni de prétexte aux excès sacriléges dont nous abhorrons la mémoire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il n'eût pas vu la moindre ouverture à s'établir parmi nous, ID., Var. 15.
Je ne le dis pas de moi-même : c'est un saint évêque d'Orient qui m'a donné ouverture à cette pensée, ID., Serm. pour une profess. prêché le jour de l'Épiph. II.
Combien de projets a-t-il faits ? combien d'ouvertures a-t-il données ?, FLÉCH., Lam.
Pour trouver des expédients et des ouvertures dans les affaires, ID., le Tellier.
Quelques-uns ont cru trouver de la conformité entre des paroles caraïbes et des mots hébreux, et n'ont pas manqué de suivre une si belle ouverture, VOLT., Moeurs, 145.
Dès qu'on vous offre de loin la moindre petite ouverture pour faire du bien, vous saisissez la chose avec un acharnement qui n'a point d'exemple, ID., lett. à la duch. de Choiseul, 20 août 1770.

15° Ouverture s'est dit pour opinion.
Le président le Bailleul [dans le procès du duc de la Valette] pensa s'échauder, disant qu'il était de l'ouverture de M. le Cardinal ; M. le Chancelier lui dit : M. le Cardinal n'a pas opiné. Sa réponse fut : je le sais bien, aussi n'ai-je parlé que de l'ouverture et non pas de l'avis, MONTRÉSOR, Mém. t. II, p. 270, dans LACURNE.

16° Aveu, confidence. 
Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture De l'amour que sa nièce et toi vous vous portez, MOL., Mélic. II, 5.
J'en avais fait à sa mère quelque peu d'ouverture, ID., l'Avare, IV, 3.
Les ouvertures qu'il en faudrait faire à un conducteur sacré, seraient amères, MASS., Confér. Communion.

17° Ouverture de coeur, franchise, sincérité. 
Il ne paraît personne avec qui elle [Cléopatre] ait plus d'ouverture de coeur qu'avec cette Charmion, CORN., Poly. Examen.
Avec la même sincérité et la même ouverture de coeur que s'il parlait à Jésus-Christ dont le prêtre tient la place, PASC., Prov. X.
Je trouvais si peu de douceur, d'ouverture de coeur, de franchise, dans le commerce même de mes amis, que, rebuté de cette vie tumultueuse, je commençais à soupirer ardemment après le séjour de la campagne, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Absolument. Inclination, propension, complaisance. 
Celles qui auront de l'ouverture pour vous, BOSSUET, Lett. abb. 114.
Il faut éprouver le directeur en le consultant, pour voir si on pourra avoir l'ouverture qui est nécessaire, et si on trouvera en lui tout ce qu'on a besoin d'y trouver, FÉN., t. XVII, p. 537.

18° Ouverture d'esprit, facilité à comprendre, à inventer, à imaginer.
Le P. Loup, jésuite, habile mathématicien, trouvant beaucoup d'ouverture d'esprit à cet aîné, dont nous parlons, lui apprit les éléments de géométrie, FONTEN., de Lafaye.
Il [le fils du czar Pierre] n'était pas né sans ouverture d'esprit ; il parlait et écrivait bien l'allemand, VOLT., Russie, II, 10.
Absolument. Il a de l'ouverture pour les sciences exactes. 
Comme mademoiselle votre fille montre un esprit assez avancé, avec beaucoup d'ouverture, de facilité et de pénétration, FÉN., Éduc. filles, avis à une dame de qualité.
Des enfants qui manquent d'ouverture ou d'attention, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne trouveroit ouverture De tele plaie aparissant, , Complainte douteuse, dans JUBINAL, t. II, p. 248.
XVe s. 
Ce mesme jour, vint au palais un heraut nommé Toulongeon, qui appela le heraut garde du pavillon et luy dist : Noble heraut, je demande ouverture pour aller toucher l'une des trois targes qui sont en vostre garde, pour et au nom d'un noble escuyer nommé Pierre de Chandos, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 296, dans LACURNE.
Le duc Jehan s'en alla en tirant vers la ville de Chartres.... et se logea dedens la ville, car ilz luy firent ouverture, FENIN, 1417.
Le roy d'Angleterre trouva ces ouvertures très bonnes, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Prescher liberté aux captifs, ouverture aux enserrez, CALV., Instit. 598.
[Propositions de mariage] Pour tenter ces occasions, et afin de ne faire ouverture de choses dont nous puissions avoir regret, j'ay retins ledict Brodeau qui estoit sur son partement et que j'avois desjà despeché, MARG., Lett. 160.
Cerchons la cause du nostre [mal], et ce nous sera après une grande ouverture et preparation pour trouver le remede, LANOUE, 159.
Si quelqu'un d'adventure luy fait ouverture de tels propos, s'il est à cheval, mettant pied à terre, il l'embrassera, AMYOT, De la curiosité 13.
On fit imprimer la description de son ouverture par les medecins, D'AUB., Hist. II, 423.
Nous festoyoient d'une gaieté et ouverture si grande que merveille, , l'Amant ressuscité, p. 27, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ouvert ; bourguig. ovature ; provenç. ubertura ; catal. obertura.

_____

OUVRABLE
	ou-vra-bl' adj.
Usité dans cette seule locution : jour ouvrable, jour consacré au travail. 
Ce beau calendrier Rouge partout, et sans nul jour ouvrable, LA FONT., Cal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il doit avoir chascun jour ouvrables quatre deniers, , Liv. des mét. 225.
XIVe s. 
Tele est la nature des choses ouvrables par nous, ORESME, Eth. 163.
XVe s. 
S'estendy à comprendre et concepvoir toutes choses, tant speculatives comme ouvrables, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 5.
XVIe s. 
Et ont esté instituez non seulement les jours ouvrables, mais aussi les jours de feste, AMYOT, Com. nourrir les enfants, 26.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrer ; wallon, ovrâb, ovraub.

_____

OUVRAGÉ, ÉE
	ou-vra-jé, jée adj.

1° Qui a demandé beaucoup de travail manuel, où il y a beaucoup d'ouvrage. Une broderie ouvragée.
Par extension. 
Le plumage du ventre est ouvragé des mêmes festons sur un fond blanchâtre, BUFF., Ois. t. XVII, p. 99.

2° Il se dit quelquefois pour ouvré, en parlant des métaux. 
Les productions des ateliers de l'ancien monde eussent été échangées contre celles des mines du nouveau, et le fer ouvragé eût été payé, à poids égal, pour de l'argent brut, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 32.

_____

OUVRAISON
	ou-vrê-zon s. f.
Mise en oeuvre des soies. L'ouvraison est payée à tant le mètre.
Machines d'ouvraison, celles qui, dans le dévidage de la soie, servent au doublage et au moulinage des gréges.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUVRAISON. Ajoutez :

2° Ouvraison se dit d'autre chose que de la soie.
L'ouvraison des cheveux est une industrie toute française, , Journ. offic. 1er juill. 1872, p. 4475, 1re col.

_____

OUVRÉ, ÉE
	ou-vré, vrée part. passé d'ouvrer
Qui a été travaillé. 
Les silex ouvrés, dans le diluvium de Loir-et-Cher, VIBRAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 577.
Dans les ateliers des ports, matières ouvrées, objets en état de confection préparatoire, ou objets confectionnés.
Toiles ouvrées, toiles de fabrique figurées, qu'on emploie particulièrement pour le service de table. 
Il vient de m'arriver vingt-cinq Flamands pour le linge ouvré comme celui de Courtray, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 6 oct. 1682.
Cuivre, fer ouvré, cuivre, fer façonné. 
Les métaux ouvrés, c'est-à-dire élaborés ultérieurement par l'industrie manufacturière, DEVILLEFOSSE, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 146.

_____

OUVRÉE
	ou-vrée s. f.
Terme rural. Étendue de terre qu'un homme peut labourer dans une journée.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrer.

_____

OUVREUR, EUSE
	ou-vreur, vreû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui ouvre. 
Les ouvreurs de lettres avaient en effet abusé de cette licence, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 janv. 1778.

2° S. f. Ouvreuse, femme qui ouvre les loges d'un théâtre. 
Ouvreuse de loges, holà, ho, ma bonne !, DANCOURT, Les trois cousines, Prol. SC. 1.
Par plaisanterie, un ouvreur de loges. 
Le scélérat [un libraire] a sans doute acheté une détestable copie [des Lois de Minos, tragédie] de quelque bel esprit ouvreur de loges, qui n'a pas manqué d'y mettre beaucoup de vers de sa façon, VOLT., Lett. Voisenon, 3 fév. 1773.

3° Ouvreur, ouvreuse, celui, celle qui ouvre des huîtres. 
Ne vous a-t-elle jamais parlé de M. son frère, ce fameux ouvreur d'huîtres ?, DANCOURT, Eaux de Bourbon, sc. 11.

4° Terme de papeterie. Ouvrier qui puise, avec la forme, la pâte du papier dans la cuve.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUVREUR. Ajoutez :

5° Ouvrier qui ouvre, écarte la soie, la laine.
Les gréges asiatiques, longtemps dédaignées, trouvent maintenant les ouvreurs mieux disposés, , Journ. offic. 1er juill. 1872, p. 4479, 2e col.

_____

OUVRIER, IÈRE
	ou-vri-é, è-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui travaille de la main pour différents métiers. Habile ouvrier. Mauvais ouvrier.
Les ouvriers qui gagnaient leur vie en faisant de petits temples d'argent de la Diane d'Ephèse, s'assemblèrent [contre saint Paul, prêchant à Éphèse], BOSSUET, Hist. II, 12.
Soyez plutôt maçon si c'est votre talent, Ouvrier estimé dans un art nécessaire, Qu'écrivain du commun et poëte vulgaire, BOILEAU, Art p. IV.
Je suis obligé de passer ma journée avec des ouvriers qui sont aussi trompeurs que des courtisans, VOLT., Lett. Mme de Bernières, sept. 1722.
Il y a, outre la Suisse, des provinces d'Allemagne qui en usent ainsi [se louent comme soldats] ; il n'importe à ces bons chrétiens de tuer.... vous les voyez réciter leurs prières et aller au carnage comme des ouvriers vont à leur atelier, ID., Dict. phil. Xénophon.
Dame Arachné la filandière, De son métier très subtile ouvrière, Mais vaine aussi de son talent...., CHABANON, l'Araignée et le Ver à soie.
Combien l'Europe a vu d'illustres ouvriers S'exercer avec gloire aux plus humbles métiers !, DELILLE, Pitié, IV.
Où, privé trop souvent d'un bien mince salaire, Un ouvrier utile est nommé mercenaire, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 3.
Fig.
Ces ouvriers du vieil océan dans le fond de la mer universelle, BUFF., Min. t. I, p. 288.
Cela est du bon ouvrier, de la bonne ouvrière, cette chose est faite par l'ouvrier, par l'ouvrière qui a le plus de réputation en son genre. 
Je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvrière, MOL., Préc. 10.
Compagnies d'ouvriers, compagnies d'ouvriers enrégimentés pour certains services dans les armées de terre et de mer. 
Croira-t-on qu'il veut [à Smolensk] donner le loisir aux artilleurs de ferrer leurs chevaux contre la glace ? comme si l'on pouvait obtenir un travail quelconque d'ouvriers exténués par la faim, par les marches, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 2.
Les ouvriers, se dit collectivement pour la classe ouvrière. L'opinion des ouvriers. Les réclamations des ouvriers.
Ouvriers à façon, ouvriers qui travaillent pour les marchands, sans fournir rien de plus que la façon, qui leur est payée.
Terme d'imprimerie. Ouvriers en conscience, voy. CONSCIENCE, n° 6.
Fig. De main d'ouvrier, de la main d'un homme habile. 
Quand une lecture vous élève l'esprit, et qu'elle vous inspire des sentiments nobles et courageux, ne cherchez pas une autre règle pour juger de l'ouvrage ; il est bon et fait de main d'ouvrier, LA BRUY., I.
Fig. La marque de l'ouvrier, de l'ouvrière, ce qui indique l'excellence du travail. 
Je reçois avec plaisir toutes vos petites lettres : Il y a toujours la marque de l'ouvrière, qui ne peut jamais ne me pas plaire, SÉV., 139.
Il y a toujours à tous vos enfants la marque de l'ouvrier, ID., à Mme de Grignan, 20 avr. 1672.

2° Le grand ouvrier, l'éternel ouvrier, l'ouvrier souverain, Dieu. 
Tout est mis en oeuvre par ce grand ouvrier [Dieu], qui fait toujours infailliblement tout ce qu'il lui plaît, SÉV., 14 juill. 1680.
Les astres qui présidèrent à la première nuit annoncèrent la sagesse de l'ouvrier souverain qui les a tirés du néant, MASS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
C'est là [dans les mines], c'est encor là que, cachant sa puissance, L'éternel ouvrier, dans un profond silence, Compose lentement et décompose tout, DELILLE, Trois règnes, V.

3° Fig. Celui, celle qui produit un résultat quelconque comparé à l'oeuvre de la main d'un ouvrier. 
Elle est l'ouvrière d'un mensonge si monstrueux, PATRU, Plaid. 2, dans RICHELET.
Vous lisez donc saint Paul et saint Augustin ; voilà les bons ouvriers pour établir la souveraine volonté de Dieu, SÉV., 14 juill. 1680.
Tout ce grand domaine est à moi, je suis l'ouvrier de ma fortune, BOSSUET, Sermons, Honneur, 3.
La grâce, cette excellente ouvrière, se plaît quelquefois à renfermer en un jour la perfection d'une longue vie, ID., Duch. d'Orl.
L'âme est l'ouvrière de sa détermination, MONTESQ., Lett. pers. 69.
Il se dit de ceux qui font des ouvrages d'esprit. Je ne sais de qui est cette comédie, mais elle est d'un bon ouvrier. 
On ne les goûte jamais [les peintures que fait le théâtre] autant qu'une main habile l'a voulu, sans entrer dans l'esprit de l'ouvrier, et sans se mettre en quelque façon dans l'état qu'il a voulu peindre, BOSSUET, Comédie, 4.
C'est un plaisant ouvrier, se dit d'un homme qui n'entend rien à l'affaire dont il est chargé.
Ouvrier sous terre, homme d'intrigues cachées, souterraines. 
M. du Maine, le plus timide des hommes, quoique le plus grand ouvrier sous terre, vivait en des transes mortelles pour toutes ses grandeurs, SAINT-SIMON, 326, 10.

4° Fig. Il se dit des choses dont l'on compare l'action à celle des ouvriers. 
La tempérance, disait un ancien, est la meilleure ouvrière de la volupté, FÉN., t. XVII, p. 32.

5° Fig. Les ouvriers évangéliques, ou, simplement, les ouvriers, les prêtres qui travaillent à répandre et à confirmer la religion et la piété. 
Écoutez un miracle : la maréchale de la Ferté est tellement convertie, qu'on ne saurait l'être plus sincèrement ; elle est entre les mains des bons ouvriers, SÉV., 15 févr. 1690.
Non content d'exciter leur zèle [des évêques], il [le P. Bourgoing] travaillait nuit et jour à leur donner de fidèles ouvriers, BOSSUET, Bourg.
Dans le langage de l'Écriture, la moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers, c'est-à-dire le nombre des gens à instruire est grand, mais le nombre de ceux qui y travaillent est petit. 
Combien de fois, jetant les yeux sur les vastes campagnes des Indiens et des sauvages, et croyant y voir une moisson jaunissante qui n'attendait que la main des ouvriers..., FLÉCH., Aiguillon.
Dans le même style, les ouvriers d'iniquité, les méchants.

6° S. f. Ouvrière, titre d'une des trois demoiselles qui jadis étaient attachées à la reine de France.

7° S. m. Terme rural. Ouvrier, arbre sur lequel on prend les greffes.

8° Ouvrier hydraulique, machine pour puiser de l'eau.

9° Adj. Qui a rapport aux ouvriers.
Classe ouvrière, partie de la population qui se compose des ouvriers, des artisans.
En 1848, force ouvrière, nom donné aux ouvriers qu'on se proposait d'armer en une espèce de garde nationale.
Jour ouvrier, ou jour ouvrable, jour où l'on travaille. 
Il n'est, pour le vrai Dieu, jour ouvrier ni fête, RÉGNIER, Sat. X.
Égaler les fêtes aux jours ouvriers, PASC., Pens. XXV, 64, éd. HAVET.
Vous qui voyez tout, ne voyez-vous point comme je suis belle les dimanches, et comme je suis négligée les jours ouvriers ?, SÉV., 64.
Cheville ouvrière, la cheville qui joint le train de devant d'un carrosse avec les brancards ; et, figurément, le principal agent d'une affaire.
Abeilles ouvrières ou neutres, et, substantivement, les ouvrières, celles qui composent la très grande majorité d'une ruche et qui y font tous les ouvrages. 
Quelle serait la cause secrète qui empêcherait les ouvrières de pondre, tandis qu'elles posséderaient une reine féconde ?, BONNET, 3e mém. abeilles.
Fig. Esprit ouvrier, l'esprit divin qui a ordonné toutes choses. 
Ô homme.... tu peux ajouter quelques couleurs pour orner cet admirable tableau [la nature] ; mais.... de quelle sorte pourrais-tu faire seulement un trait convenable dans une peinture si riche, s'il n'y avait, en toi-même et dans quelque partie de ton être, quelque art dérivé de ce premier art, quelques fécondes idées tirées de ces idées originales, en un mot quelque ressemblance, quelque écoulement, quelque portion de cet esprit ouvrier qui a fait le monde ?, BOSSUET, Sermons, 4e semaine de carême, sur la mort.
On dit dans le même sens : idée ouvrière. 
Je [la sagesse incréée] suis moi-même ce commencement [des voies de Dieu], étant l'idée ouvrière de ce grand artisan, et le modèle primitif de toute son architecture, BOSSUET, Élévat. sur myst. III, 8.

PROVERBE
Il est plus d'ouvriers que de maîtres, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 143.
Il n'est ouvrage que d'ouvriers, ID., ib.
La fin loue l'ouvrier, ID., ib.
À l'oeuvre on connaît l'ouvrier.

REMARQUERÉM. Ouvrier était, dans l'ancienne versification, de deux syllabes ; on le prononçait soit ourier, soit ouvrer ; l'articulation de ier avec v et r en une seule syllabe nous est impossible, et probablement l'a toujours été. 
Il était encore de deux syllabes dans le commencement du XVIIe siècle : On est venu lui dire, et par mon artifice, Que les ouvriers qui sont après son édifice.... Avaient fait par hasard rencontre d'un trésor, MOL., l'Ét. II, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tuit li overer de felonie furent espoenté, , Machab. I, 3.
Les ustils as ovriers qui firent les degrés, , Th. le mart. 144.
E i out treis milie e treis cenz ki maistres furent sur l'ovre e sur les overiers, , Rois, p. 245.
XIIIe s. 
N'avoit [il n'y avait] meillor ouvriere de Tours jusqu'à Cambrai, , Berte, LVII.
Car maintes fois les ot servis Li valés, qui moult iert soutis, Qui moult iert bons ouvriers et sages, Fait lor avoit mains bons ymages, , la Rose, 21339.
Et y estoient si ouvriez [ses ouvriers] Jà dedens por queillir les biens, BEAUMANOIR, XXXII, 23.
Je ne sui pas ouvriers des mains, RUTEB., 9.
Bons ouvriers est qui ne se lasse ; Itels ouvriers tous autres passe, ID., Vie Ste Élys. p. 186.
XIVe s. 
Car d'ouvrier bien paier affiert [il convient] bonne journée, , Baud. de Seb. VI, 541.
Une meismes rieulle [règle] de lier pour sanc restraindre est commune aus anciens ovriers [chirurgiens] et à ceux qui ore sont [sont présentement], H. DE MONDEVILLE, f° 39, verso.
Par les ruilles dessus dites pourra l'ouvrier de cirurgie ouvrer...., ID., f° 96, verso.
Madame aura pour son corps trois damoiselles, une ouvriere, une femme de chambre et une lavendiere, DU CANGE, ouvreria.
XVe s. 
Et tandis qu'il est jour ouvrier, Le temps pers [je perds], quand à vous devise, CH. D'ORL., Chanson 81.
La pucelle, qui n'avoit point agreable la recommandation de Selphar, print la parole, et dit : en la fin l'on cognoist l'ouvrier, en la proesse ung chevalier, , Perceforest, t. VI, f° 33.
Ouvrier pour enfourner pain cuit [mauvais ouvrier], COQUILL., Enqueste entre la simple et la rusée.
Vous savez qu'ilz sont six jours ouvriers en la sepmaine, , les Évang. des quenouilles, p. 10.
XVIe s. 
Ouvriers de tous mestiers, AMYOT, Péric. 24.
À fort peu d'enqueste ce vieillard saute au collet du païsan deguisé, mais fut aussi tost tué d'une grande dague que tira de dessous l'ouvriere [tablier, sarreau] le Tranchard, D'AUB., Hist. II, 162.
Quel desplaisir le temps m'a faict d'oster de nos yeulx.... la couple de vie [Épaminondas et Scipion l'Émilien] justement la plus noble qui feust en Plutarque.... quel matiere ! quel oeuvrier !, MONT., III, 195.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. ouvrei, ovrei ; wallon, ovrî ; prov. obrier ; cat. obrer ; esp. obrero ; port. obreiro ; ital. operaio ; du lat. operarius, qui vient de operari (voy. OUVRER).

_____

OUVROIR
	ou-vroir s. m.

1° Lieu de travail en commun.
L'exécution du présent arrêt [relatif à des coalitions d'ouvriers papetiers], lequel sera lu, publié partout où besoin sera, et affiché dans les différents ouvroirs de chaque papeterie, avec défenses aux ouvriers d'arracher lesdites affiches, sous peine de prison, , Arrêt du conseil d'État, 26 fév. 1777.
Espèce d'asile ou d'atelier de charité pour les femmes pauvres et les jeunes filles qui y reçoivent aussi l'instruction primaire.

2° Particulièrement, dans les communautés de filles, lieu où elles s'assemblent à des heures réglées pour travailler à différents ouvrages.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que nuls ne voise [n'aille] ouvrer hors des ouvrouers du dit mestier, , Liv. des mét. 102.
Se une persone barchaigne [marchande] denrées à un marcnand à son estal, ....son voisin ne puet issir de son ouvrouer pour mostrer ses denrées à celui qui veut achater à son voisin, , ib. 206.
XVe s. 
Un ouvrier venant de dehors en la dite ville de Rouen ne pourra ouvrer ni besongner en la dite ville comme maistre, ne tenir ouvreur, qu'il ne soit tenu de faire chef d'oeuvre, , Ordonnance, mars 1450.
XVIe s. 
Il nasqui et fut nourry en l'ouvrouer d'un foulon, AMYOT, Cicéron, 1.
Megabysus estant allé voir Apelles en son ouvrouer, MONT., IV, 49.
Et autres qui avoyent retenu place dix jours devant sur les boutiques et ouvroirs de la rue Sainct-Anthoine, , Sat. Ménippée, édit. LABITTE, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrer ; wallon, ovreu.

_____

OVAIRE
	o-vê-r' s. m.

1° Terme d'anatomie. Organe destiné à la production des oeufs dans les animaux soit ovipares soit vivipares.

2° Terme de botanique. Partie du pistil qui renferme les semences. 
Voulant faire des observations sur les ovaires des plantes et leur fécondation, il fallait qu'il [Spallanzani] comparât les ovaires du même individu dans des circonstances différentes ; il choisit pour cela le genêt d'Espagne, où l'on trouve, dans le même temps, des fleurs dans leurs étuis, d'autres qui éclosent, et d'autres qui tombent, SENNEBIER, Ess. art d'observer, t. I, p. 297, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf.

_____

OVALAIRE
	o-va-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui présente une forme à peu près ovale.
Trou ovalaire, ou trou ovale, le trou sous-pubien, qui est dans l'os ischion.
Terme de chirurgie. Luxation ovalaire se dit, par abus, de la luxation de la cuisse où la tête de l'os se place contre le trou ovalaire.
Amputation ovalaire, celle qui consiste à amputer de telle sorte que, la plaie étant ovale, on puisse, en en rapprochant les bords, obtenir une cicatrice linéaire.

ÉTYMOLOGIE
Ovale.

_____

OVALE
	o-va-l' adj.
Terme d'antiquité romaine. Qui a rapport à l'ovation. Couronne ovale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovalis (voy. OVATION).

_____

OVALES
	o-va-l s. m. pl.
Famille de crustacés.

_____

OVALISER
	o-va-li-zé v. a.
Donner la forme ovale. 
Le poids des pistons et de leurs tiges finit par ovaliser les cylindres, A. GUIRAUD, la Philos. posit. juillet-août, 1877, p. 155.

_____

OVALITÉ
	o-va-li-té s. f.
Qualité de ce qui est ovale. M. Cassini et plusieurs autres astronomes s'étaient prononcés pour l'ovalité de la terre, ce qui est une erreur, Trévoux.

_____

OVARIFÈRE
	o-va-ri-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Ovaire, et le lat. ferre, porter.

_____

OVARIOTOMIE
	o-va-ri-o-to-mie s. f.

1° Terme de chirurgie. Opération qui consiste à enlever un ovaire malade, ou un ovaire sorti de l'abdomen par une ouverture herniaire.

2° Terme de vétérinaire. Opération qui consiste à enlever les ovaires des vaches et autres animaux pour faciliter l'engraissement.

ÉTYMOLOGIE
Ovaire, et terme grec signifiant section.

_____

OVARISME
	o-va-ri-sm' s. m.
Hypothèse physiologique qui fait provenir d'un oeuf tous les animaux et même tous les corps organisés.

ÉTYMOLOGIE
Ovaire.

_____

OVARITE
	o-va-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'ovaire ou des ovaires.

ÉTYMOLOGIE
Ovaire, avec la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

OVATIFOLIÉ, ÉE
	o-va-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Synonyme d'ovalifolié.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovatus, qui est en forme d'oeuf, et folium, feuille.

_____

OVE
	o-v' s. m.
Terme d'architecture, d'orfévrerie, etc. Ornement taillé en forme d'oeuf. On fait aussi des oves en forme de coeur.
Ove fleuronné, ove entouré de feuillage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf.

_____

OVIBOS
	o-vi-bos' s. m.
Nom donné par Blainville au boeuf musqué.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovis, mouton, et bos, boeuf.

_____

OVICAPSULE
	o-vi-ka-psu-l' s. f.
Synonyme d'ovisac.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et capsule.

_____

OVIDIEN, IENNE
	o-vi-diin, diè-n' adj.
Qui a rapport à Ovide, poëte latin. 
Chose étrange de mon latin : je n'eusse pas entrepris hier au soir deux épigrammes pour deux cent mille écus, et ce matin je les ai faites ou reçues du ciel en m'habillant, avec une félicité plus qu'ovidienne, BALZAC, Lett. inédites, LXI (éd. Tamizey-Larroque).

_____

OVIFÈRE
	o-vi-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui contient des oeufs ou des corpuscules reproducteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et ferre, porter.

_____

OVIGÈRE
	o-vi-jè-r' adj.
Terme de zoologie. Synonyme d'ovifère. Les tubes ovigères, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 849.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et gerere, porter.

_____

OVINE
	o-vi-n' adj. f.
Qui est de l'espèce de la brebis. Les races ovines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovis, brebis ; russe, ovisa ; sanscr. avi.

_____

OVIPARISME
	o-vi-pa-ri-sm', s. m. ou OVIPARITÉ (o-vi-pa-ri-té)
 s. f.
État ou condition des êtres ovipares.

_____

OVISAC
	o-vi-sak s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné aux vésicules ovariennes dans toutes les périodes de leur existence.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et sac.

_____

OVISME
	o-vi-sm' s. m.
Hypothèse physiologique dans laquelle on prétend que les parties essentielles du nouvel individu préexistent à la fécondation dans l'oeuf ou ovule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf.

_____

OVIVORE
	o-vi-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit d'oeufs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et vorare, dévorer.

_____

OVOGÉNIE
	o-vo-jé-nie s. f.
Terme de physiologie. Histoire de la naissance et du développement des ovules.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et le suffixe ....génie.

_____

OVOÏDE
	o-vo-i-d'
1° Adj. Qui a la forme d'un oeuf. 
Figure ovoïde, BUFF., Hist. anim. ch. X.

2° S. m. Corps solide de forme ovale. Ce fruit est un ovoïde.

3° S. m. pl. Genre de poissons de la famille des ostéodermes.
Genre de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé du latin ovum, oeuf, et terme grec signifiant forme.

_____

OVOLOGIE
	o-vo-lo-jie s. f.
Histoire des oeufs ou plutôt des ovules. L'ovologie humaine.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du latin ovum, oeuf, et terme grec signifiant traité.

_____

OVO-VIVIPARE
	o-vo-vi-vi-pa-r' adj.
Animal ovo-vivipare, animal ovipare, dans le corps duquel les oeufs éclosent et qui pond des petits vivants ; tels sont les orvets, quelques salamandres, les squales.
S. m. Les ovo-vivipares. Un ovo-vivipare.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et vivipare.

_____

OVULATION
	o-vu-la-sion s. f.
Terme de physiologie. Chute de l'ovule hors de la vésicule ovarienne, et, par suite, hors de l'ovaire, chute accompagnée des phénomènes menstruels.

_____

OVULÉ, ÉE
	o-vu-lé, lée adj.
Se dit d'un ovaire ou d'une de ses loges qui renferme un ou plusieurs ovules.

_____

OVULITE
	o-vu-li-t' s. f.
Polypier pierreux, ovuliforme ou cylindracé.
Petits corps qu'on trouve dans les coquilles du calcaire des environs de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Ovule, petit oeuf.

_____

OWÉNISME
	o-vé-ni-sm' s. m.
Système d'association, de coopération inventé par Robert Owen, et reposant sur la communauté du travail et de ses produits.

_____

OX-
 préfixe
Préfixe chimique signifiant acide et venant du grec.

_____

OXACIDE
	o-ksa-si-d' s. m.
Terme de chimie. Acide résultant de la combinaison d'un corps simple avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... 1, et acide.

_____

OXALHYDRIQUE
	o-ksa-li-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide oxalhydrique, produit de l'action de l'acide azotique faible sur la cellulose.

_____

OXALIDÉES
	o-ksa-li-dées s. f. pl.
Famille de plantes voisines des géraniacées, dont l'oxalide est le type.

_____

OXALOVINATE
	o-ksa-lo-vi-na-t' s. m.
Nom générique des sels qui résultent de la combinaison d'une base avec l'acide oxalovinique.

_____

OXALURIE
	o-ksa-lu-rie s. f.
Terme de médecine. Pissement d'une urine qui contient de l'oxalate de chaux.

ÉTYMOLOGIE
Oxalate, et terme grec signifiant urine.

_____

OXAMIQUE
	o-ksa-mi-k' adj.
Terme de chimie. Acide oxamique, acide produit par la décomposition ignée du bioxalate d'ammoniaque.

_____

OXÉOLAT
	o-ksé-o-la s. m.
Terme de pharmacie. Genre de médicaments, résultant de l'action dissolvante du vinaigre sur une ou plusieurs substances médicamenteuses, à l'aide de la distillation.

_____

OXFORD
	ok-sfor s. m.
Espèce de toile de coton à raies ou à carreaux.
Leur fabrication était l'oxford, la moleskine et le velours, , Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9436, 1re col.
Il porte une chemise oxford et a l'air d'un gentleman, , Gaz. des Trib. 31 oct. 1873, p. 1057, 3e col.

_____

OXYBASE
	o-ksi-ba-z' s. f.
Terme de chimie. Oxyde qui joue le rôle de base dans une combinaison.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et base.

_____

OXYBROMURE
	o-ksi-bro-mu-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un bromure avec un oxyde.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et bromure.

_____

OXYCARBURÉ, ÉE
	o-ksi-kar-bu-ré, rée adj.
Qui contient un oxycarbure. 
L'hydrogène oxycarburé, BERTHOLLET, Instit. Mém. scienc. 1810, 2e sem. p. 136.

_____

OXYCHLORATE
	o-ksi-klo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par l'acide oxychlorique.

_____

OXYCHLORURE
	o-ksi-klo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de chlore et d'un oxyde.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et chlorure.

_____

OXYCYANURE
	o-ksi-si-a-nu-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un cyanure et d'un oxyde.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et cyanure.

_____

OXYDABLE
	o-ksi-da-bl' adj.
Qui peut s'oxyder. 
Comme le fer est un des métaux les plus oxydables de la troisième section, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 7, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Oxyder.

_____

OXYDATION
	o-ksi-da-sion s. f.
Terme de chimie. Action d'oxyder ; état de ce qui est oxydé. 
L'oxydation est toute opération dans laquelle on combine des matières, de quelque nature qu'elles soient, avec l'oxygène, de manière à les convertir en oxydes, FOURCROY, Connaiss. de chimie, t. I, p. 95, dans POUGENS.
Quand Lavoisier eut vu qu'il n'y avait point d'oxydation sans gaz oxygène, qu'une partie de l'air commun disparaissait dans ces oxydations, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. III, p. 95, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Oxyder.

_____

OXYDÉ, ÉE
	ok-si-dé, dée part. passé d'oxyder
Du fer oxydé.
Aluminium oxydé, aluminium qui n'est point vraiment oxydé, mais auquel on communique par un tour de main la teinte grise à la mode.

_____

OXYDULE
	o-ksi-du-l' s. m.
Terme de chimie aujourd'hui abandonné. Premier degré d'oxydation d'un corps ; on dit protoxyde.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'oxyde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OXYDULE. Ajoutez : Ce mot n'est pas entièrement abandonné. On l'emploie encore pour désigner des degrés d'oxydation inférieurs au protoxyde. On a, par exemple, l'oxydule de cuivre, qui contient 1 équivalent d'oxygène pour 2 de cuivre, l'oxydule de mercure, etc.

_____

OXYÉCOÏE
	o-ksi-é-ko-ie s. f.
Terme de médecine. Sensibilité excessive du sens de l'ouïe.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant aigu et entendre.

_____

OXYGALA
	o-ksi-ga-la s. m.
Lait aigri.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de acide et l'autre signifie lait.

_____

OXYGÉNANT, ANTE
	o-ksi-jé-nan, nan-t' adj.
Qui produit des oxydes. Principe oxygénant.

_____

OXYGÈNE
	o-ksi-jè-n' adj.
Terme de chimie. Gaz oxygène, ou, substantivement, l'oxygène, gaz simple, qui fait partie de l'air atmosphérique et qui entretient la respiration et la combustion. L'oxygène fut découvert, en 1774, par Priestley, en Angleterre, et par Scheele, en Suède ; mais c'est à Lavoisier que l'on doit la connaissance de ses propriétés principales et du rôle important qu'il joue dans le phénomène de la combustion et de la respiration ; c'est Lavoisier qui a donné à ce corps le nom d'oxygène, c'est-à-dire qui engendre des acides ; mais depuis on a reconnu que l'oxygène n'est pas le seul corps qui puisse engendrer des acides : on connaît un certain nombre d'acides qui ne contiennent pas d'oxygène. 
L'oxygène est un des corps simples dont la nature se sert le plus fréquemment dans toutes les combinaisons et les décompositions qu'elle exerce, FOURCROY, Connaiss. chim. t. I, p. 141, dans POUGENS.
Quoique le gaz oxygène soit si répandu dans la nature, et quoiqu'il y joue un si grand rôle, il n'est connu que depuis quarante-trois ans : c'est à Priestley que la découverte en est due ; il la fit en 1774, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 130, dans POUGENS.
Lorsqu'au lieu de respirer le gaz oxygène, ou l'air, qui n'agit dans la respiration de l'homme et des mammifères que par l'oxygène qu'il contient, un animal respire tout autre gaz, il périt plus ou moins promptement ; tous les gaz, excepté l'oxygène, sont donc contraires à la vie, ID., ib. t. III, p. 598.
Un homme consume par jour, d'après Lavoisier et Séguier et d'après M. Davy, environ 750 litres d'oxygène, ou, ce qui est la même chose, donne lieu à la formation de 750 litres d'acide carbonique, qui, à la température et à la pression ordinaire, contiennent 395 grammes de charbon, ID., ib. t. III, p. 595.
Oxygène électrisé, l'ozone.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et ....gène, suffixe ; ainsi dit parce qu'on crut d'abord qu'il entrait dans la composition de tous les acides.

_____

OXYGÉNER
	o-ksi-jé-né. La syllabe gé prend l'accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'oxygène, excepté au futur et au conditionnel : j'oxygénerai, j'oxygénerais v. a.
Terme de chimie. Combiner avec l'oxygène.
S'oxygéner, v. réfl. Être combiné avec l'oxygène. 
Le sang en passant dans les poumons s'oxygène, se revivifie, reprend sa couleur rouge, et devient sang artériel, en se combinant avec l'oxygène de l'air atmosphérique que l'action respiratoire porte à chaque instant dans ces organes, LEGOARANT, .

REMARQUE
Pour toute combinaison qui forme un oxyde, on dit oxyder.

ÉTYMOLOGIE
Oxygène.

_____

OXYGONE
	o-ksi-go-n' adj.

1° Terme de géométrie inusité et qui fait double emploi avec acutangle.

2° Terme de zoologie. Dont les coquilles sont anguleuses.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 2, et terme grec signifiant angle.

_____

OXY-IODURE
	o-ksi-i-o-du-r' s. m.
Composé d'un iodure et d'un oxyde métallique.

_____

OXYMÉTRIE
	o-ksi-mé-trie s. f.
Procédé de dosage par volumes, qui permet d'évaluer la quantité d'acide libre ou de sel acide renfermé dans une substance quelconque.
On dit aussi acidimétrie, qui est hybride.

ÉTYMOLOGIE
Oxy... 1, et terme grec signifiant mesure.

_____

OXYMURIATIQUE
	o-ksi-mu-ri-a-ti-k' adj. m.
Terme de chimie. Se disait du chlore, quand on le croyait composé d'acide muriatique et d'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et muriatique.

_____

OXYOTE
	o-ksi-o-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a des oreilles pointues.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 2, et terme grec signifiant oreille.

_____

OXYPHOSPHURE
	o-ksi-fo-sfu-r' s. m.
Combinaison de phosphore avec un oxyde métallique.

_____

OXYRRHODIN
	o-ksi-ro-din s. m.
Vinaigre rosat.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et terme grec signifiant rose.

_____

OXYSACCHARUM
	o-ksi-sa-kka-rom' s. m.
Mélange de sucre et de vinaigre.

ÉTYMOLOGIE
Ox... oxy... 1, et le lat. saccharum, sucre.

_____

OXYSTYLE
	o-ksi-sti-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit de coquilles dont la columelle est aiguë.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 2, et terme grec signifiant columelle.

_____

OXYTON
	o-ksi-ton s. m.
Terme de grammaire grecque. Nom donné aux mots qui ont l'accent aigu sur leur dernière syllabe, comme nos mots terminés par une syllabe sonore.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant aigu et accent.

_____

OYANT, ANTE
	o-ian, ian-t' s. m. et f.
Terme de pratique usité seulement dans cette locution : oyant compte, celui, celle à qui on rend un compte en justice. Les oyants compte. 
Le tout constaté par un récépissé de l'oyant compte, dix jours au moins avant le traité, , Code Nap. art. 472.

ÉTYMOLOGIE
Participe présent du verbe ouïr.

_____

OYEN
	o-iin s. m.
Nom, en Lorraine, des semailles des grains d'hiver, en octobre et novembre.

_____

OZÈNE
	o-zè-n' s. m.

1° Terme de médecine. Ulcère de la membrane pituitaire qui donne lieu à une odeur infecte, comparée assez à propos à celle d'une punaise écrasée. L'ozène vénérien.

2° Terme de zoologie. Genre de coléoptères carnassiers de la section des pentamérés.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant puanteur.

_____

OZONE
	o-zo-n' s. m.
Terme de chimie. Nom donné à l'odeur qui se développe sous l'influence des décharges électriques, et qui est due à l'oxygène mis par ces décharges en un état particulier.
Nom de l'oxygène lui-même quand il est dans cet état. L'oxygène peut acquérir dans certaines circonstances une odeur particulière et un pouvoir oxydant plus considérable que celui qu'il possède d'ordinaire ; à cet état, on lui donne le nom d'ozone ; la découverte de l'ozone est due à M. Schoenbein, en 1840. L'ozone est plus abondant dans la campagne que dans les villes, où il est presque nul.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant avoir une odeur.

_____

OZONISATION
	o-zo-ni-za-sion s. f.
Action de donner à l'oxygène les qualités de l'ozone, ou de charger un corps d'oxygène ozonisé.

_____

OZONISER
	o-zo-ni-zé v. a.
Pourvoir d'ozone.
M. du Moncel présente de la part de M. le marquis de Carvallo un petit appareil producteur d'ozone destiné à ozoniser commodément les appartements, , Journ. offic. 13 janv. 1876, p. 368, 3e col.

_____

OZONOMÉTRIE
	o-zo-no-mé-trie s. f.
Emploi de l'ozonomètre.

_____

P
	pé ; dans l'épellation moderne, on le nomme pe s. m.

1° La seizième lettre de l'alphabet et la douzième des consonnes. Le P est une consonne labiale.
Ph se prononce f et représente le phi grec.

2° En typographie, P indiquait le 16e feuillet d'un livre.

3° Sur les monnaies de France, P indique qu'elles ont été frappées à Dijon.

4° Les banquiers et les négociants se servent de P, dans les abréviations suivantes : P signifie protesté, ou payé ; A P. à protester ; A. S. P. accepté sous protêt ; A. S. P. C. accepté sous protêt, pour mettre à compte.

5° 5 p. 0/0, cinq pour cent ; p. 00/00, pour mille.

6° P capital signifie pied, et p minuscule pouce.

7° En musique, P s'écrit sur les partitions pour piano, doucement ; PP, più piano, plus doucement. PPP, pianissimo, très doucement.

8° En astronomie, PM, signifie après midi : c'est l'abrégé de pomeridies.

9° En pharmacie, P signifie pincée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
P senefie paradis, Et le pere qui para dis [les jours], Ciel et terre et la nuit oscure, Senefiance de l'ABC, JUBINAL, t. II, p. 282.

ÉTYMOLOGIE
P latin ;

_____

PACA
	pa-ka s. m.
Genre de mammifères rongeurs, appartenant à l'Amérique méridionale, et dont les habitudes sont celles du cochon, cavia paca, L. Paca noir. Paca fauve. 
Le paca s'accoutume aisément à la vie domestique ; il est doux et traitable, tant qu'on ne cherche point à l'irriter, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 10.

_____

PACAGER
	pa-ka-jé. Le g prend un e devant a et o : pacageant, pacageait v. n.
Terme de coutume. Faire paître, faire pâturer. Il est permis de pacager en terre vaine et vague.
Activement. Faire pacager du blé, du seigle, le faire manger en herbe par les troupeaux.

ÉTYMOLOGIE
Pacage.

_____

PACANT
	pa-kan s. m.
Terme vieilli de mépris. Un rustre.

HISTORIQUE
XVIe s.
Oultre les intelligences dont il se vantoit de plusieurs pacants, qu'il avoit là dedans, du nombre desquels sont les Tallanges, les Baudoiches et les Gornays, des plus anciens gentilshommes de la ville de Metz, CARLOIX, V, 13.

ÉTYMOLOGIE
Norm. pagnant, lourd, grossier. Pacan paraît être le même que l'espagnol pagano, paysan et païen ; prov. pagan (voy. PAÏEN).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PACANT. Ajoutez : - REM. Ce mot s'est encore employé au commencement de la révolution.
Fi, cet homme est un pacant qui déchire les tympans délicats et salit les bouches de roses, , Lett. du P. Duchêne, 2e lett., p. 1.
Je suis un homme comme il faut, et toi, pacant, un homme de rien, , ib. 131e lett. p. 8.

_____

PACE (IN)
	in'-pa-sé s. m.
Prison fort rigoureuse, où les moines mettaient autrefois ceux d'entre eux qui avaient commis quelque grande faute.
On la nomme aussi quelquefois : vade in pace, va en paix.
Au plur. Des in pace.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui se sont arrestez à vous [médecins] ne sont jamais partis de vos griffes que ne les ayez mis in pace [en terre], CHOLIÈRES, Cont. t. I, Matin. II, p. 47.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et pace, paix ; par un jeu de mots cruel sur la paix d'une prison.

_____

PACHALIK
	pa-cha-lik s. m.
Pays soumis au gouvernement d'un pacha. 
La Morée étant devenue un pachalik, le pacha a fixé sa résidence à Tripolizza, CHATEAUB., Itin. 1e part.

ÉTYMOLOGIE
Turc, pacha, avec la finale liq qui s'ajoute à certains substantifs.

_____

PACHIRIER
	pa-chi-rié s. m.
Arbre de la Guyane et des Antilles, dont une espèce ressemble au marronier d'Inde.

_____

PACHOMÈTRÉ
	pa-ko-mè-tr' s. m.
Instrument propre à mesurer l'épaisseur du verre des miroirs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, épaisseur, et, mesure.

_____

PACHYBLÉPHAROSE
	pa-chi-blé-fa-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Épaississement du tissu des paupières.

ÉTYMOLOGIE
Pachy..., et du grec, paupière.

_____

PACHYDERME
	pa-chi-dèr-m' ; quelques-uns prononcent, ici et dans les autres composés, chi comme ki adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la peau épaisse. Un quadrupède pachyderme.
S. m. pl. Les pachydermes, ordre des mammifères qui a été divisé en trois familles : 1° les proboscidiens ; 2° les pachydermes proprement dits ; 3° les solipèdes.

ÉTYMOLOGIE
Pachy..., et du grec, peau.

_____

PACHYTRIQUE
	pa-chi-tri-k' adj.
Terme d'entomologie. Qui a des poils épais.

ÉTYMOLOGIE
Pachy..., et du grec, poil.

_____

PACIFICATION
	pa-si-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Rétablissement de la paix. La pacification de l'Europe. La pacification des troubles. 
On tenterait vainement des pacifications sur les controverses, en présupposant qu'il fallût changer quelque chose dans aucun des jugements portés par l'Église, BOSSUET, Projet de réunion, 2e part. Lett. XXX.
Édits de pacification, plusieurs édits des rois, qui avaient pour but d'apaiser les troubles de religion, dans le XVIe siècle. 
Le résultat du colloque et des intrigues qui le suivirent fut un édit par lequel les protestants pouvaient avoir des prêches hors des villes ; et cet édit de pacification fut encore la cause de guerres civiles, VOLT., Moeurs, 171.

2° Particulièrement. Apaisement des dissensions domestiques, des différends entre particuliers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour la pacification de leur pays, COMM., VI, 9.
XVIe s. 
La pacification et union de toute la Grece, AMYOT, Péric. 37.
Pour parvenir à une entiere, seure et perdurable pacification des troubles, D'AUB., Hist. II, 173.
Le seigneur d'un serf occis aura la pacification de la paix [prix pour l'accommodement], et la remission sera à donner à nous ou à nostre grand bailly, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 144.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pacificationem, de pacificare, pacifier.

_____

PACIFIER
	pa-si-fi-é, je pacifiais, nous pacifiions, vous pacifiiez ; que je pacifie, que nous pacifiions ; que vous pacifiiez
 v. a.

1° Rétablir la paix. 
L'Europe espère, Sire, que votre Majesté ne se contentera pas de l'éclairer, qu'elle va encore la pacifier, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juin 1772.
Il se dit aussi des différends, des troubles qu'on fait cesser. 
Perdit-il une occasion de pacifier les différends ?, FLÉCH., le Tellier.

2° Fig. Rétablir le calme. 
Ce sont des gens que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours pour pacifier, avec leur harmonie et leurs danses, les troubles de l'esprit, MOL., Am. méd. III, 7.
Auguste, dit un ancien, avait pacifié l'éloquence comme tout le reste ; pacifier l'éloquence, c'est l'éteindre, VILLEMAIN, Mélanges, De la corruption des lettres romaines.

3° Se pacifier, v. réfl. Devenir pacifié. Le pays allait se pacifiant.

HISTORIQUE
XVe s. 
En lui remontrant, entre les autres choses, la parfaite affection et vrai desir que le roi avoit de pacifier avecque lui et avoir traité, MONSTRELET, II, 67.
Amours, qui trouva son cueur variant, entra dedans et luy dist : Comment, Passelion, n'entends-tu pas qu'elle sur toutes riens desire ta grace ? pacifie avec elle, il est temps ou jamais, elle est près de toi, , Perceforest, t. IV, f° 154.
Et que on print journée pour povoir amyablement pacifier, et que ce pendant fust donnée surceance de guerre, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Les devins dirent qu'il falloit se reconcilier avec les dieux et les pacifier, AMYOT, Cam. 14.
Ilz l'avoient en voyé querir pour cognoistre, composer et pacifier leurs differents, ID., Pélop. 48.
Qu'il feroit tout ce qui seroit en luy pour pacifier les Grecs entre eulx et les mettre d'accord, ID., Lysand. 10.
Il en vint pour le commencement à composer des assemblées pour pacifier sans le prince de Condé, D'AUB., Hist. I, 179.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. pacificar ; ital. pacificare ; du lat. pacificare, de pacem, paix, et facere, faire. Dans l'historique, pacifier, pris absolument, a le sens de pactiser, faire la paix.

_____

PACIFIQUEMENT
	pa-si-fi-ke-man adj.
D'une manière pacifique. Un roi qui règne pacifiquement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'approchant luy mesme tout pacifiquement, son arc desbende, AMYOT, Crass. 57.

ÉTYMOLOGIE
Pacifique, et le suffixe ment ; prov. pacificamen ; esp. et it. pacificamente.

_____

PACO
	pa-ko s. m.

1° Mot péruvien qui signifie rouge, et par lequel on désigne un minerai d'argent contenant beaucoup de fer.

2° Un des noms de l'alpaca (voy. ce mot).
L'alpaca ou paco, BUFF., Quadrup. t. X, p. 382.

_____

PACOTILLE
	pa-ko-ti-ll', ll mouillées, et non pa-ko-ti-ye s. f.

1° Primitivement, petit ballot de marchandises, que chaque marin embarqué avait le droit de porter avec lui, sans en payer le fret à l'armateur, JAL.

2° Aujourd'hui, certaines parties de marchandises qu'un passager embarque pour son propre compte dans l'espoir de les vendre outremer. 
Nous ferons dans notre quartier une pacotille à Paul ; car j'ai des voisins qui l'aiment beaucoup, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.

3° Certaines parties de marchandises dont l'ensemble compose la cargaison. Ce navire a des pacotilles de quincaillerie.
Marchandises de pacotille, marchandises de qualité inférieure, qu'on ne pourrait débiter en Europe et qu'on va vendre dans les colonies.
Par dénigrement. C'est de la marchandise de pacotille, ou, simplement, c'est de la pacotille, c'est une mauvaise marchandise.

4° Par extension, ballot de marchandise. 
Il est minuit ; çà qu'on me suive, Hommes, pacotille et mulets, BÉRANG., Contreb.
Fig.
J'ai de la fraude en pacotille, Qu'à la barrière on saisirait, BÉRANG., Portrait.

5° Fig. et familièrement. Une certaine quantité d'objets quelconques. 
Ensuite, avec une petite pacotille, il est retourné en Dauphiné chez ses parents, VOLT., Lett. au duc de Richelieu, mai 1767.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que paquet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PACOTILLE. Ajoutez :

6° Terme de droit maritime. Contrat de pacotille, convention en vertu de laquelle les gens de mer ont le droit d'emporter certaines marchandises à titre de port permis ou sans frais.

_____

PACOTILLEUR
	pa-ko-ti-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui fait le commerce de pacotille. Pacotille devint synonyme de mauvaise marchandise, l'avarice des pacotilleurs ayant déshonoré le commerce d'outremer, JAL.

_____

PACQUER
	pa-ké v. a.
Terme de pêche. Trier le poisson et l'arranger dans des barils pour le transporter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PACQUER. Ajoutez : - REM. Le même que paquer (voy. ce mot au Dictionnaire). Pacquer et pacquage, paquer et paquage viennent de l'angl. package, to pack, mettre en barils.

_____

PACTA CONVENTA
	pa-kta-kon-vin-ta s. m. pl.
Conventions faites entre la république de Pologne et le roi qui venait d'être élu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pactum, pacte, et conventum, convenu.

_____

PACTION
	pa-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.
Terme vieilli. Action de faire un pacte, une convention. 
Plût à Dieu qu'il ne fallût ni sceaux ni signes pour l'assurance de ces pactions, et que la conscience et la foi en fussent les seules dépositaires !, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, III, 15.
L'injure d'une paix à la fraude enchaînée, Les dures pactions d'un royal hyménée, CORN., les Victoires du roi.
Avec eux avant vous nos pactions sont faites ; Sous les lois de l'hymen ils nous donnent leur foi, TH. CORN., Circé, I, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Paction est consentement qui se fait par deux ou par plusieurs en accord, BOUTEILLER, Somme rural, titre 40.
XVe s. 
Il tenoit le dit chastel de Ventadour comme sien et son propre heritage, et avoit mis tout ce païs à certains pactis ; et, parmy toutes ces pactions, toutes gens labouroient en paix dessous luy, FROISS., liv. III, p. 276, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'ay composé avecques mon estomac en telle paction que tousjours il se couche et se lieve avecques moy, RAB., Garg. I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pactio ; espagn. paccion ; du lat. pactionem (voy. PACTE).

_____

PACTOLE
	pa-kto-l' s. m.
Petite rivière de Lydie qui charriait de l'or.
Fig. Source de richesse. 
Mais l'honneur en effet qu'il faut que l'on admire, Quel est-il, Valincour ? pourras-tu me le dire ? L'ambitieux souvent le met à tout brûler, L'avare à voir chez lui le Pactole rouler, BOILEAU, Sat. X.
Un petit filet du Pactole suffit à notre ambition, MARMONTEL, Mém. II.
Les hautes classes de la société, où le Pactole roule ses flots, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Médit. X.

_____

PADDY
	pad-di s. m.
Terme de commerce.
Nom donné au riz avec son enveloppe et qui, à la meule, a échappé au décorticage, , Journ. offic. 18 oct. 1871, p. 4038, 1re col.

_____

PADÈRE
	pa-dè-r' s. m.
Nom spécifique d'une couleuvre des Indes orientales.

_____

PADISCHAH ou PADISHA
	pa-di-cha s. m.
L'empereur des Turcs. 
Sous tous les autres padishas ou empereurs et surtout dans nos derniers temps, vous retrouvez dans Constantinople le gouvernement d'Alger et de Tunis, VOLT., Moeurs, 192.
Depuis François Ier, auquel le grand Soliman accorda la qualification de padischah, les rois de France sont les seuls souverains de l'Europe qui aient jamais reçu ce titre en Turquie et en Perse, PIHAN, Gloss. des mots fr. tirés de l'arabe.
Écoute-moi, visir de ces guerriers sans nombre, Ombre du padischah qui de Dieu même est l'ombre, V. HUGO, Orientales, le Derviche.

ÉTYMOLOGIE
Persan, padischah, monarque, de pad (a long), protecteur, et schah, roi.

_____

PADOU
	pa-dou s. m.
Nom donné à des rubans de bourre de soie.
On écrivait autrefois padoue. Les rubans de bourre de soie qu'on appelle padoues, s'emploient par les tailleurs, couturières, etc. Dict. des arts et mét. Rubanier.

ÉTYMOLOGIE
Padoue, ville d'Italie où ce ruban se fabrique.

_____

PAE-
Voy. PÉ-.

_____

PAGAIE
	pa-ghê s. f.

1° Espèce de rame dont on se sert aux Indes orientales et dont la forme est celle d'une pelle, longue de cinq ou six pieds, avec une petite traverse, de quatre ou cinq pouces, en forme de béquille, au bout du manche ; l'usage de la pagaie diffère de celui de l'aviron, en ce que la première ne porte pas sur l'embarcation, et agit seulement par la force des bras. Il y a des pagaies à double pale dont chacune plonge alternativement de côté et d'autre du bateau ou de la pirogue. 
Ils vinrent dans un canot semblable à ceux des Européens, à cette différence près qu'on le voguait avec des pagaies au lieu d'avirons, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 306, dans POUGENS.

2° Terme de pêche. Sorte de petit aviron qu'on n'appuie point sur le bord et qu'on manie à deux mains, comme on ferait d'un balai.

3° Espèce de grande spatule en bois pour remuer le sucre.

4° Pagaie, nom d'un arbre de la Guiane que les auteurs nomment bois de pagaie blanc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAGAIE. Ajoutez : - ÉTYM. Le nom et l'usage des pagaies viennent des nègres bijagoz, Sénégambie portugaise, d'après F. TR. VALDEZ, Six years of a traveller's life in western Africa, 1864, p. 211.

_____

PAGANIE
	pa-ga-nie s. f.
La Paganie, c'est-à-dire le pays des païens, nom d'une région de la côte septentrionale du Finistère, dont la population s'est conservée à l'état fermé, ignorant le reste du monde et à peu près ignorée de lui, H. GAIDOZ, Rev. crit. 1er juil. 1876, p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paganus, païen (comparez PAÏENNIE au Dictionnaire).

_____

PAGANISER
	pa-ga-ni-zé
1° V. n. Agir, penser en païen. 
Et, parce que je propose ce même principe que nul n'a nié.... je suis un païen [d'après Fénelon], je ne songe plus que je parle au milieu de l'Église, je paganise dans le sanctuaire, BOSSUET, Signatures des docteurs.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Donner le caractère du paganisme. 
Sa statue [d'Adrien], celles de Jupiter capitolin et d'autres divinités grecques et phéniciennes ornèrent le temple bâti sur les ruines du sanctuaire de Jéhovah.... il fit aussi construire un temple de Jupiter sur Garizim, la montagne sainte des Samaritains, et un temple de Vénus sur le Golgotha ; on eût dit qu'il voulait ainsi paganiser les trois monts vénérés par les trois religions issues du monothéisme d'Israël, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, p. 112.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paganus, païen.

_____

PAGAYER
	pa-ghè-iéIl se conjugue comme payer.

1° V. n. Terme de marine. Se servir de la pagaie pour donner le mouvement à un canot.

2° V. a. Faire marcher avec la pagaie. Pagayer un canot.

_____

PAGE
	pa-j' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 183, l'a était long : pâge s. f.

1° L'un des côtés d'un feuillet de papier, de parchemin, etc. Les deux pages d'un feuillet. Le nombre des pages dans une feuille d'imprimerie est déterminé par le format : il y en a quatre dans une feuille in-folio, huit dans une feuille in-quarto, seize dans une feuille in-octavo, etc. 
L'Ecclésiaste, après avoir commencé son divin ouvrage par les paroles que j'ai récitées [vanité des vanités], après en avoir rempli toutes les pages du mépris des choses humaines, BOSSUET, Duch. d'Orl.
De l'encre, du papier ! dit-il [Linière] ; qu'on nous enferme ! Voyons qui de nous deux, plus aisé dans ses vers, Aura plus tôt rempli la page et le revers, BOILEAU, Ép. II.
Si l'on ôte de beaucoup d'ouvrages de morale l'avertissement au lecteur, l'épître dédicatoire, la préface, la table, les approbations, il reste à peine assez de pages pour mériter le nom de livre, LA BRUY., I.
Poétiquement et fig. 
Les cieux pour les mortels sont un livre entr'ouvert.... Chaque siècle avec peine en déchiffre une page, LAMART., Harm. II, 4.
Page blanche, page où il n'y a rien d'écrit. 
Sur cette page blanche où mes vers vont éclore, Qu'un regard quelquefois ramène votre coeur ; De votre vie aussi la page est blanche encore ; Que ne puis-je y graver un seul mot : le bonheur !, LAMART., Pièces div. Vers sur un album.
Fig.
Ah ! grâce aux passions que mon coeur se retranche, Puisse toute ma vie être une page blanche !, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.

2° Écriture ou impression contenue dans la page. Une page à deux colonnes. Il y a tant de lignes a la page. 
Tous les jours malgré moi, cloué sur un ouvrage, Retouchant un endroit, effaçant une page, BOILEAU, Sat. II.
Tout le mal est dans ce peu [le peu de pages d'un pamphlet] ; seize pages, vous êtes pamphlétaire : faites-en seize cents, vous serez présenté au roi, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Terme d'imprimerie. Mettre en pages, rassembler des paquets de composition pour en former des pages.
Metteur en pages, le compositeur chargé de cette opération.

3° Le contenu de la page, par rapport au sens, au style. 
Pour dernier exemple des exagérations dont je me plains, j'alléguerai ce que les mystiques répètent à toutes les pages, que...., BOSSUET, Ét. d'orais. I, 8.
Deux ou trois pages auraient suffi pour la vérité, les passions firent des livres, FONTEN., Guglielmini.
Une page de Locke contient plus de vérités que tous les volumes de Malebranche, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (malebranchisme).
Aussi a-t-il écrit de belles pages, comme il disait lui-même, mais il n'a jamais fait un livre, MARMONTEL, Mém. VII.
La Bruyère s'est amusé à écrire une page dans le style de Montaigne ; et il l'a très bien imité, ID., Élém. litt. Oeuv. t. IX, p. 188, dans POUGENS.
Oh ! qu'une page pleine dans les livres est rare, et que peu de gens sont capables d'en écrire dix sans sottises !, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Fig. C'est la plus belle page de son histoire, c'est l'action qui lui fait le plus d'honneur.

4° Terme de botanique. Chacune des deux surfaces d'une feuille plane.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pâg, paûg ; prov. espagn. et ital. pagina ; du lat. página, où l'accent est sur a, de pagere, pangere, fixer. Le sens propre est lame, plaque, chose que l'on fixe. Festus dit autrement : Paginae dictae, quod in illis versus (des lignes d'écriture) panguntur, id est figuntur. Bien qu'on ne trouve pas d'exemple de ce mot, il doit être ancien ; car página n'a pu donner page que dans l'origine de la langue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PAGE. Ajoutez :

5° Fig. Page se dit, en peinture, d'une composition que l'on compare à une page de style. 
Cette petite page de peinture, comme on dit en français banal, fait songer à certaines pages des romans de George Sand, la Petite Fadette ou Geneviève, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 482.

_____

PAGEAU ou PAJEL
	pa-jô ou pa-jèl s. m.
Voy. PAGELLE.

_____

PAGINATION
	pa-ji-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Série des numéros des pages d'un livre. La pagination ne se suit pas ; il y a une faute.

ÉTYMOLOGIE
Paginer.

_____

PAGINER
	pa-ji-né v. a.
Numéroter les pages d'un livre, d'un registre, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pagina (voy. PAGE 1).

_____

PAGNOLÉE
	pa-gno-lée s. f.
Pagnolée commune, nom, dans le Calvados, du trèfle ordinaire, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 16.

_____

PAGNON
	pa-gnon s. m.
Nom qu'on donne, par excellence, à une sorte de drap noir très fin, de la manufacture de Sédan, dont l'auteur se nommait Pagnon.
Adj. Du drap pagnon.

_____

PAGNOTERIE
	pa-gno-te-rie s. f.

1° Absence de courage, d'énergie.

2° Bévue, balourdise. 
Le Suisse, qui imprime pour le libraire génevois, s'est avisé dans Alzire, de mettre, V, 7 : Le bonheur m'aveugla, l'amour m'a détrompé ; au lieu de : Le bonheur m'aveugla, la mort m'a détrompé ; cette pagnoterie fait rire, VOLT., Lett. Panckoucke, 9 juill. 1768.

ÉTYMOLOGIE
Pagnote.

_____

PAGODITE
	pa-go-di-t' s. f.
Autrement dite pierre à magots (voy. PIERRE DE LARD).

_____

PAGURE
	pa-gu-r' s. m.
Genre de crustacés décapodes à longue queue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pagurus, du grec, ajuster, enfoncer, et queue, ainsi dit parce que, étant à queue molle, il loge cette queue dans des coquilles vides.

_____

PAIEMENT
	pê-man s. m.
Voy. PAYEMENT.

_____

PAÏENNIE
	pa-iè-nie s. f.
Se disait, dans le moyen âge, pour terre, pays des païens, et, en particulier des musulmans ; ce mot pourrait être repris.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je vous donrai un pan de paienie, , Ronc. p. 126.
XIIIe s. 
Baudas [Bagdad] est chiés [chef-lieu, capitale] de payennie, aussi come Rome est chiés de toute chrestienté, DU CANGE, paganismus.

ÉTYMOLOGIE
Païen.

_____

PAILLANTINE
	pa-llan-ti-n', ll mouillées s. f.
Épiderme brillant du dos de la plume qui s'emploie dans les fleurs artificielles.

_____

PAILLARDER
	pa-llar-dé, ll mouillées, et non pa-yar-dé v. n.
Faire acte de paillard.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
De paillarder tout elle me destruit En ce bourdel où tenons nostre estat, VILLON, Ball.
XVIe s. 
Tu ne meurtriras pas, tu ne paillarderas point, CALV., Instit. 275.

ÉTYMOLOGIE
Paillard.

_____

PAILLASSE
	pa-lla-s', ll mouillées, et non pa-ya-s' s. f.

1° Amas de paille enfermée dans une toile, dont on garnit les lits. 
Ses réflexions sur cette mort [de l'amiral Bing] sont bien justes et bien belles ; je crois, comme vous, qu'il est fort égal de mourir sur un échafaud ou sur une paillasse, pourvu que ce soit à quatre-vingt-dix ans, VOLT., Lett. Schomberg, 31 oct. 1769.
Mettre sur la paillasse, mettre un moribond sur la paillasse tirée du lit ; ce qui était autrefois une habitude en signe d'humilité. 
Il fut mis sur la paillasse avec toute la contenance d'un mort, SÉV., 456.
Serviteur à la paillasse, s'est dit autrefois pour signifier qu'on quittait le service militaire où il fallait coucher sur la paillasse.
Être de paillasse, s'est dit pour être de garde. 
En entrant [au Louvre], je trouvai un des gardes du corps du roi, nommé la Barre, qui était maréchal de logis des Suisses, qui était de paillasse cette nuit-là...., BASSOMP., Mém. t. II, p. 94, dans LACURNE.

2° La toile elle-même qui contient cette paille. Cette paillasse est trop petite.
Fig. et populairement. Crever la paillasse à quelqu'un, le tuer d'un coup d'arme tranchante dans le ventre.

3° Tout massif établi sur un plancher pour recevoir les eaux qu'on pourrait répandre.
Massif sur lequel les distillateurs élèvent leurs fourneaux.
Dans une cuisine, construction peu élevée qui sert à recevoir du charbon allumé pour faire griller les viandes et chauffer les chaudières ; le dessus d'un fourneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il entr'oyoit quelque bruit Des rats qui rongeoient ma paillasse...., DU BELLAY, VII, 4, verso.
L'aultre qu'on avoit couché, sur le point de rendre sa vie, le long du foyer sur une paillasse, MONT., I, 296.

ÉTYMOLOGIE
Paille ; prov. palhassa, chaume, litière ; port. palhaça ; ital. pagliaccia.

_____

PAILLASSON
	pa-lla-son, ll mouillées, et non pa-ya-son s. m.

1° Natte de paille ou de roseau sur laquelle on s'essuie les pieds.
On met aussi des paillassons dans les pièces non parquetées, pour tenir les pieds chauds.

2° Paille longue étendue attachée par plusieurs rangs de ficelle et maintenue sur des perches pour garantir de la gelée les espaliers et les couches. Les paillassons sont pleins ou à claire-voie. 
On voit, sur ses bords, des oliviers qui prospèrent sans que rien les préserve des rigueurs de l'hiver, des orangers et des citronniers en espaliers, qui en hiver ne sont garantis que par des paillassons, SAUSSURE., Voy. Alpes, t. v, p. 333, dans POUGENS.

3° Sorte de paillasse plate et piquée entre deux coutils qu'on met au-devant des fenêtres pour garantir la chambre du soleil, du bruit, particulièrement en Italie et en Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Paillasse 1.

_____

PAILLÉ, ÉE
	pa-llé, llée, ll mouillées part. passé de pailler 2

1° Garni de paille. Cette aire est trop paillée.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui a la couleur de la paille.

3° Terme de blason. Il se dit des fasces, paux, et autres pièces bigarrées de diverses couleurs.

4° Qui a une paille, en parlant des métaux. Acier paillé.

_____

PAILLE-EN-QUEUE
	pâ-llan-keûe, ll mouillées s. m.
Voy. PAILLE, n° 9.

_____

PAILLER
	pa-llé, ll mouillées, et non pa-yé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pa-llé-z étendus s. m.

1° La basse-cour d'une métairie, où il y a de la paille, du foin, etc.
En mon pailler rien ne m'était resté, Depuis deux jours la bête a tout mangé, LA FONT., Faucon.
La peur de se ruiner est [pour Ch. de Sévigné] un prétexte au goût breton ; il ne l'a eu que depuis qu'il a contemplé Tonquedec sur son pailler de province, SÉV., 13 mars 1680.
Fig. Il est bien fort sur son pailler, c'est-à-dire dans le lieu qu'il habite, près de ceux qui peuvent le soutenir. 
Je crois qu'il est difficile de contester sur son pailler un homme qui a tous les jours des expériences [il s'agit d'un médecin des eaux], SÉV., 27 sept. 1687.
Je voudrais que les gens qui sont si fiers et si rogues sur leurs paillers [les juges de Calas, de Sirven, du chevalier Labarre], voyageassent un peu dans l'Europe, qu'ils entendissent ce que l'on dit d'eux, qu'ils vissent au moins les lettres que les princes éclairés écrivent sur leur conduite, VOLT., Lett. Chardon, 5 avr. 1767.
Chaque art a ses avantages : lorsque la peinture attaquera la poésie sur son pailler, il faudra qu'elle cède ; mais elle sera sûrement la plus forte, si la poésie s'avise de l'attaquer sur le sien, DIDER., Salon de 1767, t. IX, p.126, ID. 1821.
On dit dans le même sens : c'est un coq sur son pailler.

2° Léger hangar sous lequel on conserve, dans le Midi, la paille entassée.

3° La meule même formée avec des gerbes de paille.

4° Adj. Pailler, paillère, qu'on nourrit sur le pailler. Chapon pailler. Poularde paillère.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et les poucins et les gelines, Qui erent lez un tas d'espines En un paillier où il gratoient, , Ren. 4991.
XIVe s. 
Les malars [canards mâles] de riviere ont les piés rouges, et ceulx de paillier les ont jaunes, , Ménagier, II, 4.
Nous connoissons que tous les houstes reseanz et demorenz en la terre St Nicolas à Courbeville peuvent et pourront maitre et ouster leurs pailliers et fumiers pourir en touz nos chemins, DU CANGE, paillerium.
XVe s. 
Lesquels compaignons sont coustumiers de prendre les feurres es gerbiers ou pailliers qu'ilz treuvent près du rivaige du Rosne, ID., ib.
XVIe s. 
Ceux qui ne sont accommodés de greniers à fourrage, à l'imitation des gerbiers, entassent leurs pailles en paillers, ronds, bar-longs...., O. DE SERRES, 133.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. palhier, paillier ; catal. paller ; portug. palheiro ; ital. pagliaio ; du lat. palearium, de palea, paille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PAILLER. Ajoutez :

5° Au pl. Les paillers, dans le parler normand, nom donné aux pailles exclusivement réservées pour l'engrais des terres arables dépendant de la propriété sur laquelle elles sont recueillies. 
Le fermier n'a pas la libre disposition des paillers ; il ne peut ni les vendre, ni en faire du glui ; à la fin de son bail, il est tenu de les laisser à celui qui le remplace, lequel est lui-même obligé de les utiliser comme engrais, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 338.

_____

PAILLERET
	pa-lle-rè, ll mouillées s. m.
Bruant.

_____

ODONTOSTYLE
	o-don-to-sti-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille dont la columelle offre un pli dentiforme, faisant saillie en avant.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant columelle.

_____

ODONTOTHÈQUE
	o-don-to-tè-k' s. f.
Terme d'anatomie. Capsule ou follicule dentaire.

ÉTYMOLOGIE
Odonto..., et terme grec signifiant loge.

_____

ODORABLE
	o-do-ra-bl' adj.
Terme didactique. Que l'on peut sentir, apprécier par l'odorat.

ÉTYMOLOGIE
Odorer ; provenç. odorable ; ital. odorabile.

_____

ODORAT
	o-do-ra ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Le sens par lequel on perçoit les odeurs. 
À côté de ce plat paraissaient deux salades, Dont l'huile de fort loin saisissait l'odorat, BOILEAU, Sat. III.
Son odorat [de l'éléphant] est exquis, et il aime avec passion les parfums de toute espèce et surtout les fleurs odorantes, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 257.
Le chien.... ne perd pas l'objet de sa poursuite.... il voit de l'odorat tous les détours du labyrinthe [tracé par l'animal qui fuit], toutes les fausses routes où l'on a voulu l'engager, ID., ib. t. I, p. 316.
Le sens de l'odorat est au goût ce que celui de la vue est au toucher : il le prévient, il l'avertit de la manière dont telle ou telle substance doit l'affecter, J. J. ROUSS., Ém. II.
L'odorat sert le goût, et l'oeil sert l'odorat, DELILLE, Imagin. I.
On a remarqué que l'odorat avait peu de mémoire ; la raison en est simple : en général, les impressions ne sont pas fortes, et elles ont peu de constance, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 200.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le flair ou odorat, PARÉ, Introd. 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. odoratus, de odorari, odorer.

_____

ODORATION
	o-do-ra-sion s. m.
Terme didactique. Exercice actif du sens de l'odorat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le bon fruit d'operacion Qui par son odoracion Et par les fleurs de bonnes oeuvres...., E. DESCH., Poés. mss. fo 541.

ÉTYMOLOGIE
Lat. odorationem, de odorari, odorer. On a dit aussi odorement.

_____

ODORIFÉRANT, ANTE
	o-do-ri-fé-ran, ran-t' adj.
Qui répand son odeur au loin, comme les parfums et les aromates lorsqu'on les brûle. 
On les couvre [les victimes] de bandelettes de pourpre brodées d'or, leurs cornes sont dorées et ornées de bouquets de fleurs odoriférantes, FÉN., Tél. IV.
Fig.
L'agréable et odoriférant jardin de la philosophie, NAUDÉ, Rosecroix, III, 2.

REMARQUE
Tandis que odorant peut se dire d'une odeur indifférente et même d'une odeur mauvaise, odoriférant ne se dit que d'une bonne odeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Odeurs, tant fetides qu'odoriferantes, PARÉ, t. III, p. 634.

ÉTYMOLOGIE
Lat. odor, odeur, et ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ODORIFÉRANT. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Blanches roses comme lys et vermeilles, Et toutes fleurs moult odoriferans, J. JORET, le Jardrin salutaire, p. 111.

_____

ODORINE
	o-do-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Base salifiable, d'une odeur répugnante, qu'on trouve dans l'huile empyreumatique animale.

_____

ODOROSCOPIQUE
	o-do-ro-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'odoroscopie.

_____

ODYLIQUE
	o-di-li-k' adj.
Qui a rapport à l'odyle.

_____

OÉ ou OHÉ
	o-é interj.
Cri du charretier pour arrêter les chevaux.
Fig. et populairement. Cri trivial que les masques, pendant le carnaval, emploient pour s'interpeller.

_____

OECODOME
	è-ko-do-m' s. f.
Terme d'entomologie. Nom d'une espèce de fourmi. 
Selon l'avantage ou le désagrément survenu, les fourmis de visite, comme on les appelle, sont louées ou maudites ; l'oecodome à grosse tête (oecodoma cephalotes), la visiteuse ordinaire, abonde au Brésil, BLANCHARD, Rev. Deux-Mond. 15 oct. 1875, p. 806.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, constructeur de maison, du grec, maison, et, construire.

_____

OECOS
	è-kos' s. f.
Terme d'antiquité grecque. 
Chambre qui, dans certains temples, succédait au pronaos, et remplaçait la celle, F. DELAUNAY, Journ. offic. 3 janv. 1877, p. 31, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, maison.

_____

OECUMÉNICITÉ
	è-ku-mé-ni-si-té s. f.
Qualité de ce qui est oecuménique. L'oecuménicité d'un concile.

ÉTYMOLOGIE
Oecuménique.

_____

OECUMÉNIQUEMENT
	è-ku-mé-ni-ke-man adv.
D'une manière oecuménique.

ÉTYMOLOGIE
Oecuménique, et le suffixe ment.

_____

OEDÉMATIE
	è-dé-ma-sie s. f.
Synonyme d'oedème.

_____

OEDÉMATIER
	è-dé-ma-si-é v. a.
Terme de médecine. Faire naître un oedème. Une compression trop forte a oedématié les parties situées au-dessous.
S'oedématier, v. réfl. Être attaqué d'oedème. Les mains se sont oedématiées.

_____

OEDÉMÈRE
	è-dé-mè-r' s. m.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes coléoptères, dont les cuisses sont très renflées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gonflement, et, cuisse.

_____

OEDIPE
	è-di-p' s. m.

1° Nom d'un prince thébain qui devina l'énigme du Sphinx et força le monstre à se précipiter du haut d'un rocher.

2° Fig. Homme qui trouve facilement le mot des énigmes, la solution de questions obscures. Je ne suis pas un Oedipe.

ÉTYMOLOGIE

_____

OEIL
	eull, ll mouillées, au plur. YEUX (ieû ; l'x se lie : des ieû-z humides)
 s. m.
Résumé :
1° L'organe de la vue.
2° Oeil nu, la vue simple.
3° Oeil artificiel.
4° Organe de la vue considéré comme l'indice des qualités, des passions et des sentiments.
5° Action de la vue, regard, faculté de voir.
6° Oeil, yeux, dans le sens de contemplation, de surveillance, de guet.
7° L'oeil du maître.
8° Mauvais oeil.
9° Voir de ses yeux, par ses yeux, emprunter les yeux ; voir par les yeux de l'esprit, les yeux de la foi.
10° Faire des yeux ; faire les gros yeux ; faire de l'oeil.
11° Oeil se dit des lumières intérieures.
12° Ce qui éclaire.
13° L'oeil de la nature.
14° Le coin de l'oeil.
15° Oeil se dit quelquefois pour la personne même.
16° La puissance du regard.
17° Les yeux, la présence.
18° Yeux dit pour lunettes.
19° Clin d'oeil.
20° Coup d'oeil.
21° Lustre des étoffes.
22° Nuance, teinte légère.
23° Synonyme de miroir, en parlant du plumage des oiseaux.
24° Ouverture dans quelques outils ou instruments.
25° Nom de différentes ouvertures, en termes de marine.
26° En peinture, les yeux d'une draperie, les points où se cassent les plis.
27° Vides qui se trouvent dans la mie de pain, dans le fromage.
28° En jardinage, bourgeon rudimentaire ; couronne des dents du calice.
29° Dans l'imprimerie, relief de la lettre.
30° Oeil de perdrix.
31° Oeil-de-boeuf.
32° Oeil-de ..., nom de certaines pierres.
33° Nom de certains coquillages, poissons, oiseaux, etc.
34° Nom de certaines plantes.
35° Yeux d'écrevisse.
36° Au jeu de l'hombre, yeux de ma grand'mère.
37° À l'oeil.
38° À vue d'oeil.
39° De l'oeil.
40° Entre deux yeux.
41° Entre quatre yeux.
42° Jusqu'aux yeux.
43° Par-dessus les yeux.
44° Non plus, pas plus que dans mon oeil.

1° L'organe de la vue. De bons yeux. De mauvais yeux. De beaux yeux. Un oeil bien fendu. J'ai acheté quatre yeux de boeuf pour en étudier l'organisation. 
Son oeil tout pénitent ne pleure qu'eau bénite, RÉGNIER, Sat. XII.
Il [un tableau] doit être colloqué fort peu au-dessus de l'oeil et plutôt au-dessous, POUSSIN, Lett. 28 avril 1639.
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau, CORN., Cid, III, 3.
Semblable à nos yeux qui découvrent tout, et sont aveugles seulement pour eux-mêmes, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 1.
Le Seigneur ne vous a point donné jusqu'aujourd'hui un coeur qui eût de l'intelligence, des yeux qui pussent voir, et des oreilles qui pussent entendre, SACI, Bible, Deuter. XXIX, 4.
[Chez le chat] Un modeste regard et pourtant l'oeil luisant, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Elle.... fait la moue pour montrer une petite bouche, et roule ses yeux pour les faire paraître grands, MOL., Critique, 2.
Et ses roulements d'yeux, et son ton radouci N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici, ID., Mis. I, 1.
Je ne sais qui me tient, infâme, Que je ne t'arrache les yeux, ID., Amph. II, 3.
M'as-tu de tes gros yeux assez considéré ?, ID., ib. III, 2.
Le plaisir d'aimer sans oser le dire a ses peines, mais aussi il a ses douceurs.... les yeux s'allument et s'éteignent dans un même moment...., PASC., Pass. de l'amour.
Les yeux sont les interprètes du coeur ; mais il n'y a que celui qui y a intérêt qui entend leur langage, ID., ib.
Des yeux il [l'esprit de finesse] va jusqu'au coeur, et par le mouvement du dehors il connaît ce qui se passe au dedans, ID., ib.
Tout ce qui est au monde est concupiscence de la chair, ou concupiscence des yeux, ou orgueil de la vie, ID., Pens. XXIV, 33, édit. HAVET.
Le plus grand supplice des yeux malades est de les exposer au grand jour et de les forcer de le voir, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 10.
Ô Seigneur, vous avez fait, comme dit le Sage, l'oeil qui regarde et l'oreille qui entend, BOSSUET, le Tellier.
Combien n'a-t-on point vu de belles aux doux yeux, Avant le mariage anges si gracieux..., BOILEAU, Sat. X.
Il ouvre un oeil mourant qu'il referme soudain, RAC., Phèdre, V, 6.
Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyés, ID., Andr. IV, 3.
Muet, chargé de soin et les larmes aux yeux, Il ne me laissait plus que de tristes adieux, ID., Bérén. I, 4.
Hélas ! sans frissonner, quel coeur audacieux Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux ?, ID., Esth. II, 7.
Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants, Entrant à la lueur de nos palais brûlants, ID., Andr. III, 8.
Auras-tu donc toujours des yeux pour ne point voir, Peuple ingrat ?, ID., Athal. I, 1.
Le visage large et carré, avec de petits yeux noirs, qui d'abord paraissaient vifs, mais qui n'étaient que curieux et inquiets ; de ces yeux toujours remuants, toujours occupés à regarder, MARIVAUX, Marianne, 5e part.
J'ai vu de beaux yeux pleurer en le lisant [le 5e acte de Zulime] ; mais je me défie toujours des beaux yeux : celles qui les portent sont d'ordinaire séduites ou trompeuses, VOLT., Lett. d'Argental, 22 mars 1740.
On a trouvé qu'avec deux yeux égaux en force on voyait mieux qu'avec un seul oeil, mais d'une treizième partie seulement, BUFF., De la vue.
En général, les gazelles ont les yeux noirs, grands, très vifs, et en même temps si tendres que les Orientaux en ont fait un proverbe, en comparant les beaux yeux d'une femme à ceux de la gazelle, ID., Quadrup. t, V, p. 361.
L'oeil doit être regardé comme une expansion du nerf optique, ou plutôt l'oeil lui-même n'est que l'épanouissement d'un faisceau de nerfs qui, étant exposé à l'extérieur plus qu'aucun autre nerf, est aussi celui qui a le sentiment le plus délicat, ID., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 495.
Les yeux que l'on croit être noirs ne sont que d'un jaune brun ou d'orangé foncé ; il ne faut, pour s'en assurer, que les regarder de près ; car, lorsqu'on les voit à quelque distance, ou qu'ils sont tournés à contre-jour, ils paraissent noirs, parce que la couleur jaune brun tranche si fort sur le blanc de l'oeil qu'on la juge noire par l'opposition du blanc, ID., ib. t. IV, p. 284.
Les différentes couleurs des yeux sont l'orangé foncé, le jaune, le vert, le bleu, le gris et le gris mêlé de blanc, ID., ib. t. IV, p. 283.
L'oeil appartient à l'âme plus qu'aucun autre organe ; il semble y toucher et participer à tous ses mouvements, il en exprime les passions les plus vives et les émotions les plus tumultueuses comme les mouvements les plus doux et les sentiments les plus délicats, ID., ib. t. IV, p. 281.
Qu'est-ce à votre avis, que des yeux, lui dit M. de.... ? C'est, lui répondit l'aveugle, un organe sur lequel l'air fait l'effet de mon bâton sur ma main, DIDEROT, Lett. sur les aveugl. Oeuvr. t. II, p. 183, dans POUGENS.
Locke convint avec lui [M. Molinet] qu'un aveugle-né dont les yeux s'ouvriraient à la lumière, ne distinguerait pas à la vue un globe d'un cube, CONDIL., Traité des sens, I, II, 1.
Les objets se peignent au fond de nos yeux dans une situation renversée, et cependant nous les voyons droits, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 282, dans POUGENS.
L'oeil est le sens de la beauté physique, et l'oreille est par excellence le sens de la beauté intellectuelle et morale, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuv. t. V, p. 329, dans POUGENS.
De grands yeux qui ne disent mot, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 14.
Une statue de Jupiter, conservée autrefois, disait-on, dans le palais de Priam : elle a trois yeux, dont l'un est placé au milieu du front, soit pour désigner que ce dieu règne également dans les cieux, sur la mer et dans les enfers, soit peut-être pour montrer qu'il voit le passé, le présent et l'avenir, BARTHÉL., Anach. ch. 53.
Oeil cerclé, oeil laissant voir autour de la cornée un cercle blanc qui n'est qu'une portion de la sclérotique.
Avoir les yeux au beurre noir, les yeux pochés, les yeux en compote, c'est-à-dire avoir les yeux meurtris par un coup.
Les yeux gros, les yeux prêts à pleurer, ou qui viennent de pleurer. 
Il est vrai qu'on dit cela les yeux gros, et cela doit ennuyer les vôtres, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 16 oct. 1760.
Fig. N'avoir des yeux que pour voir une chose, ne pouvoir considérer que cette chose. 
La vérité, qu'ils [les mauvais rois] ont craint de voir, fait leur supplice, ils la voient, et n'ont des yeux que pour la voir s'élever contre eux, FÉN., Tél. XVIII.
Fig. N'avoir des yeux que pour voir, accorder une préférence exclusive à. 
Leur mère [de Rosimond et Braminte], qui avait horreur de son fils aîné, n'avait des yeux que pour voir le cadet, FÉN., t. XIX, p. 21.
Fig. N'avoir des yeux que pour.... aimer uniquement, considérer, estimer uniquement. 
Pour moi, qui vous aimai sans sceptre et sans couronne, Qui n'ai jamais eu d'yeux que pour votre personne, CORN., D. Sanche, I, 3.
N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour vous, MOL., Psyché, III, 3.
L'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions, et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous, ID., Comtesse, 2.
Oubliant tant de prophéties qui leur parlaient si expressément de ses humiliations [du Messie], ils n'eurent plus d'yeux ni d'oreilles que pour celles qui leur annoncent des triomphes, BOSSUET, Hist. II, 5.
La reine, à vous ouïr, n'a des yeux que pour vous, RAC., Alex. I, 2.
Le maréchal de Lorge rencontra une épouse qui n'eut des yeux que pour lui malgré la différence d'âge, SAINT-SIMON, 112, 217.
N'avoir plus d'yeux pour..., ne plus aimer, ne plus considérer. 
Je me défendrai mieux contre votre courroux, Et pour le mériter je n'ai plus d'yeux pour vous, CORN., Hor. II, 5.
Je n'ai plus d'yeux pour vous, vous en avez pour moi, ID., ib. II, 5.
Rome, tant qu'il vivra, n'aura plus d'yeux pour moi, ID., Othon, III, 5.
Uniquement occupés de la lumière du ciel.... ils n'ont pas d'yeux pour tout ce qui se passe dans le monde, MASS., Avent, Épiph.
Elle n'a plus d'yeux pour le reste du monde, ID., Panég. Ste Magd.
Familièrement. Aimer quelqu'un comme ses yeux, plus que ses yeux, l'aimer tendrement. 
Je t'ai toujours choyé, t'aimant comme mes yeux, LA FONT., Fabl. VIII, 22.
Je ne peux vous dire, madame, que je vous aime comme mes yeux ; mais je vous aime comme mon âme, car je me suis toujours aperçu qu'au fond mon âme pensait comme la vôtre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 9 août 1771.
Familièrement. Conserver une chose comme la prunelle de l'oeil, comme la prunelle de ses yeux, la conserver soigneusement, précieusement.
Fig. Couver des yeux une personne, une chose, regarder cette personne, cette chose avec intérêt, avec complaisance. 
Messire Jean Chouart couvait des yeux son mort, Comme si l'on eût dû lui ravir ce trésor, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Fig. et familièrement. Manger, dévorer quelqu'un des yeux, le regarder avec avidité.
On dit dans le même sens : manger, dévorer quelque chose des yeux. 
Il a toujours la vue Dessus cet os et le ronge des yeux, LA FONT., Jum.
On dit que des gens se mangent les yeux, le blanc des yeux, sont prêts à se sauter aux yeux, pour signifier qu'ils sont en querelle violente, en procès.
Être près de s'arracher les yeux, avoir une violente altercation. 
Nous nous sommes arraché le blanc des yeux, Helvétius, Saurin et moi, DIDER., Mém. t. II, p. 28, dans POUGENS.
Fermer les yeux, rapprocher les paupières de manière à intercepter la vue. Fermez l'oeil droit. Il ferma les yeux et s'endormit.
Fermer les yeux de quelqu'un, à quelqu'un, lui clore les paupières qui restent ouvertes après l'agonie ; et fig. l'assister à ses derniers moments.
Fermer les yeux, mourir. 
Lorsque mon oncle eut fermé les yeux, MONTESQ., Lett. pers. 142.
Depuis qu'Albaydé dans la tombe a fermé Ses beaux yeux de gazelle, V. HUGO, Orient. 36.
On dit dans le même sens : son oeil se ferme, ses yeux se ferment à la lumière. 
Bientôt son oeil se ferme au jour qui nous éclaire, LEMERC., Fréd. et Bruneh. V, 1.
Ne pouvoir fermer l'oeil, n'avoir pas fermé l'oeil, les yeux de toute la nuit, ne pouvoir dormir, n'avoir pu reposer de toute la nuit. 
Le pauvre garçon n'a pas fermé l'oeil de toute la nuit, il n'a fait que se tourmenter dans son lit, DANCOURT, les Fonds perdus, I, 4.
Après la journée qui venait de se passer, Oswald ne put fermer l'oeil de la nuit, STAËL, Corinne, VIII, 1.
Les yeux fermés, les yeux clos, c'est-à-dire sans avoir besoin de recourir à la vue. Je connais le chemin, j'irais là les yeux fermés.
Fig. Les yeux clos, les yeux fermés, se dit quand, par confiance ou par déférence pour quelqu'un, on fait ce qu'il désire, sans rien examiner. Il signa le contrat les yeux fermés.
L'on dit dans le même sens figuré : les yeux bandés. 
Abandonnez-vous à Dieu, ma très chère, laissez-vous conduire les yeux bandés, MAINTENON, Lett. à Mme de la Maisonfort, 12 déc. 1690.
À yeux fermés, avec les yeux fermés. 
Je méditais dans mon lit à yeux fermés, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Crever les yeux, léser les yeux par un coup, par une blessure, de manière qu'ils soient incapables de voir.
Fig. et familièrement. Crever les yeux, se dit d'une chose qu'il est en quelque façon impossible de ne pas voir. Vous cherchez votre tabatière, elle vous crève les yeux.
Trissotin : Pour moi, je ne vois pas ces exemples fameux. - Clitandre : Moi, je les vois si bien qu'ils me crèvent les yeux, MOL., F. sav. IV, 3.
Crever les yeux, se dit aussi d'une chose évidente qu'on n'aperçoit pas. Vous disputez à tort, la chose est évidente, elle crève les yeux.
Les yeux du corps, par opposition aux yeux de l'esprit, à la vue intellectuelle. 
Je suis venu, le flambeau à la main, les exhorter à ne rien croire en matière de philosophie, que ce qu'ils verraient clairement soit des yeux du corps, soit de ceux de l'esprit, MAIRAN, Éloges, l'abbé de Molières.
Sur les yeux de la tête, sorte de commandement ou de défense que l'on fait, comme si l'on menaçait d'arracher les yeux de la tête. 
Petit Jean : Ho, ho, monsieur ! - Léandre : Tais-toi, sur les yeux de ta tête, RAC., Plaid. II, 8.
Fig. Cela coûte les yeux de la tête, c'est-à-dire cela est d'un prix excessif.
Par extension. 
Ces murs mêmes, seigneur, peuvent avoir des yeux [des gens cachés derrière peuvent nous voir], RAC., Brit. II, 6.
Frais comme l'oeil, se dit, à la halle, d'un poisson très frais.
Ce poisson a un pied entre oeil et bat, il a un pied entre l'oeil et la queue.
Par exagération. Les yeux lui sortent de la tête, c'est-à-dire il a de fort gros yeux, et aussi ses yeux sont enflammés de fureur.
Pleurer d'un oeil, et rire de l'autre, témoigner à la fois du chagrin et de la joie. 
Il pleure d'un oeil et rit de l'autre, LA BRUY., VIII.
Ne dormir que d'un oeil, ne pas s'endormir tout à fait, afin de continuer à faire bonne garde. 
Lui quand il dort d'un oeil, l'autre fait sentinelle, REGNARD, Fol. amour. I, 1.
Baisser les yeux, diriger les yeux de manière que le regard se porte en bas. 
....Ma fille, vous pleurez, Et baissez devant moi vos yeux mal assurés, RAC., Iphig. IV, 4.
Le Corrége est peut-être le seul peintre qui sait donner aux yeux baissés une expression aussi pénétrante que s'ils étaient levés vers le ciel, STAËL, Corinne, XIX, 6.
Lever les yeux, les diriger de manière que le regard se tourne en haut.
Fig. Ne pas oser lever les yeux, être plein de honte, de confusion. 
À peine ose-t-il lever les yeux, FÉN., Tél. V.
Ne pas en croire ses yeux, douter si ce qu'on voit est bien réel.
Fig. et populairement. Se mettre le doigt dans l'oeil, se tromper, se causer du dommage à soi-même.
Populairement. Tourner de l'oeil, mourir.
Faire les yeux blancs, menacer d'avoir une défaillance.
Populairement. Taper de l'oeil, dormir profondément.
Populairement. Se battre l'oeil de quelqu'un, de quelque chose, ne pas s'en soucier (locution dite par moquerie à l'imitation de battre sa coulpe).
Mordié ! je me bats l'oeil du Mercure et de toi, BOURSAULT, Merc. gal. IV, 6.
Il a plus grands yeux que grand ventre ou que grand'panse, il a les yeux plus grands que le ventre, c'est-à-dire il demande à manger plus qu'il ne lui faut ; et fig. il souhaite, il ambitionne des choses qui ne sont pas faites pour lui.
Fig. Jeter de la poudre aux yeux de quelqu'un, l'éblouir, le surprendre. 
Travaillez, monsieur Ragotin, travaillez ; et, si dès cet hiver nous ne jetons de la poudre aux yeux de messieurs de l'hôtel de Bourgogne et du Marais, je veux ne monter jamais sur le théâtre, SCARR., Rom. com. I, 11.
Autant vous en pend à l'oeil, voy. PENDRE, v. n.
Avoir de bons yeux, avoir des yeux qui voient loin, qui voient distinctement, qui ne se fatiguent pas à l'exercice.
Par extension, avoir de bons yeux, voir distinctement et promptement ce qui échapperait aux autres. 
Si l'on dit d'un connaisseur qui distingue et apprécie les beautés d'un tableau, qu'il a de bons yeux, cette expression ne lui attribue rien de matériel, mais du goût et de la pénétration, DUCLOS, Oeuvres, t. X, p. 97.
Fig.
Sachez.... que les courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres, MOL., Critique, 7.
Ils [les dupes en dévotion] veulent que chacun soit aveugle comme eux, C'est être libertin [incrédule] que d'avoir de bons yeux, ID., Tart. I, 6.
J'ai de bons yeux, madame ; Vous cherchez un prétexte à rejeter ma flamme, TH. CORN., l'Inconnu, II, 5.
Avoir bon pied, bon oeil, se bien porter, être actif et dispos, surtout en parlant d'une personne qui commence à n'être plus jeune.
Avoir bon pied, bon oeil, signifie aussi se tenir sur ses gardes, être vigilant.
Elliptiquement. Bon pied, bon oeil, c'est-à-dire prenez garde à vous. 
Courage, Valentin ; ferme, bon pied, bon oeil, REGNARD, Ménechmes, II, 8.
Fig. Avoir les yeux malades, les yeux bouchés, les yeux de travers, ne pas voir les choses telles qu'elles sont.
Dans le même sens. Où aviez-vous les yeux ? se dit en reprochant à une personne de n'avoir pas vu ce qu'elle aurait dû voir.
Fig. On ne sait où il avait les yeux, il fallait qu'il eût les yeux au talon, se dit de celui qui a fait une affaire notoirement désavantageuse.
Avoir des yeux de chat, avoir les yeux entre gris et roux ; et aussi fig. y voir clair dans une demi-obscurité.
Oeil de chat, se dit quelquefois à cause de cela pour héméralopie.
Avoir des yeux d'aigle, avoir les yeux vifs et perçants ; et fig. avoir une grande pénétration d'esprit.
Avoir des yeux de boeuf, avoir de gros yeux, par comparaison avec les gros yeux du boeuf.
Chez le cheval, oeil de boeuf ou oeil gros, oeil à cornée très convexe, donnant à l'animal un air stupide, et le rendant myope. Oeil petit ou gras, ce défaut peut provenir du peu de volume du globe, ou du peu d'ouverture des paupières. Oeil couvert ou de cochon, oeil trop petit et enfoncé dans l'orbite.
Ce cheval a l'oeil vairon, voy. VAIRON.

2° Oeil nu, la vue simple, non augmentée de quelque instrument. 
L'oeil nu sans le secours d'aucun instrument suffisait à l'observation de la lune et à la division du zodiaque qui naît de ce mouvement, BAILLY, Hist. d'astron. anc. p. 46.
À l'oeil nu, avec l'oeil seul, sans instrument. On ne peut voir ces insectes à l'oeil nu.
Au plur. À yeux nus. 
Ma vue courte ne me permet pas de distinguer à yeux nus assez nettement les astres, J. J. ROUSS., Confess. VI.

3° Oeil artificiel, instrument dont on se sert dans les cours de physique pour expliquer les effets de la vision.
Oeil artificiel, se dit aussi d'un oeil en émail qu'on met dans l'orbite en remplacement d'un oeil détruit et pour cacher la difformité.
Oeil de verre, oeil artificiel en verre ou en émail.
rgane de la vue considéré comme l'indice des qualités, des passions et des sentiments. Avoir l'oeil vif, malin, doux, tendre, ou, au pluriel, les yeux vifs, doux, tendres. Elle a des yeux pleins de feu. La gaieté, le courage, l'ardeur éclate dans ses yeux. 
Et le roi, de quel oeil voit-il tant de vaillance ?, CORN., Cid, IV, 1.
Montrez un oeil plus triste, ID., ib. IV, 4.
J'ai pitié de moi-même et jette un oeil d'envie Sur ceux dont notre guerre a consumé la vie, ID., Hor. II, 3.
Ces pleurs, que je regarde avec un oeil d'époux, ID., Poly. I, 1.
La vengeance à la main, l'oeil ardent de colère, ID., ib. I, 3.
Je n'en suis point jaloux, et ma triste amitié Ne le verra jamais que d'un oeil de pitié, ID., Rodog. III, 5.
L'oeil de Dieu regarda favorablement les anciens des Juifs, SACI, Bible, Esdras, I, V, 5.
J'arrêterai l'oeil de ma colère sur cet homme, et je le retrancherai du milieu de son peuple parce qu'il a donné de sa race à Moloch, ID., ib. Lévit. XX, 3.
De quel oeil la traîtresse a soutenu ma vue !, MOL., Éc. des femmes, IV, 1.
Je n'aurais rien à craindre, si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois, ID., l'Avare, I, 1.
J'attendrai, d'un oeil constant, ce qu'il plaira au ciel de résoudre de moi, ID., Fourber. I, 3.
Ils se regardaient d'un oeil jaloux, BOSSUET, Hist. I, 8.
Tout Paris pour Chimène a les yeux de Rodrigue, BOILEAU, Sat. IX.
D'un geste menaçant, d'un oeil brûlant de rage, RAC., Théb. V, 3.
C'est moi qui, sur ce fils chaste et respectueux, Osai jeter un oeil profane, incestueux, ID., Phèdre, V, 7.
Ah dieux ! lorsqu'à mes yeux l'ingrat inexorable S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable, ID., ib. IV, 5.
La reine alors, sur lui jetant un oeil farouche, ID., Athal. II, 2.
Je prétends qu'à mon tour l'inhumaine me craigne, Et que ses yeux cruels, à pleurer condamnés, Me rendent tous les noms que je leur ai donnés, ID., Andr. III, 1.
Elle vous plaint, vous voit avec des yeux de soeur, ID., Iphig. II, 1.
Et de quel oeil Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?, ID., Brit. III, 1.
Je fuis des yeux distraits Qui, me voyant toujours, ne me voyaient jamais, ID., Bérén. I, 4.
Rome vous voit, madame, avec des yeux jaloux, ID., ib. I, 5.
Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?, ID., ib. IV, 4.
Il [le Seigneur] a toujours sur vous un oeil jaloux, appliqué à étudier les affaiblissements de votre coeur, et prompt à vous les reprocher, MASS., Profess. relig. Serm. 4.
Rien ne ressemble moins à la charité que cet oeil malin qui ne s'ouvre que pour chercher les faiblesses de nos frères, ID., Confér. Zèle contre les vices.
César, le regardant d'un oeil tranquille et doux, Lui pardonnait encore en tombant sous ses coups, VOLT., Mort de Cés. III, 8.
Tu vois, sage Ariston, d'un oeil d'indifférence La grandeur tyrannique et la fière opulence, ID., Disc. 1.
Elle a vu mon rival d'un oeil de complaisance, PIRON, Métrom. III, 2.
Elle avait des yeux fripons qui rencontraient quelquefois les miens, J. J. ROUSS., Confess. II.
Le courtisan, en trompant l'oeil jaloux d'Agrippine et l'oeil curieux du peuple romain, DIDER., Claude et Nér. I, 48.
Un philosophe payen n'a pu voir la conduite de Sérénus de l'oeil d'un prêtre chrétien, ID., ib. I, 50.
Je vois d'un oeil assez froid et philosophique le dépérissement de mes facultés corporelles et intellectuelles, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 29 juin 1781.
L'oeil marque le remords, la paix d'une âme pure ; Du noble enthousiasme il exprime le feu ; Il s'attendrit sur l'homme, il s'élève vers Dieu, DELILLE, Imag. III.
Que dis-je ? ces accents tantôt fiers, tantôt doux ; C'est l'oeil, oui c'est l'oeil seul qui les rassemble tous ; Dans sa noble structure, en prodiges féconde, Le plus frappant n'est pas de retracer le monde, De réfléchir les cieux, les forêts et les mers, Mais de peindre cette âme où se peint l'univers, ID., ib.
L'enfer est dans ton coeur et le ciel dans tes yeux, ID., Parad. perdu, X.
Ce chrétien sans fureur, qui succombe et qui prie, Sur le signe impuissant de son idolâtrie Attache un oeil d'amour, l'invoque, et radieux Tombe aux pieds d'Idamore en lui montrant les cieux, C. DELAV., Paria, V, 6.
Voir de bon oeil ou d'un bon oeil, de mauvais oeil ou d'un mauvais oeil, voir avec satisfaction ou avec déplaisir, avec affection ou avec inimitié. 
Vous qui dès le berceau de bon oeil me voyez, RÉGNIER, Élég. V.
Et, depuis, le soleil de bon oeil ne te vit, ID., Épît. I.
Non, non, c'est d'un bon oeil qu'Orode me regarde, CORN., Suréna, V, 3.
Qu'un homme montre d'esprit lorsqu'il vient vous dire : Madame, vous êtes dans la place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de Paris, car chacun vous voit de bon oeil ; à cause que Bonneuil est un village à trois lieues d'ici !, MOL., Critiq. 1.
Les parlements, qui depuis longtemps voyaient de mauvais oeil ces usurpateurs, et qui ne cherchaient qu'une occasion favorable pour s'en défaire, les bannirent du royaume, D'ALEMB., Destr. des jésuit. Oeuvr. V, p. 25, dans POUGENS.
Voir les choses d'un autre oeil, avec d'autres yeux qu'auparavant, les voir avec des sentiments différents de ceux qu'on avait. 
D'un autre oeil nous verrons les fières destinées, RÉGNIER, Sat. IV.
Mais elle voit d'un oeil bien différent du vôtre Son sang dans une armée, et son amour dans l'autre, CORN., Hor. I, 1.
Chacun voit ceux [les maux] d'autrui d'un autre oeil que les siens, ID., ib. III, 4.
On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain, LA FONT., Fabl. I, 7.
Ici vous verrez les choses d'un autre oeil qu'en Provence, SÉV., 168.
Mais nous qui d'un autre oeil jugeons les conquérants, RAC., Alex. II, 1.
Molière a dit dans un sens analogue : jeter de nouveaux yeux. Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle, Pr. d'Él. I, 1.
Dans un sens opposé. Voir de même oeil, regarder du même oeil ou d'un même oeil, avoir les mêmes sentiments. 
Nous regardons ces écrits du même oeil que vous, BOSSUET, Projet de réunion, 2e part. Lett. X.
Verrez-vous d'un même oeil le crime et l'innocence ?, RAC., Mithr. I, 2.
Ma fille, je vous vois toujours des mêmes yeux, ID., Iphig. II, 2.
Il voudrait que tous les hommes la regardassent des mêmes yeux que lui, MASS., Carême, Pécher.
Voir une chose d'un oeil sec, voir sans s'affliger une chose faite pour contrister. 
On demande pourquoi le même homme qui aura vu d'un oeil sec les événements les plus atroces, qui même aura commis des crimes de sang-froid, pleurera, au théâtre, à la représentation de ces événements et de ces crimes, VOLT., Dict. phil. Larmes.
En termes de galanterie. Faire les doux yeux, les yeux doux à une femme, la courtiser. 
Et vous vous amusez à faire les yeux doux, BOISROBERT, Belle plaideuse, I, 3.
Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux [à ma femme], MOL., Tart. I, 6.

5° Action de la vue, regard, faculté de voir. 
Pour voir ce qui s'y passe [dans mon coeur] il ne faut que des yeux, CORN., Sertor. II, 2.
Il est vrai qu'elle et moi souvent nous nous sommes parlé des yeux, MOL., le Sicil. 3.
Archimède.... n'a pas donné des batailles pour les yeux, mais il a fourni à tous les esprits ses inventions, PASC., Pens. XVII, 1, édit. HAVET.
Votre fils plaît extrêmement.... on ne saurait passer les yeux sur lui comme sur un autre, on s'arrête, SÉV., 25 fév. 1685.
Quand est-ce que j'entendrai cette bienheureuse nouvelle : ses femmes [de Paris] ne s'arment plus contre la pudeur, ses enfants ne soupirent plus après les plaisirs mortels, et ne livrent plus en proie leur âme à leurs yeux ?, BOSSUET, Serm. Résurr. dern. 1.
De quelque côté qu'il tournât les yeux, ID., Hist. II, 11.
Tu lui parles du coeur, tu la cherches des yeux, RAC., Andr. IV, 5.
Apprenez que, suivi d'un nom si glorieux, Partout de l'univers j'attacherai les yeux, ID., Mithr. II, 4.
Des collines et des montagnes.... dont la figure bizarre formait un horizon à souhait pour le plaisir des yeux, FÉN., Tél. I.
Cherchant des yeux son ennemi, ID., ib. XVI.
Elle consulte des yeux son père, ID., ib. XXIII.
À mesure qu'il s'avançait, il cherchait dans les yeux de Mentor pour voir s'il n'avait rien à se reprocher, ID., ib. XXII.
Il tenait l'oeil sur ceux [les yeux] de sa femme, HAMILT., Gramm. 8.
Elle s'y attendait, et nos yeux se rencontrèrent, MARIV., Marianne, 3e part.
....Puisque ton oeil embrasse Et les cieux et l'enfer, et le temps et l'espace, DELILLE, Parad. perdu, I.
L'oeil de Dieu, le regard que Dieu jette sur toute chose. L'oeil de Dieu voit tout, pénètre tout, perce le fond des abîmes, etc. c'est-à-dire il n'y a rien de caché à Dieu. 
Me voilà jugé avant le jugement de Dieu sur un fait où son oeil, qui voit tout, sait que je ne suis mêlé en aucune sorte, BOSSUET, Signatures des docteurs.
Avoir devant les yeux, avoir devant son regard, devant soi. Nous avons devant les yeux un beau spectacle.
Chacun avait la mort devant les yeux, FÉN., Tél. V.
Fig. Avoir devant les yeux, avoir la pensée tellement remplie de quelqu'un ou de quelque chose, qu'on y songe uniquement. Il a son devoir devant les yeux. 
Il n'a devant les yeux que sa chère Troyenne, RAC., Andr. II, 3.
Je n'eus devant les yeux que mon père offensé, ID., Mithr. I, 1.
Ôter des yeux, de devant les yeux, écarter de la présence. 
Allons vite, ôte-toi de devant mes yeux, vilaine, MOL., Bourg. gent. III, 8.
Mettre devant les yeux, faire voir, exposer. 
Le premier [cantique] nous met devant les yeux le passage de la mer Rouge, BOSSUET, Hist. II, 3.
Ils leur représentaient sans cesse les malheurs de leurs compatriotes, et leur mettaient devant les yeux cet exemple si triste, MONTESQ., Lett. pers. 12.
Remettre une chose devant les yeux, en faire ressouvenir, la remettre en mémoire.
Mettre sous les yeux, mettre sous l'oeil, faire voir. Je lui mis sous les yeux le récit de l'affaire. 
Des vérités qu'il faudrait vous mettre sous l'oeil, MASS., Carême, Parole.
Je vous mettrais comme sous l'oeil ce que je n'ai montré qu'en éloignement, ID., Or. fun. Villeroy.
Molière a dit : mettre aux yeux. 
Mais votre conscience et le soin de votre âme Vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme, MOL., Sgan. 21.
Je lui mettais aux yeux comme dans notre temps Cette soif [d'écrire] a gâté de fort honnêtes gens, ID., Mis. I, 2.
Sous l'oeil, présent, en vue. 
Je me trouverais sous l'oeil et sous la main du prince, pour recevoir de lui la grâce...., LA BRUY., VIII.
Ô hommes ! vous ne connaissez pas les objets que vous avez sous l'oeil, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Familièrement. Avoir le compas dans l'oeil, mesurer presque aussi juste avec la vue seule qu'on pourrait le faire avec un compas.
Avoir l'oeil exercé, avoir acquis, par l'habitude de regarder attentivement, la faculté de voir bien et promptement.
Fig. Il a l'oeil trop exercé pour ne s'être pas aperçu des ridicules de cet homme.
Avoir des yeux de lynx, voir, découvrir les objets de loin ; et fig. voir clair dans les affaires, dans les desseins, dans les pensées des autres (voy. LYNX).
Avoir des yeux, user de la faculté de voir, de discerner, de connaître. 
Pensez-vous, madame, qu'en ces lieux Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux ?, RAC., Brit. II, 3.
Une autre aura des yeux, et va du moins connaître De quel prix mon amour et ma main devaient être, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Vous, Actéon, mille autres par les dieux Furent punis pour avoir eu des yeux, MALFIL., Narcisse, III.
Fig. Avoir des yeux, voir ce qui se passe, ne pas être dupe. 
Tout ce peuple a des yeux pour voir quel attentat Font sur le bien public les maximes d'État, CORN., Nicom. III, 2.
Montrons-leur hautement que nous avons des yeux, ID., ib. IV, 6.
....Ou j'aime à me flatter ; Ou sur eux quelque orage est tout prêt d'éclater ; J'ai des yeux ; leur bonheur n'est pas encor tranquille, RAC., Iphig. II, 8.
Il ne fallait qu'avoir des yeux, sans aucune connaissance de la cour, pour distinguer les intérêts peints sur les visages, SAINT-SIMON, 273, 236.
Mon Dieu, milady, reprit cette femme, on a des yeux et des oreilles, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 207, dans POUGENS.
Avoir des yeux au bout des doigts, avoir le tact très délicat.
Avoir un bandeau sur les yeux, avoir quelque préoccupation qui empêche de juger sainement des choses.
Blesser les yeux, déplaire, causer du chagrin.
Dessiller les yeux, voy. DESSILLER.
Donner dans l'oeil, dans les yeux, voy. DONNER, n° 42.
Fasciner les yeux, les éblouir par des tours de subtilité, et aussi tromper par un faux éclat, une fausse apparence.
Frapper les yeux, être fort visible.
Fig. Frapper les yeux, être évident. Cette vérité frappe les yeux.
Fig. Sauter aux yeux, être évident.
Fermer l'oeil ou les yeux sur..., à..., voy. FERMER, n° 5.
Jeter les yeux sur, regarder. 
L'assemblée jeta les yeux sur Mentor, FÉN., Tél. VI.
On dit dans le même sens : les yeux se jettent. 
D'abord ses yeux se jetèrent sur moi, et me parcoururent, je dis se jetèrent, au hasard de mal parler ; mais c'est pour vous peindre l'avidité curieuse avec laquelle elle se mit à me considérer, MARIVAUX, Marianne, 5e part.
Jeter les yeux, examiner. 
Jetons les yeux sur le peuple même, BOSSUET, Hist. II, 9.
Je n'ai fait que jeter les yeux sur cette brochure, je n'ai fait que la parcourir.
Jeter les yeux sur, remarquer, distinguer, choisir. 
Il ne pouvait mieux faire que de jeter les yeux sur un si bon sujet, SÉV., 407.
Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux, Et qui comptait Auguste au rang de ses aïeux, RAC., Brit. I, 1.
Vous me convenez fort, et je vous conviens mieux ; Sur vous on sait assez que je jette les yeux, REGNARD, le Joueur, II, 4.
Avoir les yeux ouverts, voy. OUVERT, n° 1.
Ouvrir les yeux, ouvrir de grands yeux, voy. OUVRIR, n° 1.

6° Oeil, yeux, pris dans le sens de contemplation, de surveillance, de guet. 
Il captivait [tenait captive] sa femme cependant, De ses cheveux voulait savoir le nombre, La faisait suivre à toute heure, en tous lieux, Par une vieille au corps tout rempli d'yeux, Qui la quittait aussi peu que son ombre, LA FONT., On ne s'avise.
Partout je veux porter l'oeil de la vigilance, BRIFFAUT, Ninus II, II, 1.
Être tout yeux, contempler avidement. 
Je fus tout yeux pendant dix ou douze heures de suite, MAINT., Lett. à Mme de Villarceaux, 27 août 1660.
Être tout yeux, tout oreilles, contempler et écouter avidement ; et aussi, surveiller avec vigilance. 
Mais ce coquin de Dave est tout yeux, tout oreille, Prends garde...., BARON, Andrienne, III, 2.
Cent yeux, se dit pour vigilance, surveillance attentive. 
....L'homme aux cent yeux n'a pas fait sa revue ; Je crains fort pour toi sa venue, LA FONT., Fabl. IV, 2.
Avoir l'oeil au guet, prendre garde à tout ce qui se passe. 
Tout le jour, il avait l'oeil au guet ; et la nuit, Si quelque chat faisait du bruit, Le chat prenait l'argent, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Aie aussi l'oeil au guet, Nérine, et prends bien garde qu'il ne vienne personne, MOL., Pourc. I, 3.
J'aurai l'oeil au guet, et prendrai soin de vous avertir, DANCOURT, la Gazette, sc. 2.
Avoir des yeux d'Argus, être fort vigilant, observer tout avec soin, exercer une active surveillance (voy. ARGUS).
Avoir l'oeil à quelque chose, y veiller. 
Comme elle a toujours l'oeil à la défiance, RÉGNIER, Sat. XII.
J'en réponds sur ma tête, et j'aurai l'oeil à tout, CORN., Héracl. III, 4.
....Entrez dans cette porte, Et sans bruit ayez l'oeil que personne n'en sorte, MOL., Éc. des maris, III, 5.
Je suis malade au mont Krapac, je ne puis avoir l'oeil à tout, VOLT., Dict. phil. Quakers, III.
J'ai conduit la maison.... avec une économie remarquable et qui a été citée ; mon premier principe était d'y avoir l'oeil, GENLIS, Mém. t. III, p. 98.
Tenir l'oeil à, veiller à quelque chose. 
J'y tiendrai l'oeil, LA FONT., Magnif.
Ce m'est un avis de tenir l'oeil plus que jamais sur toutes ses actions, MOL., l'Avare, II, 3.
....Et ont des officiers qui y tiennent l'oeil et qui sont payés exprès pour y prendre garde, , Corresp. de Colbert, III, 2, p. 307.
Avoir l'oeil sur quelqu'un, le surveiller. 
Nous avons beau sur ce sexe avoir l'oeil...., LA FONT., On ne s'av.
Faire aller son ménage, avoir l'oeil sur ses gens, Et régler la dépense avec économie, MOL., Femm. sav. II, 7.
Avoir l'oeil sur quelqu'un, le surveiller pour le préserver. 
Ayez l'oeil sur le roi dans la chaleur des armes, Et conservez son sang pour épargner mes larmes, CORN., Pomp. IV, 5.
Ô vous, sur ces enfants si chers, si précieux, Ministres du Seigneur, ayez toujours les yeux, RAC., Ath. II, 7.
Avoir l'oeil sur, considérer attentivement. 
Et vous, doctes interprètes des lois.... tout l'univers a les yeux sur vous, BOSSUET, le Tellier.
Toute la Grèce qui a les yeux sur nous, FÉN., Tél. XX.
Toute la France avait les yeux sur le roi, HAMILT., Gramm. 5.
Avoir l'oeil sur quelque chose, en prendre un soin attentif, y veiller. 
Pour vous, ma fille, vous aurez l'oeil sur ce que l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât, MOL., l'Avare, III, 3.
Indépendamment des lois, les censeurs eurent l'oeil sur les mariages, MONTESQ., Esp. XXIII, 20.
Avoir un oeil aux champs et l'autre à la ville, prendre garde à tout.
Par plaisanterie. Avoir un oeil à Paris, l'autre à Pontoise, loucher.

7° L'oeil du maître, la surveillance du principal intéressé. 
Il n'est pour voir que l'oeil du maître ; Quant à moi, j'y mettrais encor l'oeil de l'amant, LA FONT., Fabl. IV, 21.
L'oeil du maître engraisse le cheval, c'est-à-dire il ne faut pas se reposer sur autrui du soin de ses affaires.
L'oeil de la fermière engraisse le veau.
L'oeil du fermier vaut fumier.

8° Mauvais oeil, voy. MAUVAIS, no 4.

9° Familièrement. Voir de ses yeux, de ses deux yeux, être témoin d'une chose. 
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qu'on appelle vu, MOL., Tart. V, 3.
Mon Dieu, que je serai ravie de voir de mes deux yeux cette santé que tout le monde me promet, et sur quoi vous m'avez si bien trompée quand vous avez voulu !, SÉV., 367.
Les Français ont des ressources dans leur envie de plaire au roi, qui ne trouveraient point de créance dans tout ce qu'on nous en pourrait dire, si nous ne le voyions de nos propres yeux, ID., 27 janv. 1692.
Voir tout par ses yeux, ne s'en rapporter qu'à soi pour juger des choses. 
Il voit tout par ses propres yeux, FÉN., Tél. XXII.
Ne nous fions qu'à nous, voyons tout par nos yeux, VOLT., Oedipe, II, 5.
Voir par les yeux d'autrui, juger des choses par le rapport des autres. 
L'homme voit par les yeux de son affection, RÉGNIER, Sat. V.
Votre marâtre y règne, et le roi votre père Ne voit que par ses yeux, seule la considère, CORN., Nicom. I, 1.
Le prince faible ne verra que par les yeux d'un favori, FÉN., Tél. XX.
Emprunter les yeux d'un autre, voir par ses yeux. 
Ne saurait-il rien voir qu'il n'emprunte vos yeux ?, RAC., Brit. I, 2.
Voir une chose par les yeux de l'esprit, l'examiner par la raison.
Voir une chose des yeux de la foi, la considérer avec les dispositions, les sentiments que donne la foi. 
Qu'il est beau de voir, par les yeux de la foi, Darius, Cyrus, Alexandre, les Romains, Pompée et Hérode agir, sans le savoir, pour la gloire de l'Évangile !, PASC., Pens. part. II, art. 12.
Familièrement. Voir une chose des yeux de la foi, s'en rapporter à ce qu'on en dit. 
Sa gorge, que je ne vis que par les yeux de la foi, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 32, dans POUGENS.

10° Faire des yeux à quelqu'un, lui faire par le regard seul quelque reproche, quelque injonction. 
Sa mère lui faisait des yeux, point de nouvelles, SÉV., 79.
Madame d'Épinay me faisait des yeux ; et à la fin, quand j'ai eu tout dit, j'ai compris que je désobligeais...., DIDEROT, Mém. t. I, p. 285, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : faire les gros yeux. 
Je me prosterne aux pieds de maman, et je la supplie de ne me plus faire les gros yeux ; je tâcherai à l'avenir d'être un peu plus joli garçon, DIDER., Mém. t. III, p. 52, dans POUGENS.
Populairement. Faire l'oeil, témoigner par ses regards qu'on désire quelque chose. Faire l'oeil à une bouteille de vin.
On dit dans le même sens : faire de l'oeil. 
Chacun à sa chacune But en faisant de l'oeil...., LA FONT., Cas.

11° Fig. Oeil se dit des lumières intérieures. 
Oh ! qu'il [Jésus-Christ] est venu en grande pompe et en une prodigieuse magnificence, aux yeux du coeur et qui voient la sagesse !, PASC., Pens. XVII, 1, éd. HAVET.
La réflexion est appelée l'oeil de l'âme, parce que, l'acte direct n'étant pas le plus souvent assez aperçu, la réflexion en l'apercevant l'affermit avec connaissance, BOSSUET, Et. d'orais. V, 5.
Mets tes feux dans mon coeur, mets des yeux dans mon âme, DELILLE, Parad. perdu, III.

12° Ce qui éclaire. La chronologie et la géographie sont les yeux de l'histoire. 
Saint Augustin nous fait paraître, dans la suite du quatrième siècle, comme les deux yeux de l'Orient en la personne de saint Basile et de saint Grégoire, BOSSUET, Déf. de la trad. et des saints Pères, VIII, 32.

13° Les poëtes appellent le soleil l'oeil de la nature. 
J'aperçois le soleil, quelle en est la figure ? Ici-bas ce grand corps n'a que trois pieds de tour ; Mais, si je le voyais là-haut dans son séjour, Que serait-ce à mes yeux que l'oeil de la nature ?, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Il se dit, par suite de la même comparaison, de ce qui est comme un soleil. 
Philis, oeil de mon coeur et moitié de moi-même, RÉGNIER, Dial.
La France, le coeur de l'Europe, centre de la chrétienté, oeil de tout cet univers...., NAUDÉ, Rosecroix, X, 1.
Antioche, la troisième ville du monde, qu'on appelait l'oeil de l'Orient, BOSSUET, 5e avert. 31.

14° Le coin de l'oeil, l'angle externe de l'oeil. Regarder du coin de l'oeil. 
Puis ce coin d'oeil, par son langage doux, Rompt, à mon sens, quelque peu le silence : J'y lis ceci...., LA FONT., Magnifique.
Fig. Regarder du coin de l'oeil une chose, la désirer sans le témoigner ouvertement. 
Ma belle-fille regarde les Rochers du coin de l'oeil, comme moi, mourant d'envie d'aller s'y reposer, SÉV., 11 mai 1689.

15° Il se dit quelquefois pour la personne même. 
Il y a des yeux qui voient tout, et ceux qui ne voient rien m'impatientent, SÉV., 391.
Quels charmes ont pour vous des yeux infortunés Qu'à des pleurs éternels vous avez condamnés ?, RAC., Andr. I, 4.
Vous pensez que des yeux toujours ouverts aux larmes Se plaisent à troubler le pouvoir de vos charmes, ID., Andr. II, 1.
Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables, ID., ib. II, 2.

16° La puissance du regard. 
Mais puisqu'il plaît au ciel que par vos yeux je meure, RÉGNIER, Élég. I.
C'est trop peu de Jason que ton oeil me dérobe ; C'est trop peu de mon lit, tu veux encor ma robe, CORN., Médée, IV, 1.
Tandis que sans songer à mal je vous regarde, Votre oeil en tapinois me dérobe mon coeur, MOL., les Précieuses, 10.
Venez dans tous les coeurs faire parler vos yeux, RAC., Andr. II, 2.
Et quoique d'un autre oeil l'éclat victorieux Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux, ID., ib. IV, 5.
Un bel oeil, de beaux yeux, une belle femme. 
Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort ; Tel craint de le fâcher, qui ne craint pas la mort, CORN., Poly. I, 1.
Pour de beaux yeux, pour l'amour d'une belle femme. 
....Que son mari n'avait pas assurément épousée pour ses beaux yeux, HAMILT., Gramm. 7.
Fig. Pour les beaux yeux de quelqu'un, pour lui faire plaisir, pour lui. 
Je ne t'arrêtais pas ici pour tes beaux yeux, CORN., Place Roy. III, 2.
L'ordre établi par les grands dieux Se changera pour vos beaux yeux, SCARR., Virg. VI.
Si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux, MOL., Préc. 16.
Et quand vous me forcez à rester en ces lieux, Je sais que ce n'est point du tout pour mes beaux yeux, REGNARD, Démocrite, V, 4.
J'imaginai bien que ce n'était pas, comme on dit, à mes beaux yeux que je devais les avances du duc de Noailles, SAINT-SIMON, 318, 145.
Gratuitement, sans salaire. 
Croit-il que je le logerai chez moi pour ses beaux yeux ! J'étais réduit.... à vous servir sans plus pour vos beaux yeux, LA FONT., Rich.

17° Les yeux, la présence. 
Pourrez-vous l'épouser dans quatre jours ! ô cieux ! Dans quatre jours ! seigneur, y voudrez-vous mes yeux ?, CORN., Tite et Bérén. III, 5.
.... C'est un pénible ouvrage D'arrêter un combat qu'autorise l'usage, Que les lois ont réglé, que les rois vos aïeux Daignaient assez souvent honorer de leurs yeux, ID., D. Sanche, II, 1.
Aux yeux de, sous les yeux de, en présence de, sous les regards de. 
Celui qui offre un sacrifice de la substance des pauvres, est comme celui qui égorge le fils aux yeux du père, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXIV, 24.
Et là vous me verrez, soumis ou furieux, Vous couronner, madame, ou le [votre fils] perdre à vos yeux, RAC., Andr. III, 7.
Le triste Agamemnon Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom, ID., Iphig. II, 3.
Comment pourra-t-il soutenir ces odieuses pancartes [billets d'enterrement de son père] qui déchiffrent les conditions ? .... les supprimera-t-il aux yeux de toute une ville jalouse, maligne, clairvoyante ?, LA BRUY., VI.
Elle vit loin du monde sous les yeux de Dieu, MASS., Avent, Concept.
Voyez si vous n'agissez que sous les yeux de Dieu, ID., Myst. Oeuvr. de misér.
Au sortir de chez Mademoiselle, Segrais fut accueilli par une femme plus faite pour l'apprécier, par Mme de la Fayette, qui écrivit sous ses yeux les deux romans célèbres de la princesse de Clèves et de Zaïde, D'ALEMB., Éloges, Segrais.
Fig. Aux yeux, suivant la manière de voir, suivant le sentiment. Nulle promesse n'est sacrée à ses yeux. À mes yeux, c'est une grande faute qu'il a faite. 
Elle se farde aux yeux des hommes, mais d'une manière qui la rend encore plus méprisable et plus criminelle aux yeux de Dieu, BOURDAL., 11e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 242.
Aux yeux de tous les Grecs rendons-le criminel, RAC., Andr. II, 1.

18° Familièrement. Yeux se dit pour lunettes. Il porte ses yeux dans sa poche. J'ai oublié mes yeux.
Fig. Avez-vous vos yeux dans votre poche ? se dit à quelqu'un qui ne voit pas ce qu'il devrait voir.

19° Clin d'oeil, voy. CLIN.

20° Coup d'oeil, regard prompt et de peu de durée. Un coup d'oeil expressif, menaçant. 
Et la moindre faveur d'un coup d'oeil caressant Nous rengage de plus belle, MOL., Amph. I, 1.
Je jetai un coup d'oeil sur Mentor, FÉN., Tél. V.
Nous n'avons nulle précision dans le coup d'oeil pour juger les hauteurs, les longueurs, les profondeurs, les distances, J. J. ROUSS., Émile, II.
Ici les coups d'oeil devinrent plus fréquents entre Claire et la Fanchon, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Fig. Avoir le coup d'oeil juste, avoir du coup d'oeil, avoir le discernement prompt. 
Que vous vous connaissez bien en physionomie ! - J'ai le coup d'oeil infaillible, LESAGE, Turcaret, II, 4.
Jeter un coup d'oeil sur, examiner. Jetons un coup d'oeil sur les événements remarquables de cette période. 
Le premier coup d'oeil que nous jetons ensuite sur l'exemple des autres hommes qui vivent comme nous nous rassure, MASS., Avent, Épiphan.
Vue, aspect. 
Vous irez à Marseille, vous y verrez, à mon gré, le plus beau coup d'oeil que l'on puisse voir, SÉV., 517.
Le premier coup d'oeil, ce qui s'offre d'abord à la vue. 
Le roi avait une impatience extrême de savoir comme elle était faite [la future Dauphine] : il envoya Sanguin, qui est un homme vrai et incapable de flatter : Sire, dit-il, sauvez le premier coup d'oeil, et vous en serez fort content, SÉV., 411.

21° Lustre des étoffes, éclat des pierreries ; en ce sens, oeil n'a point de pluriel. Cela dégrade et empire les étoffes, les endurcit, et empêche qu'elles n'aient l'oeil et la perfection nécessaire, Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en laine, art. 6. Les pièces se trouvent rudes, dures, brûlées et sans éclat, l'oeil du noir paraissant rougeâtre et de couleur tannée, Procès verb. de police d'Amiens, 16 janv. 1671.
Avoir de l'oeil, produire de l'effet.
On dit de même d'un tableau à effet, qu'il a de l'oeil.

22° Nuance, teinte légère ; oeil, en ce sens, n'a pas de pluriel. 
Le noir de son plumage est plus brillant, et il a des reflets qui lui donnent, à certains jours, un oeil verdâtre, BUFF., Ois. t. VI, p. 52.
Oeil de perdrix, teinte qui ressemble à la couleur de l'oeil de la perdrix. 
Les raisins violets que j'ai renfermés dans un étui avant qu'ils eussent commencé à changer de couleur, n'y ont pris qu'une teinte d'oeil de perdrix, BONNET, Us. feuilles, 5e mém.
Ce vin a un oeil louche, il a une couleur un peu trouble.
Fig. Cette affaire a un oeil louche, elle a quelque chose de suspect, une apparence peu satisfaisante.
Un oeil de poudre, une légère teinte de poudre mise sur les cheveux.
Vin couleur d'oeil de perdrix, ou, simplement, vin oeil de perdrix, vin qui a une légère teinte rouge.

23° Synonyme de miroir (voy. ce mot), en parlant du plumage des oiseaux. 
Leur tige [des plumes d'un oiseau] est garnie de filets détachés, de couleur changeante, et elle se termine par une plaque de barbes réunies, ornées de ce qu'on appelle l'oeil ou le miroir, BUFF., Ois. t. IV, p. 39.

24° Ouverture dans quelques outils ou instruments. L'oeil d'une meule.
L'oeil d'une grue, d'une chèvre, le trou par où passent les câbles.
La partie de l'aiguille dans laquelle on passe le fil.
La petite ouverture d'une perle.
Oeil du pertuis, partie étroite du trou conique de la filière des tireurs d'or.
Dans une bride de cheval, l'oeil est la partie du haut de la branche qui est plate et percée pour joindre la branche à la têtière et tenir la gourmette attachée.
Oeil de roue, le trou rond par où passe l'essieu.
Dans les chaînes d'attelage, l'oeil est la boucle qui est au bout de la chaîne.
Oeil d'un étau, le trou par où passe la vis.
Le trou qui sert à mettre le manche du marteau se nomme oeil.
Oeil de bombe, d'obus, trou qui sert de lumière. 
Il avait ajouté qu'il s'arrangerait de manière que l'oeil de l'obus ne se retournerait pas dans la pièce, ANDRÉOSSY, Instit. Mém. acad. des sc. t. VII, p. 190. On disait dans un sens analogue : oeil de grenade, oeil de mine.
En chirurgie, les yeux de la sonde, ouvertures oblongues non parallèles qui sont pratiquées dans une sonde, un peu avant le bec ou extrémité opposée au pavillon.
Terme d'architecture. L'oeil de la volute est son centre, qui se taille en forme de petite rose.
Un oeil de pont est une ouverture ronde au-dessus des piles et dans les arches d'un pont, pour faciliter l'écoulement des grosses eaux.
Oeil de dôme, ouverture qu'on ménage au haut d'un dôme, et qu'on couvre ordinairement d'une lanterne.
Terme de maçonnerie. Toute ouverture de peu d'étendue.
Terme de serrurerie. Ouverture à l'extrémité d'une tringle, d'une penture dans laquelle entre un gond, etc.
Terme de métallurgie. Ouverture située au bas du fourneau, par laquelle s'écoule la matière fondue. Fondre par l'oeil, fondre sans boucher ce trou. Oeil de la tuyère, ouverture de la buse par où souffle le vent.

25° Terme de marine. Trou percé dans une voile pour y passer un cordage.
Oeil de pie ou de ris, nom donné à chaque trou percé dans les bandes de ris des voiles hautes et basses, ainsi que dans la toile doublée ou façonnée en gaîne qui sert de têtière aux voiles d'étai et aux focs.
Oeil de l'ancre, trou pratiqué à l'extrémité supérieure de la verge de l'ancre pour recevoir l'organeau.
Oeil d'étai, ganse analogue à celle du hauban.
Oeil de capelage d'un hauban, ganse faite à la tête d'un hauban pour le passer autour de la tête du mât.
Oeil de la civadière, large trou fait à chacun des coins inférieurs de la civadière, par lequel l'eau de la mer qui remplissait le fond de cette voile pouvait aisément s'écouler.
Yeux de boeuf, ancien nom des poulies qui sont vers le racage.
Oeil de perdrix, un des pavillons servant aux signaux.

26° Terme de peinture. Les yeux d'une draperie, se dit des points où se cassent les plis.

27° Nom donné à certains vides qui se trouvent dans la mie de pain, dans le fromage. Les yeux du pain, du fromage. Ce pain a de grands yeux. Ce fromage n'a point d'yeux.
Terme de cuisine. Marques de graisse qu'on aperçoit dans le bouillon. Ce bouillon est très gras, il a beaucoup d'yeux.

28° Terme de jardinage. Petite pointe, bourgeon rudimentaire, qui se montre sur les arbres et arbrisseaux, à l'extrémité des rameaux, ou aux angles que forme l'insertion des feuilles ; cette petite pointe, au printemps suivant, devient bouton à bois ou à fruit. Tailler à deux yeux, à trois yeux, laisser sur la branche que l'on coupe deux, trois boutons à bois ou à fruit.
Enter à oeil poussant, à oeil dormant, greffer en écusson à la première, à la seconde séve.
Oeil éventé, bouton à bois qui périt.
Couronne formée des dents du calice et persistant au sommet du fruit ; les fruits des rosacées en offrent des exemples.
Oeil de la pomme de terre, petite saillie qui se voit dans les cavités de ce tubercule et d'où naissent des bourgeons aptes à produire de nouvelles plantes.

29° Terme d'imprimerie. Relief de la lettre, cette partie de la lettre qui laisse son empreinte sur le papier. L'oeil de la lettre.
Gros oeil, caractères d'imprimerie dont l'oeil ou le contour des lettres, fondu sur l'un des différents corps des caractères, a plus de grosseur que n'en a ordinairement l'oeil de ces caractères.
L'ensemble que présentent à la vue les caractères imprimés. L'oeil de ce caractère est trop fin.

30° Oeil de perdrix, point de marque pour le linge, composé de quatre points placés de façon à laisser, au milieu sur l'étoffe, la place d'un point de quatre fils.
Oeil de perdrix et yeux de perdrix, nom d'une étoffe, moitié laine et moitié soie, diversement ouvragée et façonnée.
Linge à oeil de perdrix, linge de table ouvré, dont la façon représente à peu près des yeux de perdrix.
Oeil de perdrix, espèce de cor qui survient entre les doigts des pieds.
Au plur. Des oeils de perdrix, d'après Pautex ; mais c'est une erreur ; on dit partout, en cet emploi, des yeux.
Oeil de perdrix, se dit aussi d'une lésion qui survient aux doigts des chapeliers. 
Elle [une préparation] détruit l'épiderme par places, et produit au bout des doigts de petites crevasses, ce qu'en termes de chapellerie on appelle yeux de perdrix, TENON, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er févr. p. 106.
Oeil de perdrix, point qu'on trouve parfois dans un noeud d'arbre et qui peut causer le rebut d'une pièce de bois.
Terme de plombier. Yeux de perdrix, petites marques qui se trouvent dans l'étain et en indiquent la finesse.

31° Oeil-de-boeuf, toute fenêtre ronde qui se prend dans un fronton, un attique, dans les reins d'une voûte, dans la couverture d'une maison (dans cette acception on dit au pluriel, des oeils-de-boeuf). Les oeils-de-boeuf de la cour du Louvre sont ornés de sculptures.
Absolument. Oeil-de-boeuf, nom d'une salle d'attente dans le château de Versailles, lorsque la cour s'y tenait ; elle était éclairée par un oeil-de-boeuf (on met, en ce sens, une majuscule). Gentilhomme de l'Oeil-de-boeuf. Chronique de l'Oeil-de-boeuf.
Fig.
Par la révolution Versailles s'est fondu dans la nation ; Paris est devenu l'Oeil-de-boeuf, tout le monde en France fait sa cour, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Terme de vitrier. Oeil-de-boeuf, noeud qui est au milieu des tables de verre (au pluriel, des oeils-de-boeuf).
Petit vaisseau rond de faïence, où les peintres détrempent leurs couleurs (au pluriel, des oeils-de-boeuf).
Oeils-de-boeuf, trous ronds qu'on aperçoit sur le tronc des arbres, et qui sont produits par la pourriture d'une branche.
Terme de météorologie. Oeil-de-boeuf, au pluriel, des oeils-de boeuf, petits nuages qui apparaissent soudainement au milieu d'un ciel serein dans les régions chaudes, et qui annoncent d'ordinaire une tempête tournante, un typhon. 
Dans la terre de Natal, il se forme aussi un petit nuage semblable à l'oeil-de-boeuf du Cap de Bonne-Espérance, et de ce nuage il sort un vent terrible qui produit les mêmes effets, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. ter. Oeuv. t. II, p. 266.
Oeil-de-boeuf, variété de feldspath opalin.
Oeil-de-boeuf, le roitelet, motacilla regulus, L.

32° Oeil-de-loup, nom de certaines pétrifications. 
La pierre appelée oeil-de-loup est un produit du feldspath ; elle est chatoyante, et probablement mêlée de parties micacées qui en augmentent le volume et diminuent la masse, BUFF., Min. t. VI, p. 176.
Oeil-de-serpent, petite pierre qu'on monte en bague.
Oeil-de-chat, corindon nacré, de la série des pierres chatoyantes, et plus dur qu'elles toutes ; aussi les raye-t-il. Oeil-de-chat, nom donné par les fabricants de meules de moulin à une qualité particulière de silex molaire.
Oeil-du-monde, sorte de quartz, voy. MONDE.
Oeil-de-poisson, plusieurs variétés de quartz. 
La pierre nommée vulgairement oeil-de-poisson, pierre de lune, et argentine par les lapidaires, et qui se rapporte à cette variété de feldspath, vient de l'Orient et plus particulièrement de l'Arabie et de la Perse, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 359 dans POUGENS.
Oeil-de-paon, espèce de marbre.
Dans tous ces mots, au pluriel, on dit des oeils.

33° Oeil d'Ammon ou oeil-de-bouc, espèce de coquillage, helix oculus capri.
Faux oeil-de-bouc, l'hélice peson, helix algira.
Oeil-de-chat, nom marchand de l'hélice glauque.
Oeil-de-vache, coquille univalve.
Oeil-de-sainte-Lucie, opercule d'un sabot des Indes.
Oeil-d'or, poisson.
Oeil-du-jour, le paon du jour, papillon.
Oeil-peint, oiseau du Mexique.
Oeil-blanc, ou oeil-de-verre, la fauvette tcheric, sylvia madagascarensis, Lath.
Grand-oeil, un spare, poisson dit aussi un gros-yeux et calet, sparus grandoculus.
Dans tous ces mots, on dit, au pluriel, oeils.

34° Oeil-de-chat, nom du fruit du bonduc aux îles.
Oeil-de-chèvre, sorte de graminée.
Grand-oeil-de-boeuf, l'adonide.
Oeil-de-Christ, nom donné à l'aster emellus et à l'inula oculus Christi.
Oeil-du-diable, nom vulgaire de la variété à fleurs rouges de l'adonide estivale (renonculacées).
Yeux de bourrique, graines du dolique brûlant.
Yeux de la reine de Hongrie, variété de nèfles.
Oeil-de-boeuf, espèce de camomille, anthemis tinctoria, L.
Oeil-de-bouc, le pyrèthre et la marguerite des prés.
Oeil-de-cheval, l'aunée.
Oeil-de-chien, nom vulgaire du psyllium.
Oeil-de-corneille, espèce de champignon.
Oeil de l'olivier, agaric qui croît sur l'olivier.
Oeil-de-perdrix, un des noms vulgaires de l'adonide d'été et d'une espèce de scabieuse, scabiosa columbaria.
Oeil-de-vache, nom donné dans la campagne aux anthemis arvensis et cotula, espèces de camomilles.
Oeil-de-soleil, la matricaire. Dans tous ces mots, on dit, au pluriel, oeils.

35° Yeux d'écrevisse ou pierres d'écrevisse, concrétions dures, blanches, orbiculaires, aplaties et concaves d'un côté, convexes de l'autre, que l'on trouve au nombre de deux, aux côtés de l'estomac de l'écrevisse, à l'époque où elle se dispose à renouveler son test calcaire ; on s'en servait autrefois comme d'une poudre absorbante ; on les remplace aujourd'hui par la craie ou la magnésie.

36° Terme de jeux. Yeux de ma grand'mère, se dit, à l'hombre, quand on a dans la main les deux as rouges.

37° À l'oeil, loc. adv. Par la vue. 
On peut voir à l'oeil qu'il y a dans le foie quantité de veines, DESC., Pass. 108.
On voit loin du bord un écueil Qu'on découvre aisément à l'oeil, SCARR., Virg. V.
Faire toucher au doigt et à l'oeil, faire voir clairement.
Si je voulais m'engager à son service, elle [la reine] me ferait toucher le détail au doigt et à l'oeil, RETZ, III, 216. (Cette locution ne paraît pas très correcte ; voy. DOIGT, n° 1.)
Par plaisanterie, cette montre va au doigt et à l'oeil, elle est très mauvaise, il faut y toucher sans cesse pour la remettre à l'heure.
Faire la guerre à l'oeil, voy. GUERRE, n° 1.
Servir à l'oeil, servir son maître avec zèle et sans autre commandement que son seul regard. 
Il le faut servir [le roi], non à l'oeil, comme pour plaire aux hommes, mais avec bonne volonté, BOSSUET, Polit. III, II, 3.
Populairement, à l'oeil, à crédit. Il dîne à l'oeil dans ce restaurant. (Cette locution signifie proprement sur l'oeil, sur la vue, sur la bonne mine de celui à qui l'on fait crédit.)
On dit aussi : acheter à l'oeil, obtenir des marchandises à l'oeil. Dans cette maison il a tout à l'oeil, et même, elliptiquement, il a l'oeil.

38° À vue d'oeil, loc. adverb. Autant qu'on en peut juger par la vue seule. Je n'ai jugé cette distance qu'à vue d'oeil.
Visiblement, d'une manière apparente. 
Mal.... Qui vous tue à vue d'oeil et que l'on ne voit point, RÉGNIER, Sat. VI.
Nous sommes dans la joie de voir revenir à vue d'oeil la santé de ma mère, , Lett. de CH. DE SÉV. dans SÉV. 249.
La faveur de Quanto [Mme de Montespan] diminue à vue d'oeil, ID., 432.

39° De l'oeil, loc. adv. En regardant. 
Pinucio, sur l'avis de Colette, Marque de l'oeil comme la chambre est faite, LA FONT., Berc.
Mais le prélat vers lui fait une marche adroite, Il l'observe de l'oeil, BOILEAU, Lutr. V.
Quand pourrai-je, au travers d'une noble poussière, Suivre de l'oeil un char fuyant dans la carrière ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Fig. En surveillant. 
Je conduis de l'oeil toutes choses, et tout ceci ne va pas mal, MOL., Pourc. II, 11.
Conduisons le vaisseau de la main et de l'oeil, ID., l'Ét. II, 3.
Laissez-m'en le soin, je conduis des yeux toutes choses, SÉV., 137.
Suivre quelqu'un de l'oeil, faire attention à sa conduite, à ses démarches.

40° Entre deux yeux, entre les deux yeux, loc. adv. Fixement. Regarder quelqu'un entre deux yeux.
Géronte : Tenez-vous que je vous voie en face. - Léandre : Comment ? - Géronte : Regardez-moi entre deux yeux, MOL., Fourber. II, 3.

41° Entre quatre yeux, en tête-à-tête. Je lui lirai cela entre quatre yeux.
On prononce entre quatre-z-yeux. Des grammairiens s'y opposent ; mais il n'y a aucune raison de repousser cette lettre euphonique qui se trouve dans bien d'autres cas : va-s-y, donne-s-en, etc. et qui a pour elle l'autorité de l'usage. Néanmoins on dit quatre yeux, en parlant de deux personnes regardant fixement : Quatre yeux étaient braqués sur moi ; et dans la locution proverbiale : Quatre yeux voient mieux que deux, c'est-à-dire le jugement de plusieurs personnes vaut mieux que celui d'une seule.

42° Jusqu'aux yeux, jusqu'au visage. 
Après ce petit bal, on vit entrer.... cinquante Bas-Bretons dorés jusqu'aux yeux, SÉV., 5 août 1671.
Fig.
De plus, je suis en l'abondance jusques aux yeux, BALZ., liv. III, lett. 7.

43° Fig. et familièrement. Par-dessus les yeux, excessivement. 
La belle avait de quoi mettre un Gascon aux cieux : Des attraits par-dessus les yeux, LA FONT., Gasc. puni.
Il est dans le bel air par-dessus les yeux, SÉV., 42.
Plus qu'on n'en peut supporter. 
Trouvez-vous, ma bonne, que je ne vous parle point de moi ? en voilà par-dessus les yeux, SÉV., 8 juill. 1676.
Enfin, ma fille, vous avez quitté Aix ; vous me paraissez en avoir par-dessus les yeux, ID., 11 avr. 1689.
Avoir des affaires par-dessus les yeux, en avoir tant qu'à peine on y peut suffire.

44° Non plus, pas plus que dans mon oeil, c'est-à-dire pas du tout. 
Non plus d'amourettes là-dedans que dans mon oeil, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, I, 2.
Ce qu'il en tiendrait dans mon oeil, c'est-à-dire une très petite quantité.
Les tailleurs d'autrefois, qui travaillaient à façon, avaient un coffre auquel ils donnaient le nom d'oeil, et, quand on leur demandait s'il leur restait de l'étoffe, ils juraient qu'ils n'en avaient pas plus qu'il n'en pourrait tenir dans leur oeil, FRANC. MICHEL, Argot, Mulet.
Un tailleur qui demande demi-quart de drap plus qu'il ne faut pour en faire un habit complet, et qui met en son oeil, c'est-à-dire en réserve, quelques bonnes pièces de ce drap, LE P. SIMON MARS, Syst. du roy. de Dieu, p. 667, dans POUGENS.

PROVERBES
Oeil pour oeil, et dent pour dent, se dit de la peine du talion établie par la loi des Juifs. 
Si la femme en meurt, il rendra vie pour vie, oeil pour oeil, dent pour dent, SACI, Bible, Exode, XXI, XXIII, 24.
Tous, taillant et hurlant, en bandits que nous sommes, Oeil pour oeil, dent pour dent, c'est bien ! hommes contre hommes !, V. HUGO, Ruy Blas, I, 2.
Les yeux sont le miroir de l'âme, c'est-à-dire les différents mouvements, les différentes passions dont l'âme est agitée paraissent ordinairement dans les yeux.
Il voit une paille qui est dans l'oeil de son prochain, et il ne voit pas une poutre qui est dans le sien, locution qui est tirée de l'Évangile et qui signifie que nous sommes plus clairvoyants dans les défauts d'autrui que dans les nôtres.
Loin des yeux, loin du coeur, signifie que l'absence fait oublier l'amour, l'amitié.
Quand on a mal aux yeux, il n'y faut toucher que du coude, c'est-à-dire il n'y faut pas toucher du tout.
Deux yeux valent mieux qu'un, ou quatre yeux valent mieux que deux, signifie que des affaires sont mieux examinées par plusieurs personnes que par une seule.

REMARQUE
Ménage a dit : Il faut prononcer euil avec les Parisiens et non eil avec les provinciaux : c'est donc mal rimer que de rimer ce mot avec soleil : Je n'ai vu qu'à regret la clarté du soleil, Depuis qu'en soupirant j'éloignai ce bel oeil, BERTAUT.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si alcuns crieve l'oil à l'altre...., , Lois de Guill. 21.
Vairs [il] ot les oils et mout fier le visage, , Ch. de Rol. X.
Gardez le bien [mon fils], jà nel verrai des oilz, , ib. XXIII.
Car à mes oilz [je] vi quatre cenz armez, , ib. LIII.
XIIe s. 
L'aigue [l'eau] du cuer lui est es els montée, , Ronc. p. 48.
Tant a saigné, li oil lui sont troublé, , ib. p. 91.
Qu'el ne parole ne les els ne ouvrit, , ib. p. 170.
Mais li vilains el reprovier Dit : teus [tel] demeine grant orguil, Qui ne set que le pent à l'oil, BENOIT, II, 14893.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, Fors ses douz ieus et son simple viaire, , Couci, II.
Et si bel oeil, vair et riant et cler, M'orent ainz [avant] pris que [je] m'osaisse donner, , ib. VI.
Las ! pourquoi l'ai de mes euz regardée, La douce rien qui fausse amie a nom ?, , ib. VI.
De ses biaux ieuz [elle] me vint sans defiance [défi] Ferir au cuer, que n'i ot autre effort, , ib. XVI.
[Il] Ne sera tant hardiz que des oilz [il] nous regart, , Sax. XXIX.
Tuit sevent qu'il vus ad durement honuré, Del poi ù vus trova hautement alevé ; Bailla vus del realme tute la poesté, Que cil que eüssiez de bon oil reguardé Se tenist à cele ure pur mult boneüré, , Th le mart. 83.
Quant il ellevarent lur oez, nel conurent mie, , Job, p. 453.
XIIIe s. 
Et ces riches palais et ces hautes yglises, dont il avoit tant que nus nel peust croire s'il ne le veist proprement à l'ueil, VILLEH., LXI.
Cil Alexis prit l'empereour son frere ; si lui traïst les iex de la teste, et se fist empereour par tel traïson, ID., XLII.
Que de vous n'ert [ne sera] veüs iex [oeil] ne nés ne mentons, , Berte, LXXVII.
Henris vit oell à oell tous les fais qui là furent, H. DE VALENC., I.
Ahi ! Renart, trop ai sofert Ton grant orguel et ton desroi ; Mes, se j'en ai congié del roi, Ja aurons la bataille à l'oil, , Ren. 14509.
Male-Bouche dès lors en çà à espier me commença, Et dist qu'il metroit bien son oel, Que entre moi et Bel-Acueil Avoit mauvais acointement, , la Rose, 3533.
Ele avoit un mauvès usage, Qu'ele ne pooit ou visage Regarder riens de plain en plaing, Ains clooit [fermait] ung oel par desdaing, , ib. 286.
Il [l'amour] entesa [banda] jusqu'à l'oreille L'arc qui estoit fort à merveille, Et trait à moi par tel devise, Que parmi l'oel m'a ou cuer mise La sajete par grant roidor, , ib. 1702.
Partonopeus fait son ator [préparatif] Par matinet al oel del jor, , Partonop. v. 1949.
Li dois siolt [a coutume] estre à le [la] dolor, Et li iols tos jors à l'amor
Or entendez Com Nobles [le roi] a les iex bendez, RUTEB., I, 199.
Si come la clartez, qui est bone par nature, mais ele est mauvaise as oils malades, BRUN. LATINI, Trés. p. 18.
En la vielle loi commanda il [Dieu] à oster oil por oil, ID., ib. p. 25.
Nabuchodonosor.... le [Sedechias] prist, et li osta les iex hors de la teste, ID., ib. p. 51.
....[Tobie] avugla par le fien d'une arondele, qui li chaï ès els, ID., ib. p. 60.
XIVe s. 
La fourme du cervel et des pannicles [méninges] ne puet [peut] pas bien estre desclairie à l'ougle, H. DE MONDEV., f° 15.
Pour ce est voir [vrai] ce qu'on dire seult [a coutume] : De ce qu'oeil ne voit, cuer ne deult [n'a de chagrin], J BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 15.
Prenez des coings, fendez par quartiers, et ostez l'ueil et les pepins, , Ménagier, II, 5.
Et convient oster les feuilles d'en bas, et les replanter jusques à l'euil d'en haut, , ib. II, 2.
XVe s. 
Si tost que le duc d'Anjou sçut qu'il [Charles V] avoit les yeux clos...., FROISS., II, II, 71.
Se tu la prens qu'elle soit belle, Tu n'aras jamais paix à elle ; Car chascun la convoitera ; Et dure chose à toy sera De garder ce qu'un chascun voite [sic], Et qu'il poursuit et qu'il convoite ; Car tu as contre toy cent oeulx, E. DESCH., Poésies mss. f° 499.
Tant y eussent ilz si grant prerogative, qu'il sembloit que devant eulx nul n'osast l'oeil lever, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 9.
Tresque mon oueil vous vit premierement, Il ordonna mon cueur entierement Pour vous servir en toute feaulté, CH. D'ORL., Rond.
Et disoient les chirurgiens qu'il n'y avoit remede, et qu'il perdroit l'oeil, JUVÉN., Charles VI, 1385.
Ne pesez-vous aultrement cestui affaire.... qui y allez d'un oeil tant seulement là où il en besoingne bien douze ?, G. CHASTEL., Chr. des d. de Bourg. III, 25.
Dont luy, qui avoit l'oeil à tout, ID., ib. II, 1.
Lequel Hardy, fol et enraigé et non ayant Dieu devant les yeulx.... s'en partit et tira tout droit où le roy. estoit, J. DE TROYES, Chron. 1473.
Ce sont lettres et escriptures, par qui nous sont rapportées les choses passées, et que à l'oeuil nous ne voyons mie, Bouciq. Prol. Parmy les gens rire la lerme à l'ueil, Son semblant faindre, Souffrir douleur, et ne s'en oser plaindre, A. CHART., le Débat des deux fortunes.
Un annel d'acier, auquel a une pierre d'ueil de chat, DE LA BORDE, Émaux, p. 407.
Les inhabitants des dictz pays, notamment de Flandres, sont d'anchienneté en l'oeil et haine des nobles estrangiers, O. DE LA MARCHE, Mém. Avis aux lecteurs.
La plus sage femme du monde, au regart du sens, en a autant comme j'ay d'or dans l'oeil, ou comme un singe a de queue, , Les 15 joyes de mariage, p. 106.
Après ce se tourna le gentil roy par devers Lyonnel le bon chevalier, qui estoit assis à sa dextre et se humilioit envers luy, et luy dist : Lyonnel, beaux amys, moult nous avez fait longs yeux longtemps a, et toutefois soyez vous le bienvenu, , Perceforest, t. II, f° 129.
Il luy sembloit pour ses beaux yeulx, qu'on luy de voit octroyer ce qu'il demandoit dès la premiere fois, , Aresta amorum, p. 160, dans LACURNE.
J'ay veu beaucoup d'exemples de ceste matiere à l'oeil, et ne parle pas par ouyr dire, COMM., I, 16.
Ung prince doit bien avoir l'oeil quelz gouverneurs il mect en un pays nouvellement joinct à sa seigneurie, ID., V, 1.
Chacun rendit graces à Dieu, faisant très petits yeux [ils étaient soûls], et ne demandoit que le lit, LOUIS XI, Nouv. VII.
Cette femme, au temps qu'elle fut neuve, pource qu'elle avoit l'oeil au vent, fut requise d'amour de plusieurs gens, ID., ib. LI.
XVIe s. 
Il resta tout eslourdy, ung oeil poché OD beurre noir, RAB., Pant. IV, 12.
Il feut si bien accoustré que le sang luy sortoyt par la bouche, par le nez, par les aureilles, par les oeilz, ID., ib. IV, 14.
J'ay icy longuement repeu mes yeulx, mais je ne m'en peulx en rien saouler, ID., ib. V, 31.
Les yeulx immobiles, MONT., I, 8.
Avoir l'oeil au guet, ID., I, 25.
Voir devant ses yeulx fourrager une ville, ID., I, 27.
Avoir les yeulx plus grands que le ventre, ID., I, 230.
Il n'y a rien de changé ; mais nostre ame regarde la chose d'un aultre oeil, ID., I, 271.
L'elephant, le regardant de mauvais oeil...., ID., II, 176.
L'assistance qui avoit les yeulx sur moy, ID., III, 291.
Juger d'une chose à l'oeil [sans règles, simplement], ID., IV, 234.
Ilz ne l'ozoient pas seulement regarder entre deux yeux, AMYOT, Marcel. 37.
Tout le monde jetta incontinent les yeux sur Aristides, ID., Arist. 8.
Il se jettoit à clos yeux au danger, ID., Phoc. 8.
Le vicomte pria le roi de Navarre qu'il lui servit de sergent de bataille en cette journée ; la reponse fut : je le veux bien, mon oeuil par dessus, D'AUB., Hist. III, 50.
N'estant au reste si depourvu de sens et d'experience, qu'il ne sçust bien faire la guerre à l'oeil, CARL., I, 6.
Le malade a les yeux battus, ne pouvant reposer ny dormir qu'à grande peine, PARÉ, XV, 36.
Oeil de boeuf est une maladie d'oeil, quand il est gros et eminent sortant hors la teste, comme l'on voit les boeufs les avoir. - Oeil de cochon, est quand l'oeil est rond et petit et peu fendu, comme les ont les cochons. - Oeil de chat, qui se dit à raison que l'on voit de nuit, ainsi que font les chats.Oeil de chevre, maladie qui vient à la cornée de l'oeil, comme taches blanches, ainsi qu'on voit aux chevres.O eil de loup ou de mauvais garçon, maladie de l'oeil, quand ils sont noirs, enfoncés, regardans de travers, comme les ont les loups, et ordinairement les traistres et mauvais garçons, PARÉ, Introd. 21.
Du bout des sarmens ainsi couchés, sort sur terre deux ou trois oeils, O. DE SERRES, 163.
Entre les vins clerets, deux couleurs en sont les principales : de rubi oriental ou oeil-de-perdris, et de hyacinte tendante à l'orangé, ID., 216.
Entre tous les vins, je vois d'un fort bon oeil Tousjours celuy qui est vermeil, J. LE HOUX, Vau de Vire, 24.
J'ay mis au clair le plus grand de mes doutes ; J'ay descouvert cent secrets d'un traict d'oeil, ST-GEL., 181.
Ce grand flambeau du ciel [le soleil] sans fin resplendissant, Oeil visible de Dieu, fils aisné de nature, DESPORTES, Diane, II, 71, stances.
Bien que je voye à l'oeil mon malheur préparé, Et que le desespoir soit ma seule esperance, ID., Diverses amours, X.
Print ses yeux [lunettes] qu'il portoit à sa ceinture, BOUCHET., Serées, II, p. 157, dans LACURNE.
....Depuis que la France Couve dedans son sein le meurtre et la vengeance.... France, le petit oeil et la perle du monde, Est maintenant sterile au lieu d'estre feconde, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 2.
Oeil un aultre oeil voit, et non soy, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 246.
....Car l'oeil parle et frappe, sert de langue et de main, CHARRON, Sagesse, I, 11.
Vous savez si elles ont l'oeil au bois ; il ne faut pas broncher devant elles, rien ne tombe à terre, , Contes de Cholières, f° 220, dans LACURNE.
Il a un oeil à la poisle, l'aultre au chat, COTGRAVE, .
À l'oeil malade la lumiere nuit, ID., .
À coeur dolent l'oeil pleure, ID., .
Orgueil n'a pas bon oeil, ID., .
Qui n'a qu'un oeil bien le garde, ID., .
Par l'oeil, par l'oreille et l'espaulle, Dieu a frappé trois rois en Gaulle ; Par l'espaulle, l'oreille et l'oeil, Dieu a mis trois rois au cercueil ; Par l'espaulle, l'oeil et l'oreille, Dieu a puni par grand merveille Antoine, François et Henri, Qui s'estoient bandés contre lui [dicton protestant sur Henri Il mort d'un coup de lance dans l'oeil, François Il mort d'un abcès à l'oreille, et Antoine, roi de Navarre, mort d'une blessure à l'épaule], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 271.
Mieux vaut un oeil que nul, ID., ib. t. II, p. 350.
Quand l'orgueil va devant, suivez le bien à l'oeil, Vous verrez la ruine aux talons de l'orgueil, D'AUB., Tragiques, Vengeances.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, oûie ; Hainaut, ouail, ouèle ; Maine, uet ; Berry, yeu : j'ai mal à mon yeu ; bourg. lé deuz euille ; provenç. olh, ol, oill, huelh, huel, uel, uil ; anc. catal. oill ; catal. mod. ull ; espagn. ojo ; portug. olho ; ital. occhio ; du lat. oculus, qui a l'accent sur o (et non de ocellus, qui l'a sur cel). Oculus est une forme diminutive d'un radical oc, qui se trouve dans le lithuanien akis, le russe oko, et le sanscrit aksha, oeil. Dans l'ancien français, la déclinaison est : nominatif li oils ou oels ou iex, régime le oil ou oel ; au pluriel li oil, au régime les oils ou oels ou iex. Iex se prononçait comme nous prononçons yeux. Le mot, en raison de l'l, a été traité comme les mots en al ; cheval, chevaux, de là son pluriel qui reproduit le cas régime pluriel de l'ancienne langue. Dans plusieurs anciennes formes on trouve un i : iols, iex, etc. ; c'est une formation analogue à miel du lat. mel, mieux du lat. melius, et aussi à biau, châtiau de plusieurs patois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OEIL. Ajoutez :

37° À l'oeil.
Connaître à l'oeil, connaître en vérifiant soi-même. 
Il est important de connaître à l'oeil le peu d'assurance qu'il y a aux citations de notre auteur [faites par Fénelon], surtout à celles de saint François de Sales, dont il fait son fort, BOSSUET, Préf. sur l'instr. past. de M. de Cambrai, 30.
À l'oeil, à crédit ; Ajoutez :
S. m. Populairement, un oeil, un crédit.
Il me dit qu'il avait fait un héritage, et j'ouvre l'oeil jusqu'à vingt francs, , Gaz. des Trib. 28 sept. 1863.

45° Faire les yeux blancs, tourner les yeux en haut, de manière qu'il n'en paraisse plus que le blanc. Faire la bouche en coeur et les yeux blancs.
Populairement. Se faire les yeux blancs, se dit de deux personnes qui se regardent d'un air irrité, menaçant.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Au n° 37, il est dit que servir à l'oeil est servir son maître avec zèle, et un exemple de Bossuet est cité. M. Lelave, de Lyon, me fait remarquer que cette expression représente le grec de saint Paul (ad Ephesios, VI, 6, et ad Coloss. III, 22) ; que, dans les deux passages, le mot grec s'applique à ceux qui servent leur maître sans zèle et uniquement quand il est là pour les surveiller ; et que Bossuet a dû prendre cette expression dans le sens de l'Écriture. Il ajoute qu'il a assez souvent entendu employer familièrement serviteur à l'oeil, et toujours en mauvaise part. M. Lelave a raison ; la locution est empruntée à saint Paul, et le sens est servir sans zèle.

_____

OEILLADE
	eu-lla-d'Voy. OUILLIADE.

_____

OEILLARD
	eu-llar, ll mouillées s. m.

1° Synonyme de meuleau. Oeillards ou meuleaux à moulins, la pièce estimée 20 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

2° Ouverture de 30 centimètres environ, au centre de la meule, qui donne passage au fer de la meule.
Ouverture par laquelle passe l'arbre de la roue d'un moulin.

ÉTYMOLOGIE
Oeil.

_____

OEILLÈRE
	eu-llè-r', ll mouillées, et non euyè-r' adj. f.

1° Dents oeillères, et, substantivement, les oeillères, dents canines de la mâchoire supérieure, placées entre les incisives et les molaires. Arracher une oeillère. On dit mieux dent canine.

2° En botanique, feuilles oeillères, feuilles à l'aisselle desquelles est un oeil, un bourgeon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis y en a deux de chacun costé, tant dessus que dessous, nommées canines..., aucuns les appellent dents oeilleres, en haut principalement - les oeilleres canines froissent les morceaux, PARÉ, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Oeil ; dents ainsi dites parce qu'elles sont placées immédiatement au-dessous de l'oeil.

_____

OEILLET
	eu-llè, ll mouillées, et non eu-yè s. m.

1° Petit oeil. Ce sens n'existe plus que dans la chanson que les mères chantent aux petits enfants, en leur touchant les yeux et toquant le front : petit oeillet, grand oeillet, toc toc maillet.

2° Petit trou rond, dont le bord est retenu par un cordonnet, un point de feston, ou un petit cercle de métal, fait avec un poinçon à du linge, à des vêtements, etc. pour passer un lacet.

3° Trou, bouillon qui se forme quelquefois sur l'émail, au feu.

4° Oeillet de marais, ou oeillet de salines, nom donné, sur les côtes occidentales de la Bretagne, à une certaine surface de terrain aplanie et préparée pour faire évaporer l'eau de mer, dont on obtient le sel. Il possède quarante oeillets de marais. 
L'oeillet de marais est un rectangle d'environ 10 mètres sur 7, LEGOARANT, .

5° Terme de marine. Sorte de ganse ou de bagues qu'on pratique au bout de diverses manoeuvres pour y passer un cordage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ladite bande sera attachée fermement aux oeillets du pourpoinct, PARÉ, XVII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de oeil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. OEILLET.

4° Ajoutez :
AElet mort dans les marais salants, oeillet jouant le rôle d'aderne.

6° Terme de boucherie. Région dite aussi hampe, grasset, fras, oeillères, lampe, qui s'étend de la partie postérieure et latérale du ventre vers l'extrémité inférieure et antérieure de la cuisse.

_____

OEILLETERIE
	eu-llè-te-rie, ll mouillées s. f.
Lieu planté d'oeillets.

ÉTYMOLOGIE
Oeillet 2.

_____

OEILLETON
	eu-lle-ton, ll mouillées s. m.
Pièce ronde de cuivre, percée d'un trou fort petit, que l'on met dans les télescopes à l'extrémité des oculaires.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de oeil.

_____

OEILLETTE
	eu-llè-t', ll mouillées, et non euyè-t' s. f.

1° Pavot cultivé, dont on tire de l'huile. On falsifie aussi l'huile d'olive avec l'huile d'oeillette ou de graine de pavot blanc, Dict. des arts et m. Huilier.

2° Huile qu'on retire de l'oeillette, dite aussi petite huile d'olive.

HISTORIQUE
XVe s. 
Oignons, aulx, pois, feves, oliettes, FROISS., II, III, 35.

ÉTYMOLOGIE
Picard, oullette. La forme oliette du XVe siècle paraît indiquer le lat. oleum, huile. Cependant Fourcroy, qui disait oeillet (voy. OEILLET 2. n° 4), prétend que le mot représente l'oeillet fleur, à cause de la beauté de la fleur de ce pavot. D'après Legoarant, oeillette est une corruption d'olivette.

_____

OENANTHE
	è-nan-t' s. f.
Genre de la famille des ombellifères, dont plusieurs espèces sont vénéneuses, particulièrement l'oenanthe crocata, L., vulgairement ciguë aquatique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots signifiant vigne et fleur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OENANTHE. Ajoutez :

2° Nom spécifique du motteux ou cul-blanc.

_____

OENANTHIQUE
	è-nan-ti-k' adj.

1° Qui a rapport à l'arome des vins.

2° Terme de chimie. Éther oenanthique, huile essentielle du vin, qui lui doit en grande partie son bouquet.
Acide oenanthique, acide qu'on obtient en décomposant l'éther oenanthique par une solution chaude de potasse caustique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OENANTHINE.

_____

OENÉLÉON
	è-né-lé-on s. m.
Terme de pharmacie. Mélange de gros vin et d'huile, dont on faisait des fomentations.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vin et huile.

_____

OENOCHOÉ
	è-no-ko-é s. f.
Sorte de vase grec.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vin et verser.

_____

OENOLÉ
	è-no-lé s. m.
Terme de pharmacie. Nom générique des médicaments liquides destinés à l usage interne qu'on prépare avec du vin et des principes médicamenteux.

_____

OENOLOGIQUE
	è-no-lo-ji-k' adj.
Qui est relatif à l'oenologie.

_____

OENOMANCIE
	è-no-man-sie s. f.
Terme d'antiquité. Divination qui se faisait avec le vin destiné aux libations.

ÉTYMOLOGIE
En grec, vin et divination.

_____

OENOMEL
	è-no-mèl s. f.
Terme de pharmacie. Sirop dont le vin fait la base, et dans la composition duquel le sucre est remplacé par le miel.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vin et miel.

_____

OENOMÉTRIE
	è-no-mé-trie s. f.
Action, manière de mesurer la qualité du vin avec l'oenomètre.

_____

OENOPHILE
	è-no-fi-l' adj.
Qui aime le vin.
Société oenophile, société qui fait le commerce des vins.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant vin, et phile, suffixe (voy. ce suffixe).

_____

OENOPHOBIE
	è-no-fo-bie s. f.
Aversion pour le vin.

_____

OENOTHÈRE
	è-no-tè-r' s. f.
Genre d'onagrariées, dans lequel on distingue l'oenothère bisannuelle, dite herbe aux ânes et onagre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

OENOTHIONIQUE
	è-no-ti-o-ni-k' adj.
Terme de chimie. Synonyme de sulfovinique.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vin et soufre.

_____

OESOPHAGE
	è-zo-fa-j' s. f.
Terme d'anatomie. Canal membraneux qui s'étend du pharynx à l'orifice supérieur de l'estomac.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les plaies de l'ysofague, H. DE MONDEVILLE, f° 62, verso.

ÉTYMOLOGIE
Ancien présent du grec, porter, et, manger : portant ce qu'on mange. On remarquera que ysofague du XIVe siècle représente la prononciation moderne de la diphthongue.

_____

OESOPHAGISME
	è-zo-fa-ji-sm' s. m.
Terme de médecine. Spasme de l'oesophage.

_____

OESOPHAGOTOMIE
	è-zo-fa-go-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Incision qu'on pratique à la partie supérieure de l'oesophage pour en retirer quelque corps étranger qui s'y est introduit et arrêté.

ÉTYMOLOGIE
Oesophage, et terme grec signifiant section.

_____

OESTRIDES
	è-stri-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Tribu de l'ordre des diptères.

ÉTYMOLOGIE
Oestre.

_____

OEUF
	euf ; au pluriel, l'f ni l's ne se prononcent : des eû ; l's se lie : des eû-z au beurre noir ; d'après Chifflet, Gramm. p. 208, au XVIIe siècle, au singulier l'f ne sonnait pas devant les consonnes, et devant les voyelles il était indifférent de la prononcer ou non ; aujourd'hui encore quelques-uns disent un eu frais, un eu dur s. m.

1° Masse qui se forme dans les ovaires et les oviductes des oiseaux, et qui, sous une enveloppe commune, renferme le germe animal futur (ovule), et certains liquides destinés à le nourrir pendant quelque temps. Des oeufs de rossignol. Les oiseaux viennent d'oeufs, pondent des oeufs, couvent des oeufs. On a pris la mère sur les oeufs. 
Dès qu'un oeuf est pondu, il commence à transpirer, et perd chaque jour quelques grains de son poids par l'évaporation des parties les plus volatiles de ses sucs, BUFF., Ois. t. III, p. 112.
Ces oeufs [d'autruche] sont très durs, très pesants et très gros ; mais on se les représente quelquefois encore plus gros qu'ils ne sont, en prenant des oeufs de crocodiles pour des oeufs d'autruche, ID., ib. t. II, p. 252.
L'oeuf de poule est composé de blanc, de jaune, de ligaments qu'on nomme glaire, de la cicatricule, d'une membrane mince intérieure, et d'une coquille solide placée au dehors et servant d'enveloppe à toutes les parties qui en constituent l'ensemble, FOURCROY, Connaiss. chim. t. X, p. 307, dans POUGENS.

2° Absolument, oeufs se dit pour oeufs de poule, qui sont d'un grand usage comme aliment. Un oeuf mollet. Un oeuf dur. Une omelette de six oeufs. 
Elle [la grenouille] qui n'était pas grosse en tout comme un oeuf, LA FONT., Fabl. I, 3.
Notre laitière ainsi troussée Comptait déjà dans sa pensée Tout le prix de son lait, en employait l'argent, Achetait un cent d'oeufs, faisait triple couvée, ID., ib. VII, 10.
Il [Charlemagne] ordonnait qu'on vendit les oeufs des basses-cours de ses domaines et les herbes inutiles de ses jardins, MONTESQ., Esp. XXXI, 18.
Pour juger qu'un oeuf est frais, les ménagères le présentent à la lumière d'une chandelle : s'il est transparent et plein, c'est la preuve qu'il vient d'être pondu, PARMENTIER, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 47.
Oeuf à la mouillette, oeuf à la coque, oeuf cuit dans la coquille de manière que le blanc soit seul pris, et que le jaune reste liquide.
Oeufs clairs, oeufs qui n'ont pas été fécondés par le coq. 
Ces oeufs pondus sans coq sont ce qu'on appelle vulgairement des oeufs clairs, et l'on ne sait pourquoi ils ont été accusés d'être moins sains et moins savoureux que les autres, PARMENTIER, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 37.
Oeufs rouges, ou oeufs de Pâques, oeufs durcis dont la coque est teinte en rouge et qu'on vend vers le temps de Pâques. Autrefois c'était l'usage le lundi de Pâques de donner aux enfants des oeufs durcis et teints, avec lesquels ils jouaient à certains jeux ; cet usage tend à se remplacer par l'usage d'oeufs en carton dans lesquels on met comme dans une boîte de petits jouets et des bonbons. 
Mme R... était vêtue d'un rouge foncé qui lui sied mal ; et notre ami lui disait : Comment ! chère soeur, vous voilà belle comme un oeuf de Pâques, DIDEROT, Mém. t. I, p. 339, dans POUGENS.
Oeufs de Pâques, dans le Midi, oeufs que les paroissiens donnent à leur curé qui va bénir les maisons.
Fig. et familièrement. Donner à quelqu'un ses oeufs de Pâques, lui faire quelque présent à Pâques. 
Ô mes anges, daignez recevoir pour vos oeufs de Pâques ce Droit du seigneur [comédie de Voltaire], VOLT., Lett. d'Argental. 10 avr. 1762.
Oeuf blanc, celui qui ne renferme pas de jaune.
Oeuf de coq ou cocatrix, oeuf regardé par la superstition populaire comme résultat de l'accouplement d'un serpent et d'une poule, ou d'un vieux coq et d'une couleuvre ; ce n'est qu'un oeuf avorté de poule qui a de la ressemblance avec les oeufs véritables de couleuvres, dont la présence est assez fréquente dans les poulaillers. 
Le cultivateur du Bocage qui trouve un oeuf de coq dans sa basse-cour se signe et l'écrase du pied, de peur qu'il ne soit trouvé par un chat ; condition nécessaire pour qu'un basilic vienne au monde, VIAUD-GRAND-MARAIS, les Serpents de la Vendée, dans Revue de Paris, 20 nov. 1867, p. 286.
Fig. Marcher sur des oeufs, aller avec précaution, ménagement. 
Le premier [Villeroy] était vendu au duc du Maine ; l'autre [l'évêque de Troyes], marchant sur des oeufs, n'osait être que complaisant, SAINT-SIMON, 422, 93.
Dubois avait marché sur des oeufs à l'égard du parlement, ID., 508, 199.
Je marche sur des oeufs entre ces deux partis, Mme DU DEFFAND, Lett. à H. Walpole, t. II, p. 207, dans POUGENS.
Plein comme un oeuf, tout à fait plein.
Être plein comme un oeuf, avoir bien mangé.
Chercher à tondre sur un oeuf, agir en avare qui cherche à faire du profit sur les moindres choses.
Fig. Il pond sur ses oeufs, il couve ses oeufs, se dit d'un homme riche qui n'a pas besoin de travailler.
Fig. Mettre tous ses oeufs dans un même panier, mettre tout son avoir dans une même entreprise, dans un même placement, de manière que, s'il y a un revers, on perdra tout ; et aussi faire dépendre d'une seule chose son sort, sa fortune, son bonheur. 
Je jure de ne plus mettre Tous mes oeufs dans un panier, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 394, dans POUGENS.
Se ressembler comme deux oeufs, se dit de choses qui se ressemblent tout à fait. 
Un oeuf n'est pas plus semblable à un oeuf que les observations de Bullus le sont aux miennes, JURIEU, dans BOSSUET 6e avert. 80.
Cela est égal comme deux oeufs, se dit d'une chose indifférente.
Fig. Donner un oeuf pour avoir un boeuf, faire de petits présents dans l'espérance d'en recevoir de gros en retour. 
Comme il n'y a pas de proportion entre ces choses-là, je n'aime point à donner un oeuf pour avoir un boeuf, J. J. ROUSS., Lett. à Panckoucke, 21 déc. 1764.
Je ne lui ai dit ni oeuf ni boeuf, je ne lui ai dit ni grosse ni petite injure.
Il ne saurait pas tourner un oeuf, se dit d'un maladroit qui ne sait rien faire.
Il aimerait mieux deux oeufs qu'une prune, se dit d'un homme qui ne fait pas le dégoûté.
Ris-t-en, Jean, on te frit des oeufs, se dit pour se moquer de quelqu'un qui rit.
Populairement. Elle a cassé ses oeufs, se dit d'une femme qui accouche avant terme.

3° Par extension, le nom d'oeufs se donne aux produits, analogues aux oeufs des oiseaux, qui se forment dans le corps des femelles appartenant à de tout autres classes d'animaux. Oeufs de couleuvre. Oeufs de brochet. Un oeuf de tortue. Des oeufs de ver à soie. 
Il est des oeufs d'insectes qui ont une sorte de couvercle que le petit fait sauter ou qu'il soulève pour venir au jour, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 327, dans POUGENS.
Oeufs de fourmis, très petits oeufs, presque imperceptibles, qui donnent naissance aux larves et nymphes, dites improprement oeufs de fourmis (voy. FOURMI).

4° Chez les mammifères, on donne le nom d'oeuf au produit de la conception, quand il est parvenu dans la matrice ; jusque-là il porte celui d'ovule.

5° En un sens plus général, dans le langage des physiologistes, oeuf désigne à la fois l'ovule ou germe dont l'existence est absolument générale, et l'oeuf proprement dit qui résulte de l'addition successive à l'ovule de nouvelles parties durant son évolution et son trajet. 
Harvey prétend que l'homme et tous les animaux viennent d'un oeuf, que le premier produit de la conception chez les vivipares est une espèce d'oeuf, et que la seule différence qu'il y ait entre les vivipares et les ovipares, c'est que les foetus des premiers prennent leur origine, acquièrent leur accroissement, et arrivent à leur développement entier dans la matrice, au lieu que les foetus des ovipares prennent à la vérité leur première origine dans le corps de la mère, où ils ne sont encore qu'oeufs..., BUFF., Hist. anim. chap. 5.
Il [Vallisnieri] ajoute qu'il est persuadé que l'oeuf est caché dans la cavité du corps glanduleux [l'ovaire], et que c'est là où se fait tout l'ouvrage de la fécondation, quoique, dit-il, ni moi ni aucun des anatomistes en qui j'ai eu pleine confiance, n'ayons jamais vu, ni trouvé cet oeuf, ID., ib.

6° Terme d'anatomie. Oeufs de Graaf, ou vésicules de Graaf, petits sacs membraneux qui se trouvent dans l'ovaire.
Oeufs de Naboth, nom donné à des concrétions globuleuses distendant les follicules qui occupent la membrane interne du col de l'utérus.

7° Oeuf de serpent, espèce d'amulette des druides, auquel ils attribuaient de grandes vertus, et qu'ils croyaient formé de la bave des serpents, lorsqu'ils étaient entortillés ensemble.

8° Oeuf primitif, ou oeuf d'Orphée, symbole mystérieux de certains philosophes anciens pour désigner le principe intérieur de fécondité.
Oeuf philosophique, la matière préparée des alchimistes, pour produire le grand oeuvre, ou transmutation des métaux.

9° Oeuf de vache, oeuf de chamois, espèce de bézoard, qui se trouve dans le ventre de ces animaux.

10° Tout ce qui a la forme d'un oeuf. Les femmes se servent d'oeufs en bois pour raccommoder les bas.

11° Se disait, chez les Grecs, de petites pièces de poésie, dont les vers, de différentes longueurs et placés les uns sous les autres, représentaient grossièrement la forme d'un oeuf ; on en trouve des exemples dans l'Anthologie.

12° Terme de marine. Oeuf d'autruche, sorte de bouchon pour boucher les trous de boulet.

13° Oeufs fossiles, pierres qui paraissent être des échinites.

14° Oeuf du diable, espèce de champignon.
Petits oeufs, espèce d'agarics.
Oeufs à l'encre, à la neige, divers champignons.

15° Oeuf marin, oursin.
Oeuf de poule ou oeuf papyracé, coquille univalve.
Oeuf de vanneau, autre coquille univalve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Comme est l'escaille d'un uef, qui enclost et enserre ce qui est dedanz, BRUN. LATINI, Trés. p. 110.
Et maintenant fist atourner cuir de beuf de quatre doubles, ausi ront come un oef, , Ch. de Rains, p. 95.
Une geline oï cover, Que desor li avoit douze oes, , Ren. 23389.
Atant es vos une mesenge Sor la branche d'un chesne crues [creux], Où ele avoit repost ses oes, , ib. 1728.
XIVe s. 
Un vaisselet d'argent à mangier oeufs, que donna à Monseigneur Mons r d'Estampes, DE LABORDE, Émaux, p. 424.
Une couppe d'un euf d'autruce, et est d'argent blanc, greneté dedans, ID., ib. p. 407.
Lesquelz allerent demander leur potage, que en appelle eufs de pasques, DU CANGE, ovum.
XVe s. 
Mais se je truis [si je trouve] le kokin et le sourt, Lequel on dit qu'il voelt [veut] nos oes humer..., FROISS., Poésies mss. p. 300 dans LACURNE.
Et estoit son scel, sa bouche et son dire lettriage, leal comme or fin et entier comme un oeuf, CHASTEL., Éloge du bon duc Philippe.
XVIe s. 
M'as-tu donc baillé ceste bride ? M'as-tu pellé cest oeuf mollet [joué ce mauvais tour] ?, , Rec. de farces, etc. p. 393.
Huile d'oeufs, PARÉ, V, 29.
Alembic, calcinatoires, fours secrets des philosophes, oeufs des philosophes, cornue, ID., t. III, p. 638.
Il partiroit un oeuf en deux ; il trouveroit à tondre sur un oeuf ; il ne donneroit pas un gros oeuf pour un menu ; pour dire il est avare, H. EST., Précell. p. 77 et 78.
Il est fait comme quatre oeufs [mal fait, de mauvaise grâce], OUDIN, Curios. franç.
À l'aventure met on les oeufs couver, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 187.
Je mange un oeuf mollet, je suis bien empesché, ID., ib. t. II, p. 205.
Ne romps l'oeuf mollet, si ton pain n'est apresté, ID., ib. p. 354.
Tel cuide avoir des oeufs au feu, qui n'a que des escailles, ID., ib. p. 420.
Un oeuf ne vault guere sans sel, ID., ib. p. 432.
Aigle né dans le haut des plus superbes aires, Ou bien, oeuf supposé, puisque tu degeneres, Degeneré Henri, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Berry, oeu ; bourg. eu ; wallon, oû ; picard, ué, oeuf, u, oeufs ; provenç. ov, uov, ueu ; cat. ou ; espagn. huevo ; port. ovo ; ital. uovo ; du lat. ovum ; all. Ei ; angl. egg. ; gaél. ubh ; bas-bret. ui ; irl. ugh. Comme on a pour le grec les formes dialectales argien et lesbien, on peut supposer, pour forme grecque primitive, répondant à ovum, et que Benfey, approuvé par Curtius, a conjecturé représenter en sanscrit un avyam, qui serait un adjectif venant d'avi, oiseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OEUF. Ajoutez :

16° Oeuf de Nuremberg, nom ancien d'une espèce de montre fabriquée en Allemagne.
Ce sont les ouvriers de Nuremberg qui firent les premières montres portatives que l'on avait à la cour de Charles IX et de Henri III.... les plus ordinaires, de forme ovale ou d'amande, étaient nommées à Paris, dit-on, des oeufs de Nuremberg, , Journ. offic. 28 août 1876, p. 6649, 3e col.

_____

OEUVÉ, ÉE
	eu-vé, vée adj.
En parlant des poissons femelles, qui a des oeufs. 
Les docteurs en mangèrent [des brochets], soit oeuvés, soit laités, VOLT., Dial. XV, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des brochets, le laicté vault mieux que l'ouvé, si ce n'est quant l'en veult faire rissolles, pour ce que des oeuvés l'en fait rissolles, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Oeuf.

_____

OEUVRÉE
	eu-vrée s. f.
Nom, dans la Haute-Loire, d'une mesure de vignoble (6 ares 70 centiares), , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 362.

ÉTYMOLOGIE
Oeuvre : ce qu'on peut cultiver en une seule oeuvre.

_____

OEUVRETTE
	eu-vrè-t' s. f.
Petite oeuvre.
Particulièrement, petite pièce de théâtre. 
Le premier volume de ce théâtre contient dix petites comédies.... entre ces dix oeuvrettes, la Fleur de Tlemcen, les Petits cadeaux... nous ont principalement amusés, ALPHONSE DAUDET, Journ. offic. 23 oct. 1876, p. 7650, 2e col.

_____

OFFENSE
	o-fan-s' s. f.

1° Injure de fait ou de parole. 
Mais une grande offense est de cette nature Que toujours son auteur impute à l'offensé Un vif ressentiment dont il le croit blessé, CORN., Rodog. I, 7.
Qui peut sans s'émouvoir supporter une offense ?, ID., Médée, I, 5.
Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense, ID., Rodog. III, 1.
Si les autres [que le souverain] osaient le louer, il repoussait leurs louanges comme des offenses, et, indocile à la flatterie, il en craignait jusqu'à l'apparence, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je sens que, malgré ton offense, Mes entrailles pour toi se troublent par avance, RAC., Phèd. IV, 3.
Qu'on tremble en comparant l'offense et le supplice, ID., Esth. II, 1.
Mais il faut à l'offense opposer les bienfaits, ID., Ath. III, 4.
Les Italiens conservent le souvenir des bienfaits, et, pour tout dire aussi, celui des offenses plus profondément que d'autres peuples qui ne sont guère susceptibles que d'impressions plus légères, FONTEN., Viviani.
La seule occasion d'expier ses offenses, VOLT., Oreste, IV, 8.

2° En termes de dévotion, péché, faute. Pardonnez-nous nos offenses. 
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses Sont des punitions qu'attirent mes offenses, CORN., Poly. II, 6.
Mais, mon père, jugez-vous qu'un homme soit digne de recevoir l'absolution quand il ne veut rien faire de pénible pour expier ses offenses ?, PASC., Prov. X.
Au sens actif. 
Tout péché contre la charité du prochain est une offense de Dieu, et toute offense de Dieu blesse la gloire de Dieu, BOURDAL., 2e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 26.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fideles craignent plus son offense [d'offenser Dieu] que la punition, CALV., Instit. 443.
Je l'oy [une cloche] sans offense et souvent sans m'en esveiller, MONT., I, 107.
Si le pistollier se garde de heurter teste pour teste contro le lancier, il aura l'avantage sur icelui, à cause de la grande offense que font les armes qu'il porte, LANOUE, 309.
Ce peuple, assisté de peu de gens de guerre pour lors, des deffances vint aux offances...., D'AUB., Hist. III, 163.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offensa ; espagn. ofensa ; ital. offenza ; du lat. offensa, action de heurter, qui vient de offensum, supin de offendere, heurter, de ob, et fendere, radical inusité qu'on retrouve dans in-fensus, mani-fes-tus ; fen, fes est la racine sanscrite han, pour dhan, frapper. On disait aussi, au XVIe siècle, offensement et offension.

_____

OFFENSER
	o-fan-sé v. a.

1° Faire une offense. 
Comme si vous servir était vous offenser, MALH., V, 11.
Tu ne peux de ce peuple empêcher le malheur, Sans offenser ensemble et Rome et ton honneur, MAIRET, Mort d'Asdr. I, 4.
Des deux côtés j'offense et ma gloire et les dieux, CORN., Cinna, III, 2.
Qui pardonne aisément invite à l'offenser, ID., ib. IV, 3.
Comme nous nous affectionnons de plus en plus aux personnes à qui nous faisons du bien, nous haïssons violemment ceux que nous avons beaucoup offensés, LA BRUY., IV.
Il [l'éléphant] n'attaque jamais que ceux qui l'ont offensé, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 194.
Absolument. 
Si, dès que l'on offense, on ne pardonne point, TRISTAN, Marianne, IV, 1.
Un malheur continuel [au jeu] pique et offense ; on est honteux d'être houspillé par la fortune, SÉV., 9 mars 1672.
Parler et offenser, pour de certaines gens, est précisément la même chose, LA BRUY., V.

2° Offenser Dieu, pécher. Ne faites pas cela, c'est offenser Dieu.
Absolument. 
S'ils n'offensaient que rarement, PASC., Prov. X.

3° Fig. Choquer, blesser. 
Notre air étranger n'offense plus personne, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Il se dit aussi des choses auxquelles on fait une sorte de tort. Il est facile d'offenser sa vanité. 
Un roi peut oublier, sans offenser sa gloire, D'un sujet criminel la faute la plus noire, DU RYER, Scévole, III, 2.
Le petit homme est poli, et craignait d'offenser mes chastes oreilles, SÉV., 289.
Il eût fallu éviter de lui écrire [au maréchal d'Estrées, pour ne pas lui donner le monseigneur] ; car de cette manière on n'offense pas sa gloire ou celle de son ami, ID., 26 mai 1681.
Avouez que vous avez cruellement offensé l'amitié qui était entre nous, et je suis désarmée, ID., à Bussy, 26 juill. 1668.
Il y a des puissances sur la terre dont le nom même s'attire un si grand respect, que c'est en offenser la majesté que de présumer qu'on puisse penser contre elles de certaines choses, BOSSUET, Signatures des docteurs.
Qui est-ce qui veut se priver de tant de choses superflues qui offensent la tempérance ou la modestie chrétienne ?, FLÉCH., Panég. II, p. 225.
Tant de raisonnements offensent ma colère, RAC., Andr. IV, 3.
De Joad l'inflexible rudesse De leur superbe oreille [des princes] offensait la mollesse, ID., Ath. III, 3.
Dois-je croire qu'assise au trône des Césars, Une si belle reine offensât ses regards [de Rome] ?, RAC., Bérén. II, 1.

4° Pécher contre. 
Je suis une sotte ; j'ai offensé la géographie : vous ne passez pas par Moulins, la Loire n'y va point, SÉV., 23 oct. 1676.
Dieu de mes pères, qu'ai-je fait pour mériter une pareille récompense ? toute ma vie, j'ai offensé vos lois, et vous me comblez de félicité, CHATEAUBR., Mart. XII.

5° Faire une blessure à une personne (sens qui vieillit). 
S'étant saisis de la puissance souveraine.... ils en usent comme les enfants se servent de leurs couteaux, qui s'en blessent le plus souvent, et en offensent leurs mères et leurs nourrices, BALZ., 2e disc. sur la cour.
Faire une lésion à quelque organe. La balle a offensé le poumon. 
La blessure de M. de Marsillac est un coup de mousquet dans l'épaule et dans la mâchoire, qui n'offense pas l'os, SÉV., 17 juin 1672.
Terme de manége. Blesser la bouche d'un cheval.
Par analogie. 
La petite poitrine [de Mme de Coulanges] est fort offensée de cette fièvre, SÉV., 18 sept. 1676.
Je me suis fort bien portée et comportée par les chemins ; la contrainte offense un peu mes genoux ; mais en marchant elle se passe, ID., 24 mars 1676.
Comme la lumière offense les yeux des animaux qui ont accoutumé de ne sortir de leurs retraites que pendant la nuit, FÉN., Tél. XVIII.
Le froid n'offense point son corps sans vêtement, ST-LAMB., Saisons, IV.

6° S'offenser, v. réfl. Se faire à soi-même une offense. 
Je m'offenserais moi-même, si je pouvais un moment me défier de vous, J. J. ROUSS., Hél. IV, 5.

7° Se fâcher, se piquer. S'offenser d'un rien. 
Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir De vos yeux à vous-même expliquer le pouvoir, CORN., Rodog. III, 4.
Hé ! mon Dieu ! tout cela n'a rien dont il s'offense, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Vous qui, vous offensant de mes justes terreurs, Avez dans tout le camp répandu vos fureurs, RAC., Iphig. IV, 6.
Il se dit aussi des choses. 
Notre amour s'en offense, CORN., Rodog. III, 4.
S'offenser contre quelqu'un, se fâcher, s'irriter contre lui. M. de Vaugelas remarque qu'il faut dire s'offenser contre quelqu'un, au lieu de s'offenser de quelqu'un, Acad. Obs. sur Vaugel. p. 409, dans POUGENS.

PROVERBE
Il n'y a que la vérité qui offense, c'est-à-dire il n'y a point d'injure plus sensible que quand nous nous sentons coupables des fautes qu'on nous reproche.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aussi bien il y a des peuples qui offencent contre leur seigneur, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Elle [l'herbe pantagruelion] est de difficile concoction, offense l'estomach, engendre maulvais sang...., RAB., Pant. III, 47.
Des elephans passans sur les tables en plain bancquet sans offenser les beuveurs beuvans, ID., ib. v, 30.
Des qu'adversité nous offence, Dieu nous est apuy et defense, MAROT, IV, 290.
De peur de se blesser, Ou bien de s'offencer, Qu'il marche petit pas, ID., II, 164.
Les ouvriers, en fouillant à l'entour de ce cormier, par mesgarde en offenserent les racines tellement que l'arbre en secha de tout poinct, AMYOT, Rom. 32.
La plus part des hommes s'offense plus pour de mauvaises paroles que pour de mauvais effects, ID., Timol. 43.
C'est un dangereux glaive [le savoir], et qui empesche et offense son maistre, s'il est en main faible, MONT., I, 148.
Le lion me presentant sa patte offensée, ID., II, 193.
Je ne veux point maintenant curieusement examiner ni balancer le droit et le tort de ceux qui remuent les armes, à fin de n'offenser personne, LANOUE, 343.

ÉTYMOLOGIE
Offense. L'ancienne langue disait ofendre, qui s'est perpétué jusque dans le XVIe siècle, mais qui ne l'a pas dépassé.

_____

OFFENSIF, IVE
	o-fan-sif, si-v' adj.

1° Qui est propre à offenser. 
Je me fâchai, et j'écrivis une lettre offensive à l'abbé Charnier, sur un ton qui n'était assurément ni du bon sens, ni de la bienséance, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 168, dans POUGENS.
Aujourd'hui, on dit plutôt offensant.

2° Qui attaque, qui sert à attaquer. Armes offensives. 
L'on apprendra sans étonnement qu'en pleine paix et dans une tranquillité publique, des citoyens entraient dans les temples, allaient voir des femmes, ou visitaient leurs amis avec des armes offensives, et qu'il n'y avait presque personne qui n'eût à son côté de quoi pouvoir d'un seul coup en tuer un autre, LA BRUY., Disc. sur Théophraste.
La force offensive est réglée par le droit des gens, qui est la loi politique des nations considérées dans le rapport qu'elles ont les unes avec les autres, MONTESQ., Esp. X, 1.
Son bec est très offensif par le tranchant de ses lames et par le croc qui le termine, BUFF., Ois. t. XVIII, p. 35.
Guerre offensive, guerre dans laquelle on attaque l'ennemi. 
La république d'Achaïe était, par sa constitution, peu propre à soutenir une guerre offensive, CONDIL., Hist. anc. II, 12.
Retour offensif, attaque d'une troupe qu'on croyait en retraite.
Traité offensif, ligue offensive, traité, ligue par laquelle des États s'engagent à entrer conjointement en guerre contre un autre État.
Traité offensif et défensif, ligue offensive et défensive, traité, ligue par laquelle des princes ou des États conviennent de s'assister mutuellement, soit pour attaquer, soit pour se défendre.

3° S. f. L'offensive, manière de faire la guerre qui consiste à attaquer. Prendre l'offensive. 
Cette attaque inopinée de Kutusof devant Moscou n'avait été qu'une étincelle d'un grand incendie ; au même jour, à la même heure, toute la Russie avait repris l'offensive, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On les dict avoir des yeulx offensifs et nuisants, MONT., I, 101.
La pistole pouvant fausser les armes defensives et la lance non, il faut conclure que le reitre a l'avantage aux offensives et esgalité aux defensives, LANOUE, 309.
Ligue offensive et defensive, AMYOT, Alc. 22.

ÉTYMOLOGIE
Offenser. On disait aussi offensible, au XVIe siècle.

_____

OFFERT, ERTE
	o-fêr, fèr-t' part. passé d'offrir
Proposé pour être accepté. 
Les peines qui sont attachées à la tendresse que j'ai pour vous, étant offertes à Dieu, font la pénitence d'un attachement qui ne devrait être que pour lui, SÉV., 416.
Mais quand tu récitais des faits moins glorieux [de Thésée], Sa foi partout offerte et reçue en cent lieux, Hélène à ses parents dans Sparte dérobée, RAC., Phèdre, I, 1.
Je n'oublierai pas qu'une chose offerte est une chose due, quand il n'y a que l'impuissance de rendre qui empêche d'accepter, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Sauttershaim, Corresp. t. VI, p. 116, dans POUGENS.

_____

OFFICE
	o-fi-s' s. m.

1° Devoir de la vie. 
Le ciel plus propice M'envoie un compagnon en ce pieux office, CORN., Pomp. V, 1.
Il [le roi] m'envoie Faire office vers vous de douleur et de joie, ID., Hor. IV, 2.
Si votre main puissante Voulait favoriser jusqu'au bout deux mortels, Ensemble nous mourrions en servant vos autels ; Clothon ferait d'un coup ce double sacrifice ; D'autres mains nous rendraient un vain et triste office, LA FONT., Phil. et Bauc.
On vit tomber de leur propre poids ces mains fatales à l'erreur [scellant la révocation de l'édit de Nantes] qui ne devaient plus servir à aucun office humain, FLÉCH., le Tellier.
N'est-ce pas la foi qui conduisit madame la Dauphine dans tous les offices de la vie chrétienne ?, ID., Dauphine.
Vous le savez, pieuse confidente de ses aumônes secrètes [Mme de Miramion], qui lui rendez aujourd'hui les offices publics d'une sainte amitié...., ID., Lamoignon.
La probité dans les offices de la vie civile, FLÉCH., I, 273.
S. m. pl. Les Offices, livre de Cicéron, traitant des devoirs. 
Ajoutons que nous n'avons aucun traité de morale qui approche de ses Offices [de Cicéron] ; et ce n'est pas faute de liberté que nos auteurs modernes ont été si au-dessous de lui en ce genre, VOLT., Triumvirat, notes.
On n'a pas besoin de savoir les Offices de Cicéron pour être honnête homme, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Fonction, rôle, destination. 
C'est l'office d'un roi d'en purger sa contrée [des vices], GARNIER, Bradam. I, 2.
Il y a fait l'office de juge, CORN., Hor. Examen.
À quel étrange office, amour, me réduis-tu ? De faire accueil au vice et chasser la vertu ?, ROTR., Vencesl. I, 2.
Les trois que Dieu destine à ce pieux office, BOILEAU, Lutr. I.
Lui-même [Dieu] il nous traça son temple et son autel, Aux seuls enfants d'Aaron commit ses sacrifices, Aux lévites marqua leur place et leurs offices, RAC., Ath. II, 4.
Les femmes allument du feu et se distribuent dans les différents offices dont elles étaient chargées, FÉN., t. XXI, p. 468.
D'un office d'ami simplement je m'acquitte, REGNARD, Fol. amour. III, 2.
Vous pouvez m'employer, monsieur, à tout office, ID., Ménechmes, II, 2.
Son office [de la pénitence] est de rétablir dans l'état naturel ce que le péché avait renversé, MASS., Panégyr. Magd.
Les esclaves [chez les Germains] n'avaient point d'offices dans la maison ; ils rendaient à leur maître une certaine quantité de blé, MONTESQ., Esp. XV, 10.
Faire son office, produire l'effet naturel. 
Le sang fait son office et le roi s'attendrit, ROTROU, Vencesl. V, 3.
Scapin : La tendresse paternelle fera son office. - Argante : Elle ne fera rien, MOL., Fourber. I, 6.
Faire office de, l'office de, tenir lieu, remplacer. 
L'âne à messer lion fit office de cor, LA FONT., Fabl. II, 19.
Nous l'avons vu, frappé de ces murmures importuns qui interrompent les oraisons des fidèles et troublent dans la maison de Dieu le vénérable silence des saints mystères, se lever avec indignation, et, faisant l'office des anciens diacres de l'Église, ordonner qu'on fléchît les genoux, FLÉCH., Duc de Mont.
Tant d'autres malheureux dont j'ai causé les maux Font déjà dans mon coeur l'office des bourreaux, RAC., Théb. V, 6.
Les juges [de la vehme] prononçaient sans jamais confronter les témoins et l'accusé, souvent sans les interroger ; le plus jeune des juges faisait l'office de bourreau, VOLT., Ann. Emp. Charlemagne, 788.
Faire l'office de, suffire pour mettre à effet. 
Tirons au sort, c'est la justice, Deux pailles en feront l'office, LA FONT., Joc.
Hélas ! il ne me faudrait guère prier pour me faire pleurer présentement [pour le départ de Mme de Grignan] : un tour de mail sur le soir en ferait l'office, SÉV., 21 oct. 1671.

3° Bureau. Il existe à Paris plusieurs offices de publicité, de correspondance, etc.
Les correspondances internationales tombées en rebut doivent être rendues, sans frais, à l'office expéditeur, , Commiss. internat. des postes, Paris 1863, p. 140.

4° Terme de diplomatie. Avis, message, pièce. 
Tous les offices que j'avais passés sur ce sujet.... cette légation n'avait point d'autre cause que de passer des offices en faveur des Vaudois, M. DE BORDEAUX, envoyé auprès de la reine d'Angleterre, dans GUIZOT, Hist. de la rép. d'Anglet. t. II, p. 591 et 592.

5° Assistance, service. 
Ce malheur me rend un favorable office, CORN., le Ment. I, 2.
À moi bien plus qu'à lui vous rendiez cet office : Vous sauviez Antigone en sauvant Polynice, ROTR., Antig. I, 4.
Vous me rendrez un merveilleux office, LA FONT., Mandr.
Mme de Vins nous servira dans cette maison [de Pompone] ; sans cela, je vous avoue que je serais inconsolable de vous priver des petits offices que je vous pourrais rendre, SÉV., 26 juill. 1675.
Il me semble que, si j'étais avec vous, je lui rendrais [à sa petite-fille Pauline] de grands offices, rien qu'en redressant un peu votre imagination, ID., 22 févr. 1689.
Un fils consacré à Dieu.... s'acquitte courageusement de son devoir [avertir son père de l'approche de la mort].... il trouve ce qu'il espérait, un chrétien préparé à tout, qui attendait ce dernier office de sa piété, BOSSUET, le Tellier.
Le ministre.... en faisant connaître les hommes capables de remplir les grandes places, et en leur rendant à propos des offices qu'ils ne savaient pas, ID., ib.
Les a-t-il jamais amusés [ses amis] par des caresses, quand ils ont attendu de lui des offices effectifs ?, FLÉCH., Duc de Mont.
Un fils osa rendre ce triste office à son père [l'avertir de sa mort prochaine], ID., le Tellier.
Mes mains ne purent lui refuser ce cruel office, FÉN., Tél. X.
Faire office, s'est dit pour rendre de bons offices, s'employer pour. 
Le plus qu'il [un prince] pouvait, c'était de recommander ses serviteurs à son favori, et de faire office pour ceux qu'il aimait, BALZ., De la cour, 7e disc.
Bon office, service, assistance. 
Je vous devrai beaucoup pour un si bon office, CORN., Hor. IV, 2.
Je me suis donc rendu moi-même un bon office, ID., le Ment. V, 4.
Je vous prie de me rendre vos bons offices, c'est ainsi qu'il faut s'exprimer en pareil cas, non-seulement avec ceux qui sont au-dessus de nous, mais même avec nos égaux, CAILLÈRES, Bon et mauvais usage, p. 68, dans POUGENS.
Tout oser pour rendre de bons offices, HAMILT., Gramm. 5.
Il vous offre ses bons offices auprès du roi de France, ID., ib. 7.
Vos bons offices pour lui sont un bienfait pour moi ; souffrez que je partage la reconnaissance, VOLT., Lett. en vers et en prose, 58.
En un sens opposé. Mauvais office, action, parole destinée à desservir quelqu'un, à lui nuire. 
S'il me rend près de vous tant de mauvais offices, ROTR., Vencesl. I, 1.
Il n'y a point de mauvais offices qu'elle n'ait tâché de rendre à l'un et à l'autre, SÉV., 14.
Je ne vous ai point rendu de mauvais offices auprès du roi, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 9 avril 1682.
Pour prévenir les mauvais offices qu'il avait à craindre, FÉN., Tél. XII.

6° Anciennement. Certains emplois, certaines charges avec juridiction. Création d'offices. Suppression d'offices. L'office de chancelier, de connétable. Un office de judicature. Un office de finance. 
Je sais combien d'argent vous coûte votre office, Et comment aujourd'hui s'exerce la justice, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 1.
Le mot de charge ne doit point exclure celui d'office, quoiqu'ils signifient la même chose ; on dit un office de la maison du roi, un office de judicature, un office de finance, CAILLÈRES, Bon et mauvais usage, p. 65, dans POUGENS.
Se priver de quelques terres était peu de chose ; renoncer aux grands offices, c'était perdre la puissance même, MONTESQ., Espr. XXXI, 7.
Un office qu'il [le souverain] vend est proprement un emprunt dont il paye l'intérêt sous le nom de gages, CONDILL., Comm. gouv. II, 11.
Les titres de duc, de comte, étaient d'abord des offices à vie, VOLT., Moeurs, 98.
Des roturiers qui avaient acheté chèrement des offices, ID., Russie, II, 7.
Ils n'ont, dit-il [Commines], souci de rien, parlant des Français de son temps, sinon d'offices et états... les choses ont peu changé ; seulement cette convoitise des offices et états, curée autrefois réservée à nobles limiers, est devenue plus âpre encore, depuis que tous y peuvent prétendre, P. L. COUR., Lettre II.
Charge de la maison du roi et des princes. Les offices de la chambre, de la garde-robe.
En titre d'office, et, plus ordinairement, à titre d'office, avec la qualité que donne un office. 
L'un en titre d'office exerçait un brelan, RÉGNIER, Sat. X.
Au temps de Charlemagne, il y avait des confesseurs dans les armées ; Charles en avait un pour lui en titre d'office, VOLT., Moeurs, 21.
Les Juifs eurent, au lieu de médecins, des exorcistes en titre d'office, qui chassaient les esprits malins avec la racine...., ID., Dial. XXIV, 3.
Fig.
La maréchale d'Humières se retira dans une maison borgne au dehors des Carmélites du faubourg St-Jacques, et s'y fit dévote à titre d'office, SAINT-SIMON, 13, 14.
N'avoir ni office ni bénéfice, n'avoir aucun revenu certain.
Terme de droit canon. Bénéfice sans juridiction. Office claustral.
Procureur d'office ou fiscal, se disait, dans les juridictions seigneuriales, de celui qui faisait les fonctions du ministère public.

7° En parlant d'un avoué, on dit office. Cet avoué vendra bien son office, car il a une excellente clientèle.

8° Au palais et dans le langage général, d'office, sans en être requis et par le seul devoir de la charge. Le juge a informé d'office. 
On s'attend qu'ils [les prédicateurs] reprendront les mauvaises moeurs ; on dit qu'ils le font d'office, et l'esprit humain indocile y fait moins de réflexion, BOSSUET, Panégyr. Ste Cather. 3.
Un dominicain qui l'assistait [Calas] d'office sur l'échafaud, dit qu'il voudrait mourir aussi saintement qu'il est mort, VOLT., Lett. d'Argental, 27 mars 1762.
Nommé d'office, nommé par le juge, par le tribunal. Avocat nommé d'office pour défendre un accusé qui n'avait point de défenseur. 
Les trois experts seront nommés d'office, à moins que les parties ne se soient accordées pour les nommer tous les trois conjointement, , Code Nap. art. 1680.
Fig. Faire quelque chose d'office, faire quelque chose sans en être requis. 
C'est un homme né pour des allées et venues, pour écouter des propositions et les rapporter, pour en faire d'office et en être désavoué, LA BRUY., II.

9° Le saint office, la congrégation de l'inquisition établie à Rome ; le tribunal de l'inquisition. Familier du saint office. 
Il [Giudice] était de la congrégation du saint office, SAINT-SIMON, 473, 40.
Le pape Paul III, après avoir convoqué le concile de Trente, en 1545, nomma neuf savants personnages pour travailler à la réforme de la discipline ecclésiastique ; ce fut ce qui donna lieu à l'établissement de la congrégation du saint office ou de l'inquisition, DUMARS., Lib. égl. gall. part. II, max. 17.
Quand ils en seront là, ils ne chercheront pas le système du monde dans des passages de l'Écriture mal entendus ; et, pour savoir à quoi s'en tenir sur ce sujet, ils préféreront l'observatoire au saint office, D'ALEMB., Ab. de la crit. Oeuv. t. IV, p. 258, dans POUGENS.

10° Service divin qui se célèbre en public avec les cérémonies qui doivent y être observées. Assister à l'office, aux offices. Entendre, dire l'office. 
L'office de la nuit, du matin, du soir Quelle fureur, dit-il, quel aveugle caprice, Quand le dîner est prêt, vous appelle à l'office ?, BOILEAU, Lutr. I.
Se dit aussi de la manière de dire l'office qui change chaque jour. On fait l'office du dimanche, l'office d'un tel saint. Aujourd'hui l'office est double, semi-double, ou simple. 
On récite de longs offices, et ces offices tout divins sont composés et remplis des plus beaux sentiments de foi, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 478.
Je dis l'office de la Vierge : quoique ce soit avec de grandes distractions, c'est toujours un temps destiné à Dieu et passé avec lui, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 11 déc. 1674.
Cet office qu'il a composé pour l'adorable sacrement de nos autels, MASS., Panég. St Thomas.
Il s'est dit aussi en un sens analogue pour les protestants. 
Le dessein était [chez les protestants anglais du temps d'Élisabeth] de dresser un office pour la communion dont les expressions fussent si bien ménagées, qu'en évitant de condamner la présence corporelle, on réunît tous les Anglais dans une seule et même Église, BOSSUET, Variat. X.
Le petit office de la Vierge, ou les petites heures de Notre-Dame, l'office abrégé de la Vierge.
Prière particulière qui se dit en l'honneur de chaque saint. Quand on canonise un saint, on lui assigne en même temps un office particulier. L'office de saint Louis.
L'office des morts, certaines prières que l'Église a réglées en commémoration des morts.
Prière que chaque ecclésiastique doit dire tous les jours, c'est-à-dire les heures du bréviaire (en ce sens, il se joint ordinairement avec l'adjectif possessif). Je n'ai pas dit tout mon office aujourd'hui, j'en suis à vêpres.
Livre d'office, livre qui contient les prières chantées ou récitées au service divin.

11° Art de préparer ce que l'on met sur la table pour le service. Ce domestique sait bien l'office. 
Elle entend la cuisine et l'office, J. J. ROUSS., Ém. V.
La classe de domestiques qui mange à l'office dans une maison. Un office nombreux.

12° Les Offices, gli Uffizii, grand et célèbre musée à Florence. On dit aussi la galerie des Offices.

REMARQUE
Au mot office, l'Académie écrit saint office sans trait d'union ; mais à saint, à congrégation, à inquisition, à qualificateur, elle écrit saint-office avec un trait d'union.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne vous affiert pas tex offices, [tel office ne nous appartient pas], , la Rose, 7911.
Il les doit penre [prendre] et emprisonner, de son office, BEAUMANOIR, I, 38.
Li baillis, de s'office, pot bien debouter l'avocat, qu'il ne soit oïs en avocation devant lui, ID., V, 15.
XIVe s. 
Qui adonc veïst gent de court, Chascuns à son office acourt, MACHAUT, p. 85.
Les supplians et plusieurs autres nobles ont usé de office de magesté et bouté les feux es maisons et es villes d'icelles communes et plat pays, DU CANGE, officium.
Je di que nul, pour raison de office publique ne autrement, ne peut estre obligié à pechier, ORESME, Eth. 163.
XVe s. 
Avant la consecration, le roi fit là devant l'autel tous les jeunes chevaliers nouveaux ; et en après fit-on l'office de la messe, FROISS., II, II, 74.
Lequel Nicolas dist à icellui Henry, que, se il ne chastioit sa femme, il le mettroit à l'office, qui est à entendre, à la court de l'eglise, DU CANGE, officium.
Tel perdoit ses offices et estatz pour s'en estre fuy.... et furent donnés à autres qui avoient fui dix lieues plus loing, COMM., I, 4.
Cappitaine de Callais et autres grosses offices, ID., III, 4.
Et chevaucherent bien armez, et sembloit bien qu'ils eussent bon vouloir de faire leurs offices, ID., I, 6.
XVIe s. 
Il le renvoya en sauf conduyct, chargé de dons, chargé de graces, chargé de toutes offices d'amitié, RAB., Garg. I, 50.
Plus il va en avant, et mains [moins] il s'ennuye de faire vostre office, et mains le veult laisser faire à nuluy, MARGUER., Lett. 125.
Quand Cesar parle des offices de sa profession, de sa vaillance, MONT., I, 57.
Et m'eust semblé l'office du serviteur estre de...., ID., I, 59.
J'en veois envers qui c'est temps perdu d'employer un long soing de bons offices, ID., II, 85.
Il feroit tourner les affaires du costé des Carthaginois, lesquelz pour ceste office luy seroient amis, AMYOT, Timol. 2.
Rendre l'office d'amitié qu'il devoit, ID., Pélop. et Marcel. 6.
Selon la maniere qu'ilz avoient de proceder à l'election dudict office, ID., Arist. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offici ; espagn. oficio ; ital. uffizio ; du lat. officium, de ob, et facere, faire.

_____

OFFICIAL
	o-fi-si-al s. m.

1° Anciennement. Juge ecclésiastique délégué par l'évêque pour exercer en son nom la juridiction contentieuse. L'official ne punissait que par les peines canoniques, et devait recourir au juge royal pour les peines afflictives. Il y avait trois sortes d'officiaux, l'ordinaire, le métropolitain et le primatial. 
Mais, depuis trois moissons, à leur saint assemblage L'official a joint le nom de mariage, BOILEAU, Lutr. I.
Le Dieu des Juifs, encore une fois, est le Dieu de toute la nature ; je vous le redis, afin que vous n'en prétendiez cause d'ignorance, et que vous ne me déferiez pas à votre official, VOLT., Dict. phil. Ignorance.

2° Membre de l'officialité établie par le concordat de 1801.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà voir, juges emperiaus, Rois, prevos ne officiaus Por moi n'en rendra jugement la Rose, 11336. Car tout est ordené par eles [les étoiles] Selonc les droiz emperiaus, Dont nature est officiaus, , ib. 19716.
Si comme se li officiax de Biavès [Beauvais] fet semonre aucun qui est de l'evesquié de Soissons, BEAUMANOIR, II, 28.
XVIe s. 
De là sont venus les officiaux, qui ont esté faits pour tenir la jurisdiction ecclesiastique, CALV., Instit. 977.

ÉTYMOLOGIE
Prov. oficial, huficial, uficiau ; espagn. oficial ; ital. uffiziale ; du lat. officialis, ministre d'un magistrat, appariteur, de officium, office 1.

_____

OFFICIANT
	o-fi-si-an
1° Adj. Qui officie à l'église. Prêtre officiant.
S. m. L'officiant encensa l'autel.

2° S. f. L'officiante, dans un monastère de filles, la religieuse qui est de semaine au choeur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OFFICIER 1.

_____

OFFICIEL, ELLE
	o-fi-si-èl, é-l' adj.

1° En style de négociations, qui est déclaré, proposé en vertu d'une autorité reconnue. Proposition, réponse officielle.

2° En style d'administration, qui émane du gouvernement. La nouvelle est officielle. La partie officielle du Journal Officiel, organe du gouvernement. 
Faites attention ; chaque mot est officiel, approuvé des censeurs, P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Candidat officiel, candidat proposé par le gouvernement. Les candidatures officielles.
Souvent on oppose officiel à officieux dans cette locution et autres analogues : les journaux officieux et les journaux officiels.
Cela est officiel, se dit pour cela est certain. Cette nomination est officielle.
Fig. Un homme officiel, un homme gourmé, important.
Par plaisanterie, qui appartient, qui touche à l'administration, même en des points qui ne l'intéressent pas.
L'autre jour, il [un candidat à la députation] a dîné à la préfecture, et y a déployé un appétit dont la cuisine officielle se souviendra, L. REYBAUD, Jérôme Paturot, III, § XIII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La douzieme [rubrique] est de l'anatomie des membres officiaus, H. DE MONDEVILLE, f° 1.
XVIe s. 
Un pot à pisser, c'est un official, RAB., I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. officialis, qui sert à un office, de officium, office 1. Dans l'ancienne langue, official ou officiel signifie seulement qui sert à un office.

_____

OFFICIER
	o-fi-si-é, j'officiais, nous officiions, vous officiiez ; que j'officie, que nous officiions, que vous officiiez
 v. n.

1° Faire l'office divin à l'église. 
Il convient que vous n'officiiez pas au service de feu M. l'archevêque, MAINTEN., Lett. au card. de Noailles, 15 nov. 1695.
Fig.
Que je suis ravi d'aise, quand je considère Jésus-Christ, notre sacrificateur éternel officiant devant cet autel éternel [dans le ciel] où notre Dieu se fait adorer !, BOSSUET, Serm. Ascens. 3.
Fig. Il a toujours l'air d'officier, se dit d'un homme qui prend des airs solennels et imposants.

2° Fig. et familièrement. Il officie bien à table se dit d'un homme qui mange et boit largement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tous autres officiers servans et officians continuelement en nos dittes receptes, DU CANGE, officiare.
XVe s. 
Icellui suppliant respondit audit sergent qu'il n'estoit pas heure de officier, pour ce qu'il estoit nuit, ID., ib.
XVIe s. 
Monsieur le curé, je ne sais pas où vous avez apprins à officier, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Office 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. OFFICIER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Comment li prevoz officie, PRIORAT, Végèce, Bibl. des ch. année 1875, p. 135.

_____

OFFICIÈRE
	o-fi-siè-r' s. f.

1° Celle qui a un office dans les congrégations de filles. Quelques congrégations de filles ont des officières qui portent le nom d'admonitrices. 
C'est là que l'on murmure, que l'on se plaint à tort et à travers de la conduite des officières de la maison [couvent], BOSSUET, Instr. aux ursul. sur le silence.
Les officières se tiendront un peu de temps dans l'assemblée, afin que les soeurs aient le temps de leur parler, PORT-ROYAL, Constitutions, p. 51, dans RICHELET.

2° Voltaire l'a dit, dans un conte, de femmes qui remplissaient les différentes charges de la maison d'une reine. 
Après quoi les grands officiers et les grandes officières de la couronne les menèrent à l'appartement de Sa Majesté au milieu de deux files, chacune de mille musiciens selon l'usage ordinaire, VOLT., Candide, 18.

ÉTYMOLOGIE
Officier 2.

_____

OFFICIEUX, EUSE
	o-fi-si-eû, eû-z' adj.

1° Prompt à rendre de bons offices. 
La l'Étoile en eut soin comme si elle eût été sa mère, et Inézilla se montra fort officieuse, SCARR., Rom. com. I, 23.
Le mot d'office en ce sens [de service] a fait celui d'officieux, qui est fort bon ; c'est un homme officieux, pour dire un homme qui aime à faire plaisir, CAILLÈRES, Bon et mauvais usage, Convers. 1.
Ô les amis désintéressés, amis commodes et officieux, qui se croient payés de tous leurs bienfaits, quand on leur donne de nouveaux sujets d'exercer leur miséricorde !, BOSSUET, Sermons, Anges gardiens, 1.
Il était vif, enjoué, officieux, d'une bonté et d'une facilité dont de faux amis ont abusé assez souvent, FONTEN., Hartsoeker.
Officieux à. L'air est plein d'une innombrable multitude de peuples de figure humaine.... grands amateurs de sciences, subtils, officieux aux sages.... le Comte de Gabalis, 2e entret.
nm et f En un sens ironique. Un officieux, une officieuse, celui, celle qui s'empresse avec un zèle déplacé ou inconvenant. Faire l'officieux. Écartez tous ces officieux. 
Un de ces importuns et sots officieux Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux, MOL., les Fâch. I, 8.
Mme la marquise de Pontailly sait que la malle-poste arrive de très bonne heure, reprit l'officieux, CH. DE BERN., un Homme sérieux, § 1.

2° Qui tend à être utile, agréable, en parlant des choses. 
Une mère qu'une sincère piété, une tendresse respectueuse pour son époux, une bonté officieuse et libérale pour ses sujets.... avaient rendue vénérable et à l'Espagne où elle régnait, et à la France d'où elle était sortie, FLÉCH., Marie-Thér.
Cependant je rends grâce au zèle officieux Qui sur tous mes périls vous fait ouvrir les yeux, RAC., Athal. I, 1.
Mensonge officieux, mensonge qu'on fait simplement pour faire plaisir à quelqu'un. 
Ce qu'on appelle mensonges officieux sont de vrais mensonges, J. J. ROUSS., Prom. 4.
Fig.
Ainsi la cruauté [chez le courtisan calomniateur] fait la douce, et paraît officieuse et bienfaisante, BALZ., De la cour, 5e disc.
Ces grâces qui donnent par une officieuse cruauté le dernier coup à la discipline mourante, MASS., Or. fun. Villars.
Et moi de nos bourreaux complice officieux, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 4.

3° Se dit, par opposition à officiel, de ce qui a le caractère de simple communication de la part du gouvernement. Des renseignements officieux, non officiels.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Maison de tout temps libre, de grand abord, et officieuse à chascun, MONT., IV, 92.

ÉTYMOLOGIE
Lat. officiosus, de officium, office 1.

_____

OFFICINE
	o-fi-si-n' s. f.

1° Local où les pharmaciens préparent ou gardent les substances médicamenteuses.
On donne aussi le nom d'officine à l'iatrium des anciens médecins.
Fig. On a dit à propos de l'invasion de l'empire romain par les multitudes barbares, que le Nord était l'officine du genre humain.

2° Fig. Lieu où l'on étudie, où l'on compose des ouvrages de science.
Par ironie et avec un sens péjoratif. Lieu où l'on prépare, où l'on manipule comme dans une officine de pharmacie. Une officine de calomnies. 
Le comité s'adressa donc [pour avoir un rédacteur en chef d'un journal d'opposition] à une de ces officines politico-littéraires qui expédient en province des hommes de talent à juste prix, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li poleins salt [saute] es cuisines, Despeçant vases, officines, Ces escueles, ces mortiers, Et ces plateax et ces doubliers,
Les edefices et toutes les officines qui sont et seront ou [au] clos de ladite abbeye
XVe s. 
Si me fut advis que tout mon corps estoit aussy cler comme cristal ; car je veoys par dedens moy toutes les officines ainsi que nature les avoit ordonnées, et de quoy chascune servoit, entre lesqueles choses je prins moult à regarder mon cueur, que je veoye tout à plain, , Perceforest, t. V, f° 96.
Il print à regarder la grant richesse du temple et les subtilz ouvrages et puissans qui estoient en toutes les officines de ceans, , ib. t. II, f° 95.
Pour battre oille [huile] et molre [moudre] blé.... hostieux, huisines et offechines y convenables, , Souvenirs de la Flandre wallonne, juillet et août 1867, p. 106.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. officina ; espagn. oficina ; du lat. officina, atelier, de ob, et facere, faire.

_____

OFFRANDE
	o-fran-d' s. f.

1° Don offert sur les autels, dans les temples, dans les églises. 
Nous avons par trois fois imploré leur secours, Par trois fois redoublé nos voeux et nos offrandes, CORN., Oedipe, I, 6.
De toute autre victime [qu'Iphigénie] il [le dieu] refuse l'offrande, RAC., Iphig. III, 5.
Il est venu faire ses offrandes au temple, FÉN., Tél. IV.
S'il [le ciel] est juste, faut-il, pour le rendre propice, Que j'aille teindre les ruisseaux, Dans l'offrande d'un sacrifice, Du sang innocent des taureaux ?, CHAULIEU, à Lafare.
La reine sans ceinture, un pied sans brodequin, Déjà tient son offrande en sa tremblante main, DELILLE, Én. IV.
Fig.
Autant d'hommages qu'on rendait à son rang ou à sa vertu, étaient autant d'offrandes qu'elle faisait intérieurement à Jésus-Christ crucifié, FLÉCH., Marie-Thér.
Présentez à nos dieux des offrandes de pleurs, VOLT., Oedipe, I, 3.

2° Ce qu'on donne au prêtre qui officie solennellement, et qui en même temps fait baiser en signe de paix une patène à la personne qui se présente. 
Ils [les manichéens] fréquentaient les églises, allaient à l'offrande, se confessaient, BOSSUET, Var. 11.
Lorsqu'il fallut aller à l'offrande, il [Théodose] se leva, s'avança vers l'autel, où il offrit ses dons comme il avait accoutumé, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 11.
C'est une belle chose de voir le compère cardeur et le menuisier gaillard avec la robe rouge comme un président, donner des arrêts et aller les premiers a l'offrande ; vous ne voyez pas cela à Paris, RAC., lett. à Levasseur, 24 nov. 1661.
Une pauvre femme fort âgée et qui n'avait rien à donner, porta un jour un petit chat à l'offrande, disant qu'il était de bonne race, et qu'il servirait à prendre les souris de la sacristie, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 358, dans POUGENS.

3° Tout ce qu'on offre à quelqu'un pour lui prouver son dévouement. 
Si je me dispense ici de m'étendre sur les belles et glorieuses vérités qu'on pourrait dire d'elle [Son Altesse le frère du roi], c'est par la juste appréhension que ces grandes idées ne fissent éclater encore davantage la bassesse de mon offrande, MOL., Éc. des mar. Épître dédic.
Par compliment. Veuillez bien agréer l'offrande de mes voeux.

PROVERBES
Vous allez trop vite à l'offrande, vous ferez choir M. le curé, se dit pour reprocher à quelqu'un une précipitation maladroite.
À l'offrande qui a dévotion, l'offrande est à dévotion, se dit quand on invite à quelque cotisation volontaire, et aussi pour signifier tout ce qu'il est libre de faire ou de ne pas faire.
À chaque saint son offrande, c'est-à-dire il faut rendre des civilités, faire des cadeaux à tous ceux qui ont quelque pouvoir en une affaire. On dit aussi : à petit saint petite offrande.

REMARQUE
OFFRANDE, OBLATION. L'oblation est l'action d'offrir ; et l'offrande est la chose qui doit être offerte.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mult grand ofrendes [ils] metent par ces moustiers, , Ch. de Rol. CCLXXXII.
XIIe s. 
E li reis fist ses offerendes et ses oblatiuns, , Rois, 141.
XIIIe s. 
Lors dist Renart : encore y a Plus riche offrende en un lardier, Se dant Bruns m'en voloit aidier, , Ren. 9149.
Venez avant ; passez grant pas ; Gardez que ne resanblez pas Vilain qui va à offerande, RUTEB., II, 88.
XVe s. 
Durant le temps que Girard servoit et estoit present, ils ne se montroient ne apparoient, sachant de vrai qu'il alloit devant eux à l'offrande [qu'il avait le pas sur eux et était le mieux venu de la belle], LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
N'attens donc plus autres honneurs, offranes, ne sacrifices de moy, AMYOT, Anton. 107.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offerenda, ufrenna ; espagn. ofrenda ; ital. offerenda ; du lat. offerendus, qui doit être offert, de offerre, offrir.

_____

OFFRE
	o-fr' s. f.

1° Action d'offrir ; la chose offerte. 
Et l'offre de mon bras suivit celle du coeur, CORN., Cinna, V, 2.
J'ose, après cet aveu, vous faire offre d'un homme Digne d'être avoué de l'ancienne Rome, ID., Sertor. II, 2.
Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous, ID., Othon, V, 6.
Je te viens contre tous faire offre de service, MOL., les Fâch. III, 4.
Fallut-il éventer les conseils d'Espagne et découvrir le secret d'une paix trompeuse que l'on proposait ? Le Tellier en fit d'abord accepter les offres ; notre plénipotentiaire partit...., BOSSUET, le Tellier.
Il ne désire, à l'exemple de Salomon, qu'un état frugal et honnête entre la pauvreté et les richesses ; et, quelques offres qu'on lui fasse, il n'étend ses désirs qu'à proportion de ses besoins, FLÉCH., Turenne.
Pour faire éclater aux yeux de tout l'empire L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire, RAC., Bajaz. V, 4.
Montesquieu s'est trompé dans d'autres citations, jusqu'à dire que François Ier, qui n'était pas né lorsque Christophe Colomb découvrit l'Amérique, avait refusé les offres de Christophe Colomb, VOLT., Louis XIV, écrivains, Montesquieu.
Mille offres apparentes qui ne sont faites que pour être refusées, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
J'oubliais de vous marquer que le roi de Prusse m'a fait faire, par milord Maréchal, des offres très obligeantes, et d'une manière dont je suis pénétré, ID., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. V, p. 254, dans POUGENS.

2° Terme de jurisprudence. Acte par lequel on propose de payer ce qu'on doit, ou de faire quelque autre chose, afin de prévenir une action judiciaire ou d'arrêter des poursuites. Des offres suffisantes. Ses offres ont été reçues en justice, ont été déclarées bonnes et valables.
Offres réelles, offres dans lesquelles la proposition de payer ce qu'on doit est accompagnée de l'exhibition de la somme à payer. 
Les offres réelles suivies d'une consignation libèrent le débiteur, , Code Nap. art. 1257.

3° Terme d'économie politique. Empressement que les fabricants, les marchands et les ouvriers paraissent mettre à placer leurs produits, leurs denrées et leur travail, et qui résulte de l'abondance de ces choses. L'offre et la demande constituent l'état du marché. 
On a dû entendre par demande la volonté jointe au pouvoir d'acheter, et par offre la production des denrées jointe à l'intention de les vendre, MALTHUS, Principes d'écon. polit. trad. fr. Paris, 1820, t. I, p. 62.
Offre : ce mot exprime la mise en vente des services et des choses qui sont dans le commerce.... la demande et l'offre sont la mesure des salaires, des profits du capital, de la rente de la terre et de la valeur des produits du travail ; selon que l'offre est supérieure à la demande, ou la demande à l'offre, la valeur vénale de tous les services, de tous les emplois et de tous les produits du travail est haute ou basse, GANILH, Dictionn. analytique d'écon. pol. Paris, 1826, p. 319.

REMARQUE
Offre a été autrefois masculin : D'un si bel offre de service, Monsieur d'Assoucy, grand merci, CHAPELLE et BACHAUMONT, Voyage. 
On le trouve même dans Racine avec ce genre : Ah ! si d'une autre chaîne il n'était point lié, L'offre de mon hymen l'eût-il tant effrayé ?, RAC., Bajaz. III, 7. Aujourd'hui il est toujours féminin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais les offres le rei n'a il dunkes pas pris ; Car il cremi forment que li fiers reis Henris...., , Th. le mart. 97.
Mult beaus offres, fait-il, li reis nus offerra ; Mais jo nes prendrai pas : car grant engin i a, , ib. 105.
XIIIe s. 
....Grans mercis Du bel offre que fait m'avés, MÄTZNER, p. 84.
Et dit que pas nel refusout, Ne sun offre n'ele jetout, , Lai del desiré.
XIVe s. 
Mettez paine de vous envers lui apaisier, Ou de bailler tel offre qu'on ne vous puist moquier, , Guesclin. 5503-5516.
XVIe s. 
En refusant un offre presenté, MAROT, I, 402.
Le prince reçut à Esternai, de la part de la roine, messager de paix, de laquelle il embrassa les premiers offres de si bon coeur, que...., D'AUB., Hist. I, 219.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OFFRIR ; génev. un offre ; provenç. offra. Le genre de offre est resté longtemps indécis.

_____

OFFRIR
	o-frir, j'offre, tu offres, il offre, nous offrons, vous offrez, ils offrent ; j'offrais ; j'offris ; j'offrirai ; j'offrirais ; offre, offrons ; que j'offre, que nous offrions ; que j'offrisse ; offrant, offert
 v. a.

1° Proposer une chose pour qu'on l'accepte. Offrir un présent, de l'argent. 
Moi j'accepte la paix que vous m'avez offerte, CORN., Sertor. V, 7.
Si vous aviez voulu dire simplement que les fidèles peuvent offrir des biens temporels à ceux dont ils reçoivent les spirituels, et que les prêtres qui servent à l'autel peuvent vivre de l'autel, vous auriez dit une chose dont personne ne doute, PASC., Prov. réfut. de la lett. 12.
Au milieu de tant de périls [à Senef], il [le fils de Condé] voit ce grand prince renversé dans un fossé sous un cheval tout en sang ; pendant qu'il lui offre le sien...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dans ses premières guerres, le prince de Condé n'avait qu'une seule vie à offrir à son roi, maintenant il en a une autre plus chère que la sienne [celle de son fils], ID., ib.
Il ne m'appartient point de vous offrir l'appui De quelques malheureux qui n'espéraient qu'en lui, RAC., Baj. V, 11.
Il se dit avec de et un infinitif. 
Il vous offre, seigneur, ou de venir ici, Ou d'attendre en son camp, RAC., Théb. III, 5.
J'offre de.... avec un verbe à l'infinitif, se dit pour affirmer quelque chose, en s'engageant à faire ce dont il s'agit. S'il vous reste des doutes, j'offre de les dissiper à l'aide de pièces authentiques.

2° En matière de religion, faire une offrande. Offrir un sacrifice. 
Selon cette parole du Sage, la justice vaut mieux devant Dieu que de lui offrir des victimes, BOSSUET, le Tellier.
Tantôt elle [la femme de le Tellier mourant] va offrir devant les autels cette plus chère et plus précieuse partie d'elle-même ; tantôt elle rentre auprès du malade...., ID., ib. le Tellier.
Mme la Dauphine demandait à Dieu sa grâce, et lui offrait un coeur contrit et humilié, FLÉCH., Dauphine.
Enfants, offrez à Dieu vos innocentes larmes, RAC., Athal. IV, 5.
Je ne pouvais offrir ni présents ni victimes ; Né dans la pauvreté, j'offrais de simples voeux, VOLT., Mérope, II, 2.
Absolument. 
Le pontife [juif], avant que d'entrer dans le sanctuaire, offrait pour ses péchés et pour ceux du peuple ; mais le vrai souverain pontife [Jésus-Christ] n'avait pas besoin d'offrir pour lui, BOSSUET, Méd. sur l'Ev. la Cène, 78e jour.
Offrir le saint sacrifice de la messe, dire la messe. 
Il s'agit de savoir si un prêtre qui n'aurait pour motif principal, en offrant le sacrifice, que l'argent qu'il en reçoit, ne serait pas devant Dieu coupable de simonie, PASC., Prov. Réfut. de la lett. 12.
Âme pieuse du sage Michel le Tellier.... recevez devant ces autels ce témoignage sincère de votre foi et de notre reconnaissance, de la bouche d'un évêque trop tôt obligé à changer en sacrifices pour votre repos ceux qu'il offrait pour une vie si précieuse, BOSSUET, le Tellier.
Offrir à Dieu ses afflictions, les lui présenter en satisfaction des péchés qu'on a commis.
Dieu me donnera peut-être de la santé pour aller servir cette paralytique ; au moins je le ferai par mes soins, si les forces me manquent ; et, joignant mes maux aux siens, je les offrirai plus hardiment à Dieu, , Paroles d'Anne de Gonzague, dans BOSSUET Anne de Gonz.
[La dévote qui....] les yeux vers le ciel, pour se le faire ouvrir, Offre à Dieu les tourments qu'elle me fait souffrir, BOILEAU, Sat. X.
Fatime, j'offre à Dieu mes blessures cruelles, VOLT., Zaïre, IV, 1.

3° Proposer à telle ou telle condition. Il offre tant de ma ferme. Il m'a offert de me vendre son étude. Offrir l'usage, la propriété d'une chose.

4° Fig. Montrer à la vue, présenter à l'esprit. Cette campagne offre des aspects agréables. 
L'Évangile à l'esprit n'offre de tous côtés Que pénitence à faire et tourments mérités, BOILEAU, Art p. III.
Rome, ce ciel, ce jour que tu reçus de moi, Partout, à tout moment, m'offriront devant toi, RAC., Brit. V, 6.
Hélas ! l'état horrible où le ciel me l'offrit [Joas enfant], Revient à tout moment effrayer mon esprit, ID., Athal. I, 2.
Le mouvement alternatif du flux et du reflux et le mouvement constant de la mer d'orient en occident offrent différents phénomènes dans les différents climats, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuvr. t. II, p. 197.

5° Mettre au service de quelqu'un. 
Il consacra ce qu'il retirait tous les ans du travail actuel du palais à la subsistance des pauvres.... il ne leur offrait pas les restes de sa vanité ou de sa fortune, mais les fruits de ses propres mains, FLÉCH., Lamoignon.
Offrir ses amis à quelqu'un, lui offrir d'employer, pour le servir, le crédit de ses amis.
Offrir son épée à quelqu'un, lui marquer qu'on est prêt à le servir de l'épée.
On dit dans un sens analogue : offrir son bras. 
Je vous offre mon bras : puis-je espérer encore Que vous accepterez un coeur qui vous adore ?, RAC., And. I, 4.
Offrir le choix des armes à son ennemi, surtout à son adversaire en duel, lui en laisser le choix.
Offrir la main à une dame, lui présenter la main pour l'accompagner, ou par civilité.
Par formule de politesse : offrir l'hommage de son respect, de ses respects à quelqu'un.

6° Offrir le combat, présenter la bataille, défier son ennemi.
Il [l'empereur] discourut longuement, vivement et sans interruption : " Quelle honte pour " Barclay d'avoir livré sans bataille la clef de la " vieille Russie, et pourtant quel champ d'honneur " il lui avait offert ? ", SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 5.

7° Exposer, mettre en péril. 
Enfin, qu'attendez-vous ? il vous offre sa tête ; Sans gardes, sans défense, il marche à cette fête, RAC., Androm. IV, 3.

8° S'offrir, v. réfl. Se proposer soi-même pour être accepté.
Dieu même a craint la mort. - Il s'est offert pourtant, CORN., Poly. II, 6.
Puissé-je vous donner l'exemple de souffrir, Comme vous me donnez celui de vous offrir ?, ID., ib. II, 6.
Il [Jésus-Christ] s'offre, en tant qu'il paraît pour nous, qu'il se présente pour nous à Dieu, qu'il lui remet devant les yeux sa mort et son obéissance, BOSSUET, Projet de réunion, Explic. diff. points de controv. Euchar.
S'offrir se dit aussi d'une femme qui propose sa main, son coeur. 
....Parlons net sur ce choix d'un époux ; êtes-vous trop pour moi ? suis-je trop peu pour vous ? C'est m'offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ; Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles, CORN., Sert. II, 2.
Et pour apprivoiser ce respect ennemi, Il faut qu'en dépit d'elle elle s'offre à demi, ID., Othon, III, 1.
S'offrir à, avec un infinitif, se proposer pour. 
Tous ces charmes de langage Dont on s'offre à la servir, MALH., V, 3.
On fit des prières solennelles [à Lyon, pour les glaces de 1608 qui menaçaient d'emporter un pont sur la Saône].... lorsqu'un paysan grossier venu d'un village voisin se présenta au consulat et s'offrit à faire fondre cette glace, LE P. MENETRIER, dans un Glossaire ms. du patois lyonnais, par MARTIN-REY.
Puisqu'il s'offre à vous voir, croyez qu'il veut la paix, RAC., Théb. III, 5.
Iphigénie en vain s'offre à me protéger, ID., Iphig. II, 1.
On dit, dans le même sens, quoique rarement, s'offrir de. 
Pour les volontaires qui, par curiosité ou désir d'apprendre, s'offriraient peut-être de lui aider...., DESC., Méth. VI, 7.
Tantôt empoisonné, tantôt désempoisonné, il [le mari de la Brinvilliers] est demeuré en vie, et s'offre présentement de venir solliciter pour sa chère moitié, SÉV., 1er mai 1676.
Les véritables Moïses sur la montagne déchireront leurs vêtements, briseront leur coeur devant le Seigneur, et s'offriront d'être anathèmes pour leurs frères, MASS., Confér. Fuite du monde.
S'offrir à, avec un substantif, se proposer pour. 
Milord Monsery s'offrit à cette commission, HAMILT., Gramm. 7.

9° Être présenté aux yeux ou à l'esprit. Le premier objet qui s'est offert à mes yeux. Les pensées qui s'offrent à l'esprit. 
Et d'abord une esclave à mes yeux s'est offerte, RAC., Bajaz. III, 2.
Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue, ID., Andr. III, 8.
Xipharès ne s'offrait alors à ma mémoire Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire, ID., Mithr. II, 1.
La manière dont la religion s'est répandue est le principal objet qui s'offre dans les trois premiers siècles, CONDIL., Hist. anc. XV, préambule.
Eloignez-vous, et ne vous offrez jamais à mes yeux, GENLIS, Théâtre d'éduc. la Mère rivale, III, 4.

10° S'offrir aux coups, rencontrer les coups de. 
Votre mère éperdue et s'offrant à ses coups L'a cru maître à la fois et du temple et de vous, VOLT., Olymp. IV, 8.

11° Être offert. 
Le tabernacle où le peuple avait servi Dieu dans le désert était encore à Gabaon ; et c'était là que s'offraient les sacrifices sur l'autel que Moïse avait élevé, BOSSUET, Hist. II, 4.
Fig. Être présenté comme quelque chose qui est offert. 
Jamais l'occasion ne s'offrira si belle, CORN., Héracl. II, 2.
Il n'en est pas de même de la servitude [que dans la prison] ; tout s'y offre et se refuse en même temps à nos souhaits, STAAL, Mém. t. II, p. 126.
Loin de chercher à fixer sur lui les regards, il semblait éviter tout ce qui pouvait les attirer ; la gloire qu'il avait obtenue s'était offerte d'elle-même, CONDORCET, Margraaf.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] prendeit de lui ce qu'il offre à lui, , Lois de Guill. 12.
XIIe s. 
Chascun d'eus offre son gage à desplier, , Ronc. p. 187.
Toz les jors ne cesset Job de sacrefice offrir ; car nostre rachateres offret senz entrecessement por nos sacrefise, , Job, 492.
XIIIe s. 
[Dame] Vous estes de l'abaïe As s'offreà-tous, Si ne vous nommerai mie, QUESNES, Romancero, p. 89.
Par Dieu, à grant martire chascune [de ces saintes] fu offerte, , Berte, XXX.
Et doit metre le [la] reson avant, et offrir loi à prouver, s'ele li est niée de partie averse, BEAUMANOIR, VI, 5.
Illec trouvai le conte Jehan de Bretagne et sa femme la fille le roy Tybaut, qui offri ses mains [fit hommage] au roy de tele droiture comme elle devoit avoir en Champaingne, JOINV., 289.
XIVe s. 
Moult de nouveaus cas s'offrent à nous [chirurgiens] chascun jour, H. DE MONDEVILLE, f° 33.
De toute boinne gent s'acointe, Si iert [sera] deboinnaires et frans, Et dous et humles et offrans, J. DE CONDET, p. 103.
XVe s. 
Puis qu'ainsy est, mettez vous à enchiere ; J'offerray tant que j'y devray partir [avoir part], E. DESCH., Poésies mss. f° 182.
Appartient il qu'uns chetis voist [aille] Offrir [faire l'offrande], ne qu'il sée à la table Au dessus d'un homme honourable ?, , ib. f° 556.
XVIe s. 
Lors à nostre veue se offrit la benoiste isle des Papimanes, RAB., Pant. IV, 48.
Oncques Thysbé, qui à la mort s'offrit Pour Pyramus, tant de mal ne souffrit, MAROT, II, 7.
Les plaisirs mesmes qui s'offrent à moy, me redoublent le regret...., MONT., I, 219.
Les centeniers luy offrirent de souldoyer, chascun...., ID., III, 175.
Je sonde en vain les abysmes d'un gouffre ; Sans qu'on m'invite, à toute heure je m'ouffre, RONS., 54.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offrir, ufrir ; cat. oferir ; ital. offerire ; corrompu du lat. offerre, de ob, et ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OFFRIR. Ajoutez :

12° Offrir que l'on fera, offrir de faire. 
Je lui ai offert que... je la ferais exécuter [une prise de corps], MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OFFUSQUÉ, ÉE
	o-fu-ské, skée part. passé d'offusquer
Empêché, en parlant de la vue, de la lumière. Offusqué par de grands arbres. 
Le beau portail de Saint-Gervais est demeuré offusqué, et la plupart des monuments de Paris laissent des regrets, VOLT., Louis XIV, 28.
On voyait ses yeux tantôt étincelants d'une tendre flamme, tantôt offusqués par ces larmes précieuses que l'amour fait répandre, ID., Taureau blanc, 4.
Fig.
Lois.... Qui retiennent sous l'art la nature offusquée, RÉGNIER, Sat. XI.

_____

OFFUSQUER
	o-fu-ské, j'offusquais, nous offusquions, vous offusquiez ; que j'offusque, que nous offusquions, que vous offusquiez
 v. a.

1° Empêcher l'effet soit de la vue, soit de la lumière, soit de l'une ou de l'autre. Les nuées offusquent le soleil.
Ôtez-vous de devant moi, vous m'offusquez la vue, , Dict. de l'Acad.
Mais d'où vient qu'un triste nuage Semble offusquer l'éclat de ses beaux yeux ?, MOL., Psyché, II, 3.
Nous ne pouvons un moment arrêter les yeux sur la gloire de la princesse, sans que la mort ne s'y mêle aussitôt pour tout offusquer de son ombre, BOSSUET, Duchesse d'Orléans.
Par extension, rendre peu visible.
De plus, elle [une vue] était offusquée par deux bâtiments voisins qu'on vient de construire, VOLT., Lettre à Mme de Saint-Julien, 29 mai 1776.
Notre théâtre est vide d'action et de grands intérêts, pour l'ordinaire : ce qui fait qu'il manque d'action, c'est que le théâtre est offusqué par nos petits-maîtres ; et ce qui fait que les grands intérêts en sont bannis, c'est que notre nation ne les connaît pas, ID., Lett. Desfontaines, 14 avr. 1735.
Galère trouva mauvais que les chrétiens bâtissent une église qui offusquait son palais, ID., Philos. Ex. de milord Bolingbr. 27.
La jeune fille relève le front, un front pâle et pur ; puis, d'un léger mouvement, l'ayant dégagé des boucles qui l'offusquaient, D. STERN, Dialogue sur Dante et Goethe, 2, Rev. German. t. XXXI, p. 507.

2° Empêcher de voir, en éblouissant. Le soleil m'offusque les yeux. 
Toutes les espèces de hiboux et de chouettes ne sont pas également offusquées par la lumière du jour, BUFF., Ois. t. II, p. 102.
Absolument. Une trop grande clarté offusque.

3° Par extension, cacher, voiler, rendre terne. 
L'éclat de tes vertus offusque tout savoir, RÉGNIER, Sat. I.
Et vous, grands de la terre qui voulez accroître votre nom, l'étendre à la postérité, et faire tant de bruit dans le monde, qu'il offusque le nom des autres, BOSSUET, Élévat. sur myst. XXIV, 9.
Le goût ne paraît-il pas cent fois mieux dans les choses simples que dans celles qui sont offusquées de richesses ?, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
La philosophie, en m'attachant à l'essentiel de la religion, m'avait détaché de ce fatras de petites formules dont les hommes l'ont offusquée, ID., Confess. VIII.

4° Fig. Empêcher, en parlant de la vue de l'esprit et du coeur. 
Je me délivrais peu à peu de beaucoup d'erreurs qui peuvent offusquer notre lumière naturelle, DESC., Méth. I, 14.
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage, CORN., Nicom. III, 4.
La déroute de notre pauvre d'Harouys [qui avait fait de mauvaises affaires].... passionné de faire plaisir à tout le monde, sans mesure, sans raison ; cette passion offusquant toutes les autres, et même la justice...., SÉV., 19 févr. 1690.
Déjà venaient frapper mes oreilles timides Les affreux cris du chien de l'empire des morts ; Et les noires vapeurs, et les brûlants transports Allaient de ma raison offusquer la lumière, CHAUL., Sur la mort.
Le régent, pendant la première heure de son lever, était encore si appesanti, si offusqué des fumées du vin, qu'on lui aurait fait signer ce qu'on aurait voulu, DUCLOS, Oeuvr. t. V, p. 231.
La vanité offusquait ses lumières, qui, d'ailleurs peu étendues et peu actives, même pour ses propres intérêts, n'avaient jamais un pressant besoin de s'exercer, D'ALEMB., Éloges, l'abbé de Choisi.

5° Fig. Donner de l'ombrage, de la jalousie, déplaire. N'offusquez pas sa vanité. Ce rival vous offusque. Il est jaloux, tout l'offusque. 
Ce Dion était de Nicée en Bithynie, il s'occupa toute sa vie à décrier le mérite qui l'offusquait, DIDER., Claude et Néron. I, 99.

6° S'offusquer, v. réfl. Être empêché, en parlant de la lumière de l'esprit, de la raison. 
Je ne puis sur aucun [des deux prétendants] porter mon jugement ; Plus ma raison le cherche et plus elle s'offusque, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte point, IV, 4.

7° Être choqué. Il s'offusque de tout.

SYNONYME
OFFUSQUER, OBSCURCIR. Offusquer signifie empêcher de voir ou d'être vu, dans sa clarté naturelle, par l'interposition d'un corps, d'un obstacle. Obscurcir exprime l'action simple et vague de faire perdre à un objet sa lumière ou son éclat. La lumière s'éteint, tout devient obscur, non offusqué ; un nuage voile le soleil, tout devient offusqué, non obscur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et y avoit si grand foison de traict, que l'air ou le jour en estoit offusqué, JUVÉN. DES URSINS, Charles VI, 1380.
XVIe s. 
Les vices se vont fourrer là où les vertus reluisent ou doyvent reluire, pour tascher de les offusquer, LANOUE, 494.
Cest entremeslement qu'ils font du beau avec le laid, et du bon avec le mauvais, esblouit les yeux et offusque leur jugement, ID., 503.
Soit que mon haut desir trop pront et trop ardant M'offusque les esprits...., DESPORTES, Cléonice, XXXIII, Stances.
La lune estoit jà fort basse, et encore si peu de clarté qu'elle rendoit estoit offusquée de tant d'hommes qui alloient et venoient, AMYOT, Nicias, 39.
Que notre prudence soit offusquée ou par le sommeil ou par quelque maladie...., MONT., II, 23.
Aiant accoustumé les gardes à le voir passer le visage tout offusqué de cheveux quand il emportoit le bassin dehors...., D'AUB., Hist. III, 348.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. offuscar ; esp. ofuscar ; ital. offuscare ; du lat. offuscare, de ob, et fuscus, sombre.

_____

OGHAM
	o-gam' adj.
invar. Écriture ogham, caractère ogham, écriture en usage chez les Celtes irlandais ; elle est formée de petites lignes verticales ou obliques plus ou moins nombreuses, abaissées sur une longue ligne horizontale.

_____

OGIVE
	o-ji-v' s. f.

1° Terme d'architecture.
Dans l'architecture gothique, nom donné à ces courbures saillantes qu'on appelle nervures, qui, dans les travées ou croisées des voûtes, se croisent diagonalement au sommet, en allant d'un angle à l'autre, et produisent dans les voûtes ces compartiments angulaires qu'on y remarque, QUATREMÈRE DE QUINCY, Dict. d'arch.
L'arc brisé appelé ogive a été d'abord une importation d'Orient ; adopté en France, il est devenu le point de départ de tout un système de construction, au milieu du XIIe siècle, dans les provinces du nord de la Loire. 
Les voûtes d'ogive, autrement à la gothique ou modernes, se peuvent faire...., DERAND, l'Architecture des voûtes, ch. 3.
Elles [les moulures de l'architecture gothique] suivent le contour des parties soit en montant dans les piliers, soit en circulant dans les arcs, doubleaux et croisées d'ogives, , Journal oeconomique, mars 1752, p. 68.
Le lierre.... tapisse de verts manteaux Les longues ogives moulées, LAMART., Ép. à V. Hugo.
On dit aussi voûte, arcade, croisée, en ogive. 
La vieille femme, par manière de remerciement, ouvrit une petite croisée en ogive à vitraux colorés, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVIII.

2° Ogive s'emploie adjectivement pour les deux genres, et signifie en forme d'ogive. Arc ogive. Voûte ogive. Fenêtre ogive.

REMARQUE
On le trouve écrit quelquefois augive. 
La voûte du choeur est sans augives, à huit feuillages, d'un goût qui ne se voit point ailleurs, LEBOEUF, Hist. du dioc. de Paris, t. XIV, p. 71.
En général, toutes les cimes élevées que l'on peut distinguer dans cette chaîne depuis le Mont-Blanc jusqu'au col Fenet, sont soutenues par des augives composées d'une ou de plusieurs suites de feuillets pyramidaux appuyés les uns contre les autres, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 40, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La dicte chapelle est volue [voûtée] de trois croisiées d'ogive, Compte de la construction d'une chapelle chez les célestins de la forêt de Compiègne, dans l'Ancien bulletin du comité des arts, t. I, p. 48. Deux crois d'augives pour faire les voultes sus, avec une arche entre deux crois augiveres, J. QUICHERAT, Revue arch. t. VII, p. 66.
XVe s. 
Item, il fauldra voulter ladite tour [la tour d'Aubette à Rouen], laquelle a quinze piez de creux, et en sont les carches et fourmerès [les cherches et formerets] dejà assizes ; et y fault environ quarante piés d'augives, dont il y a environ seize piez taillez, et la clef ; et sont lesdictes ogifes chanfraintes ; et a eu ladicte voulte quatre branches d'ogives, ID., ib. p. 68.
Item faut deux pilliers qui porteront trois piez de saillie, pour cuillir [recevoir] les arcs doubleaulx et les croix d'augives.... item fault vaulter le premier estage à croix d'augive.... item fault, pour faire les croisées d'augives, deux cens piez de pierre de ung pié carré, et huit cens pierres appelées pendans pour faire lesdites voultes, ID., ib. p. 68.
Laquelle vaulsure a quatre branques, et celle ou rond de la dicte tour six branques, et ont tourné les ogives à anse de panier, , Bulletin du comité, t. II, p. 64, année 1850, Compte de construction à la collégiale de Béthune.
Tailler des oisives pour faire les vostes, Comptes de l'oeuvre de la cathédrale de Troyes, , Bibliothèque des chartes, mai-juin 1862.
XVIe s. 
Les maistres macons de ce royaume et aussi d'autres pays ont acoustumé de faire les voutes des esglises esquelles y a grande espace avec une croisée qu'ils appellent d'ogives, PHIL. DE LORME, IV, 8.
La voute est dite en cul de four rond lorsqu'elle est voutée toute ronde, sans y avoir aucuns arcs, fillets ne ogives qui la soustennent, MATHUR., JOUSSE, Secrets d'architecture.

ÉTYMOLOGIE
Augive, dans Ménage ; augiva, dans du Cange, en un texte du XVIe siècle. Ménage le tire de auge : en forme d'auge. M. Renan soupçonne que dans au ou o est l'article arabe al ; mais il ne peut expliquer le reste du mot. Dans quelques provinces, la Franche-Comté par exemple, ogive a le sens d'appui, de contre-fort. M. Scheler dit, sans prendre parti, que ce mot est généralement tiré de l'allemand Auge, oeil, en hollandais oog, parce que les arcs des cintres dans les voûtes gothique forment des arcs curvilignes semblables à ceux du coin de l'oeil. M. Lehéricher, dans l'Avranchin, 4 déc. 1864, s'appuyant sur la forme par au, y voit un dérivé du latin augere, augmenter, cet arc en diagonale augmentant la force de la voûte et de l'arêtier. C'est la vraie étymologie ; ogis se trouve dans le sens d'appui : XIIe s. 
Catholicae fidei validus defensor et ogis, NICOLAS DE BRAI, dans J. QUICHERAT, Rev. arch. t. VII, p. 66.

_____

OGIVO-CYLINDRIQUE
	o-ji-vo-si-lin-dri-k' adj.
Qui se compose d'un cylindre surmonté d'une surface ogivale. Projectile ogivo-cylindrique.

_____

OGNON
 s. m.
Voy. OIGNON.

_____

OGRE
	o-gr', OGRESSE (o-grè-s'), s. m. et f.

1° Espèce de monstre qu'on supposait se nourrir de chair humaine, et qui est un personnage des contes de fées. L'ogre déjoué par le petit Poucet.
Fig.
Petits poucets de la littérature, S'il vient un ogre, évitez bien sa dent, BÉRANG., Préf.
Familièrement. Manger comme un ogre, manger excessivement. 
L'ogre a dîné ; peuples, payez la carte ; Faites un roi, morbleu ! faites un roi, BÉRANG., Belges.

2° Fig. et familièrement. Homme méchant, surtout d'une méchanceté barbare, et effrayant. 
Le prince royal de Prusse [plus tard Frédéric II], à qui son ogre de père permettait à peine de lire, n'attend pas que ce père soit mort pour oser faire imprimer la Henriade ; il a fait fondre en Angleterre des caractères d'argent, VOLT., Lett. Cideville, 5 mai 1740.
Nom donné par moquerie aux hommes qui font les terribles, les pourfendeurs. 
L'ogre [un mari jaloux et duelliste] est bâti de telle sorte qu'il lui faut absolument de la chair fraîche [des gens qu'il soupçonne de courtiser sa femme et qu'il puisse appeler en duel], CH. DE BERNARD, le Paratonnerre.

3° Dans le langage d'argot, ogre, agent de remplacement, escompteur, usurier.
Ogresse, revendeuse à la toilette, qui loue des effets aux filles de joie.

ÉTYMOLOGIE
Anc. espagn. huergo, uerco ; esp. mod. ogro, ogre, huerco, triste ; ital. orco ; napolit. huorco ; anglo-sax. orc, démon infernal ; du lat. orcus, enfer, dieu de l'enfer, d'après Diez (orcus, d'après Maury, est un mot étrusque). On a longtemps prétendu que ogre venait de Hongrois, à cause des dévastations que les Hongres, ou Hongrois, ou Oïgours avaient faites dans l'Occident, au moyen âge. La forme du mot dans les langues romanes ne se prête pas à cette dérivation.

_____

OHÉ
	o-é interj.
populaire qui sert à appeler. Ohé ! les autres.

_____

OIE
	oî s. f.

1° Espèce d'oiseau aquatique plus gros et plus grand que le canard : l'oie sauvage, anser segetum ; l'oie domestique, anser cinereus, dite absolument oie ; l'oie à cravate, anas canadensis, L. ; l'oie nonnette, la bernache nonnette, anser erythropus, L. Faire rôtir une oie. Garder les oies. 
L'oie nous fournit cette plume délicate sur laquelle la mollesse se plaît à reposer, et cette autre plume, instrument de nos pensées, et avec laquelle nous écrivons ici son éloge, BUFF., Ois. t. XVII, p. 47.
La domesticité de l'oie est moins ancienne et moins complète que celle de la poule, ID., ib. p. 49.
Les oies sauvages sont peut-être de tous les oiseaux les plus sauvages et les plus farouches, ID., ib. p. 79.
Les Gaulois, bien instruits du sentier qui mène au Capitole, y montent pendant la nuit ; toutes les sentinelles dormaient, les oies consacrées à Junon veillaient seules ; elles crient : un personnage consulaire, M. Manlius, s'éveille, appelle du secours...., LÉVESQUE, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 224.
Terme d'antiquité romaine. Oies sacrées, les oies qu'on promenait en triomphe tous les ans en mémoire de ce qu'elles avaient donné l'alarme dans l'attaque nocturne des Gaulois.
Tirer l'oie, se dit d'un jeu barbare qui consiste à attacher une oie par le cou, et à y lancer des bâtons jusqu'à ce que le cou ait été rompu. 
Fontaubin : Monsieur a l'air.... - Lisette : D'un marinier qui va tirer l'oie, LEGRAND, l'Usurier gentilh. SC. 13.
Bête comme une oie, qui se laisse plumer sans crier, c'est-à-dire très bête.
On dit de même : n'avoir pas le sens d'une oie. 
La paix ! il n'y aura point de paix ; c'est un labyrinthe dont on ne se peut tirer ; ah ! pauvres Français, réjouissez-vous ; car vous n'avez pas le sens d'une oie, VOLT., Lett. d'Argental, 14 sept. 1761.
Fig. C'est une oie, se dit d'une personne très sotte.

2° Jeu de l'oie, jeu que l'on joue avec des dés sur un carton où des figures d'oie sont placées dans un certain ordre. 
Plus, un trou-madame et un damier, avec un jeu de l'oie, renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsqu'on n'a que faire, MOL., l'Avare, II, 1.
Le jeu de l'oie vous a renouvelée, comme il l'a été par les Grecs, SÉV., 125.
Mme la Dauphine s'était mise à jouer à l'oie, ne pouvant mieux, SAINT-SIMON, 303, 199.
J'aime les jeux galants où l'esprit se déploie : C'est, monsieur, par exemple un joli jeu que l'oie, REGNARD, le Joueur, I, 7.
Le jeu de l'oie n'est pas la seule chose qui soit renouvelée des Grecs, ARNAULT, Loisirs d'un banni, t. II, p. 45, dans POUGENS.

3° Contes de ma mère l'oie, contes dont on amuse les enfants. 
Et ne m'émeus non plus.... Que d'un conte d'Urgande et de ma mère l'oie, RÉGNIER, Sat. X.
Qu'aurait-on dit de Virgile, bon Dieu ! si à la descente d'Énée dans l'Italie, il lui avait fait conter par un hôtelier l'histoire de Peau d'âne et des contes de ma mère l'oie ?, BOILEAU, Dissert. sur Joconde (en 1669).
Fig. Faire des contes de ma mère l'oie, dire des choses où il n'y a nulle apparence de raison et de vérité.
D'après J. Grimm, les contes de la mère l'oie se rattachent à Berthe la fileuse ou Berthe pied d'oie, dite dans le midi la reine Pedauque ; Berthe, Berchta est une divinité germanique.

4° Merde d'oie (on prononce mêr-doi), se dit d'une couleur mêlée de vert. Couleur merde d'oie.

5° Petite-oie, ce qu'on retranche d'une oie quand on l'habille pour la faire rôtir, comme les pieds, les bouts d'aile, le cou, le foie, le gésier. C'est ce qu'on appelle aujourd'hui un abatis.
Fig. Petite-oie, les bas, le chapeau, et les autres ajustements pour rendre un habillement complet ; ainsi dit par comparaison avec l'abatis d'une volaille. 
Ne vous vendrai-je rien ? monsieur, des bas de soie, Des gants en broderie, ou quelque petite-oie ?, CORN., Galer. du pal. IV, 14.
Que vous semble de ma petite-oie ? la trouvez-vous congruente à l'habit ?, MOL., Préc. 10.
À la vérité, nos modes changent de temps en temps ; mais avez-vous pris garde que ces changements ne vont pas tant à l'essentiel des habits qu'aux ajustements et à la petite-oie ?, BOUHOURS, Entret. d'Ariste et d'Eug. 2.
Fig. Les petites faveurs que les femmes accordent à leurs amants. 
Hors de cela, elle lui accorda après deux ou trois conversations ce qu'une fille peut accorder honnêtement à un homme ; et il fut maître de ce que nous appelons en France la petite-oie, BUSSY-RABUTIN, la France galante, p. 305, édit. POITEVIN, 1857.
Menu détail, baisers donnés et pris ; La petite-oie ; enfin ce qu'on appelle En bon français les préludes d'amour, LA FONT., Orais.
Par extension, toute sorte de prélude, de diminutif. 
Je mettais mon chapeau en garçon qui n'était pas un sot ; enfin j'avais déjà la petite-oie de ce qu'on appelle usage du monde, MARIV., Pays. parv. part. I.
Cette légère mortification a fait dire à une dévote janséniste, que leur sort était bien digne d'envie, et qu'ils avaient obtenu la petite-oie du martyre, D'ALEMB., Destruct. des jésuit. Oeuv. t. V, p. 202, dans POUGENS.
Petite-oie est vieux dans toutes ses acceptions.

6° Patte-d'oie, voy. PATTE-D'OIE, à son rang.

7° Oie noire, synonyme de macreuse.

8° Petite constellation qu'on réunit ordinairement à celle du Renard. Le Renard et l'Oie forment la constellation dite Fleuve du Tigre.
Le Toucan, autre constellation, est appelé Oie d'Amérique, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Auwes ne capons, TAILLIAR, Recueil, p. 140.
XIVe s. 
Chars de buef, d'oies, H. DE MONDEV., f° 45.
Que nulz n'achate oes que en la place ou es champs qui sont entre le ponceau de Roulle du pont de Chaillouau jusques aus faubours de Paris, , Liv. des mét. 176.
XVIe s. 
C'est toy qui maints de los très amples doues ; Mais endroit moy tu fais cignes les oues, MAROT, II, 380.
De chacun baril d'auve, sain, oinct, et autres graisses, Arrêt du parlement, 20 sept. 1527. Il est bien mal-aisé que tels esprits croyent aux petites oyes de vostre religion, comme au baptesme des cloches, D'AUB., Faen. IV, 15.
Verd de gris, merde d'oye, jaune paisle, jaune doré...., ID., ib. I, 2.
Voilà une bataille avec ses petites oyes [détails], ID., Hist. III, 58.
Je luy appris à tourner les talons en dedans, à cheminer en oye et de pareille gravité, ID., Conf. II, 1.
Qui mange de l'oye du roi, en cent ans il en rend la plume, CARL., I, 32.
Or ça on plume l'oye sans la faire crier, RAB., Pant. V, 13.
Se hoyes sont trouvées en prés ou en vignes, en quelque temps que ce soit, ou en terres embloyées ou semées, LA THAUMASSIÈRE, Cout. du Berry, p. 328, dans LACURNE.
Petite oue [abatis], OUDIN, Dict.
Petite oue d'habit, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Berry, oche ; wallon, âwe ; namur. auwe ; anc. espagn. auca ; espagn. mod. et portug. oca ; bas-lat. auca, de avica, dérivé fictif de avis, oiseau. Le nom général avica, oiseau, a été réduit à un sens spécial, comme jumentum, bête de somme, a donné jument.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OIE. Ajoutez :

9° Oie de mer, nom sur les côtes de Normandie, d'un petit cétacé, ainsi dit à cause de la forme de son museau.

10° Les oies du frère Philippe, les femmes ; locution qui provient d'un conte de La Fontaine, lequel est tiré de Boccace, qui, à son tour, l'a emprunté à une pieuse légende du moyen âge : Un jeune homme élevé loin du monde voit pour la première fois des femmes ; le jeune homme, touché de cette vue, demande ce que c'est ; le vieillard répond : ce sont des oies.

_____

OIGNEMENT
	oi-gne-man s. m.
Action d'oindre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a bien du mystere caché en cet oignement, MARNIX DE SAINTE-ALDEGONDE, Tableau des différends de la religion, t. III, p. 233, éd. Quinet.

_____

OIGNONADE
	o-gno-na-d' s. f.
Terme de cuisine. Mets accommodé avec une grande quantité d'oignons.

_____

OIGNONETTE
	o-gno-nè-t' s. f.
Graine d'oignon.

_____

OÏL
	o-ilLangue d'oïl, voy. LANGUE, n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OUI.

_____

OINDRE
	ouin-dr', j'oins, tu oins, il oint, nous oignons, vous oignez, ils oignent ; j'oignais ; j'oignis ; j'oindrai ; j'oindrais ; oins, oignons ; que j'oigne, que nous oignions ; que j'oignisse ; oignant, oint
 v. a.

1° Frotter d'huile ou de quelque matière grasse. Les anciens se faisaient oindre au sortir du bain. 
Ils les oignirent, à cause qu'ils étaient fort fatigués, SACI, Bible, Paralip. II, XXVIII, 15.
Elle [Judith] se lava le corps, se l'oignit d'un parfum précieux, ID., ib. Judith, X, 3.
Il se dit aussi de toute autre substance comparée à une huile. 
Cet homme qu'on appelle Jésus a fait de la boue et en a oint mes yeux, SACI, Bible, Év. St Jean, IX, 11.

2° Consacrer avec les huiles saintes. On oint les évêques à leur sacre. On oignait les rois de France avec l'huile de la sainte ampoule. 
Vous l'oignîtes de l'onction sainte, MASS., Or. fun. Villeroy.
Le pape envoya un bref par lequel il permettait au roi [Louis XI] de se faire oindre une seconde fois de l'huile de la sainte ampoule, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 335.

3° S'oindre, v. réfl. Se frotter avec une substance grasse. 
Dans l'Exode il est dit : prenez d'excellente myrrhe.... et on fera mourir quiconque s'oindra d'une pareille composition, ou en oindra un étranger, VOLT., Dict. phil. Sibylle.
Ils s'oignaient, ils se baignaient, DIDER., Opin. des anc. philos. (pythagorisme).

PROVERBE
Oignez vilain, il vous poindra ; poignez vilain, il vous oindra, se dit pour signifier : caressez un homme de néant, il vous fera du mal ; faites-lui du mal, il vous caressera.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Je ferai] La char [d'un condamné] oindre de miel et lecher à mes ours, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
N'est donc bien fortune seüre ; Rest bien fos [est bien fou] qui s'i asseüre, Quant ceus qu'el seult par devant oindre, Seult ausinc par derriere poindre, , la Rose, 6769.
Tout le monde par parole oignent, Mès lor losenges les gens poignent Par derriere dusques as os...., , ib. 1045.
Amors si se change sovent : Il oint une hore, et autre point, , ib. 3507.
Et [Godefroi] ne vost [voulut] estre sacré ne oint à roi el dit roiaume, , Ass. de J. I, 22.
Si com la rose ist [sort] de l'espine, Issis [tu sortis], glorieuse reïne, De juerie [juiverie] qui est poingnans, Et tu es souez [suave] et oingnianz, RUTEB., 320.
XVIe s. 
Heureux qui se treuve à point pour leur oindre la volonté sur ce dernier passage [à ceux qui font sans cesse leur testament] !, MONT., II, 85.
Car qui sçait par devant oindre Sçait aussi par derriere poindre, PALSGRAVE, p. 817.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, onde, ode, provenç. onger, ogner, oingner, onher ; espagn. ungir ; ital. ungere, ugnere ; du lat. ungere ; comparez l'irl. ong, le sanscrit anja. Ungere donne oinre, où le d s'introduit par l'appel de l'r, comme dans gendre, moindre, etc. ; comparez feindre, peindre, etc.

_____

OINT, OINTE
	ouin, ouin-t' part. passé d'oindre

1° Frotté d'huile ou d'une substance grasse

2° Qui a reçu la consécration d'une huile sainte. 
Un David est oint de l'onction sainte, MASS., Carême, Voc.
On voit dans la formule de la consécration de Pépin, que Charles et Carloman furent aussi oints et bénits, MONTESQ., Esp. XXXI, 17.
Substantivement. Les oints du Seigneur, les rois, les prêtres. 
Dieu me garde de traiter comme vous dites celui qui est mon maître et l'oint du Seigneur, ni de mettre la main sur lui, puisqu'il est le christ et l'oint du Seigneur, SACI, Bible, Rois, I, XXIV, 7.
Gardez-vous bien de toucher à mes oints, et ne faites point de mal à mes prophètes, ID., Paralip. I, XVI, 22.
Le Tellier fut le Chusaï qui confondit les mauvais conseils, et qui assura la victoire à l'oint du Seigneur [le roi Louis XIV], BOSSUET, le Tellier.
Elle [la Dauphine] ne souffrait pas qu'on touchât aux oints du Seigneur, les honorant lors même qu'ils semblaient se rendre méprisables, couvrant leurs faiblesses par sa charité, FLÉCH., Dauphine.
Jésus-Christ est appelé par excellence l'Oint du Seigneur.
S. m. Membre d'une secte calviniste anglaise. Les oints pensaient qu'on ne pouvait plus pécher après avoir obtenu une fois l'absolution.

_____

-OIS
 suffixe
Suffixe qui répond au suffixe latin ensis, indiquant en général la dépendance d'un lieu, le rapport avec un lieu. D'après Corssen, Beitr. 470, il vient des noms de lieux en ento (ou eto, avec chute de la nasale : quercetum) ; ento est pour vento, sansc. vanta, fourni, pourvu de : Laurentum, lieu pourvu de lauriers ; de ento vient ent-io, hortentius, hortensius, hortensis. Ensis s'affaiblit en esis par chute de nasale ; dès l'antiquité on trouve dans les inscriptions campanesis, narbonesis, etc. d'où l'italien ese ; cette finale, qui chez nous porte l'accent, se renforce en ois.

_____

OISEAU
	oi-zô s. m.
Terme de maçon. Sorte de petite auge qui se met sur les épaules, pour porter du mortier. Porter l'oiseau, être manoeuvre auprès des maçons.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit, par comparaison avec un oiseau, ou peut-être corruption d'augeau, dérivé de auge.

_____

OISELÉ, ÉE
	oi-ze-lé, lée part. passé d'oiseler
Faucon oiselé, faucon dressé.

_____

OISELET
	oi-ze-lè s. m.

1° Petit oiseau. 
Cependant, tout le jour, un peuple d'oiselets, De rameaux en rameaux volant dans les bosquets, DELILLE, Parad. perdu, VII.
Fig.
Pauvre oiselet, j'ai pu trouver un nid, BÉRANG., Souven. d'enfance.

2° 
Dans le moyen âge, oiselets de Chypre, boules parfumées, faites en forme d'oiseaux, peut-être même recouvertes de plumages d'oiseaux, et qu'on crevait pour en répandre la poudre odorante, DE LABORDE, Émaux, p. 424.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Escoutant ces dous oiselés, Qui chantoient sons novelés, , la Rose, 10051.
XIVe s. 
Un poisson d'argent à mettre oyseletz de Chipre, pesant xii esterlins, DE LABORDE, Émaux, p. 425.
Trois oiselets en une escuelle, c'est assez, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Furent bien dix mille environnant le chastel [de Bervich occupé par les Écossais] par celle maniere ; et l'assiegerent de si près que un oiselet ne s'en peust partir sans congé, FROISS., II, II, 15.
XVIe s. 
Tous nos efforts ne peuvent seulement arriver à representer le nid du moindre oyselet, MONT., I, 235.
Mieux vaut estre oiselet de bois au bocage, qu'un grand oiseau de cage, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 190.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'oisel (voy. OISEAU).

_____

OISELIER
	oi-ze-lié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des oi-ze-lié-z achalandés s. m.
Celui dont le métier est d'élever et de vendre des oiseaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oiselier, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Oisel (voy. OISEAU) ; wallon, ouhelî.

_____

OISELLERIE
	oi-zè-le-rie s. f.

1° Métier de prendre, d'élever et de vendre des oiseaux.

2° Lieu où l'on élève des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Oiselier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OISELLERIE. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Aucupium, oisellerie, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 145.
Au cherpentier pour rapperillier l'ozelerie (1336), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 749.

_____

OISEUX, EUSE
	oi-zeû, zeû-z' adj.

1° Qui par habitude ou par goût ne fait rien. 
Il y a trop de larrons et de vauriens, et trop de gens oiseux qui ne cherchent qu'à faire bonne chère et à être braves aux dépens d'autrui, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 225, dans POUGENS.
Vous vous distinguez même, dans votre esprit, de ces hommes oiseux de votre rang qui ont toujours mené une vie obscure, lâche, inutile, MASS., Avent, Mort du péch.
Ce sont là des raffinements ; l'Évangile, cette philosophie si sage, si simple, si admirée même des païens, n'est donc plus qu'un vain système d'un esprit oiseux, ID., Carême, Dang. des prosp.
David fut indiscret et oiseux, avant d'être adultère, ID., Carême, Tiéd. 2.
L'Église, qui voit un de ses ministères.... rempli par un ministre tiède et oiseux, ID., Confér. Zèle contre les scandales.
Substantivement.
L'ambitieux, l'oiseux, le vindicatif, MASS., dans PLANCHE, Dict. de la langue oratoire et pratique.
En parlant des choses. 
Une vie incertaine, inégale, oiseuse dans son agitation, MASS., Profess. relig. Serm. 2.
Les professions oiseuses, futiles ou sujettes à la mode, telles, par exemple, que celle de perruquier, J. J. ROUSS., Ém. III.
Fig.
Sors de ce lit oiseux qui te tient attaché, BOILEAU, Lutr. I.
Aux élans redoublés de sa voix douloureuse, Tous ses valets tremblants quittent la plume oiseuse, ID., ib. IV.

2° Inutile, qui ne sert à rien. Occupation, dispute oiseuse. Une épithète oiseuse. 
Si en conséquence de ces principes une parole oiseuse doit être condamnée, que sera-ce d'une vie tout entière, où Dieu ne trouvera rien que d'inutile ?, BOURDAL., Dim. de la Septuagés. Dominic. t. I, p. 350.
Des questions oiseuses où l'on ne s'intéressait pas pour le fond de la vérité, MASS., Carême, Vérité de la relig.

REMARQUE
Des grammairiens prétendent que oiseux ne se dit pas des personnes. C'est une erreur. Les meilleurs auteurs l'ont employé en ce sens ; et il n'y a aucune raison pour ne pas suivre leur exemple.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car par. vie oiseuse et fetarde Puet l'en [on peut] à poureté venir, , la Rose, 10234.
Onc ne li plot [plut] oiseus sejors, , ib. 18901.
Garde que tes paroles ne soient oiseuses ; car il nos conviendra rendre raison de tout mot oiseux, BRUN. LATINI, Trésor, p. 358.
On ne li pot pas demander le damace, ancois li doit on rabatre de son loier selon le tans qu'il demeura oiseus, BEAUMANOIR, XXXVIII, 19.
Por ce que li molin ou li pressoir soient wiseus, ID., XXXVIII, 19.
XIVe s. 
Et pour ce, à parler par similitude, l'en peut dire que benivolence est amisté oyseuse, ORESME, Eth. 270.
Vous avez bon cheval ; il sent bien l'esperon : Vous n'avez pas esté oiseux, bien le voit-on, , Guesclin. 15117.
XVe s. 
Les gens y sont tous oiseux, et n'y font point de labour [en Pouille et en Calabre], FROISS., II, II, 137.
XVIe s. 
La lecture des livres qui apportent seulement une vaine et oiseuse delectation aux lisans, est à bon droict reprouvée, AMYOT, Préf. I, p. 25.
Il vouloit que la fin de leur vie ne fust non plus oiseuse ny inutile que le demourant, ID., Lyc. 61.
Une vie oiseuse, AMYOT, Pyrrh. 42.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ouheûs ; provenç. ocios, ossios ; esp. ocioso ; ital. ozioso ; du lat. otiosus, de otium, loisir. L'ancien français avait un substantif féminin oiseuse, uiseuse, qui signifiait oisiveté.

_____

OISILLON
	oi-zi-llon, ll mouillées, et non oi-ziyon s. m.
Petit oiseau. 
Un manant au miroir prenait des oisillons, LA FONT., Fabl. VI, 15.

PROVERBE
Tel bat les buissons qui n'a pas les oisillons, se dit de ceux qui travaillent pour autrui et qui prennent une peine dont ils sont fort mal récompensés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li douz chant des menus oizillons, , Couci, XII.
XIIIe s. 
À celui matin, pour la douchour dou tans, chil oiselon chantoient clerement, chascuns selon sa maniere, H. DE VALENC., VII.
Li oisillons du vert boscage, Quant il est pris et mis en cage, , la Rose, 14145.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'oisel (voy. OISEAU).

_____

OISIVETÉ
	oi-zi-ve-té s. f.
État d'une personne oisive, qui n'a rien à faire, qui ne fait rien. 
J'ai reçu une lettre de M. de Pompone du milieu de son oisiveté, dont je me trouve plus honorée que quand il était à Saint-Germain [ministre de Louis XIV], SÉV., 12 juin 1680.
Notre petit marquis [le fils de Mme de Grignan] est avec Saint-Ruth ; s'il avait été avec M. Catinat, il aurait vu une belle action [la bataille de Staffarde] ; ce beau régiment de Grignan est destiné à des marches bien longues et à des oisivetés fâcheuses, ID., 30 août 1690.
Les langueurs de la paresse et les pernicieuses rêveries de l'oisiveté, BOSSUET, Anne de Gonz.
[Qui] Soutient, dans les langueurs de son oisiveté ... Le pénible fardeau de n'avoir rien à faire, BOILEAU, Épît. X.
Les chanoines vermeils et brillants de santé S'engraissent d'une sainte et longue oisiveté, ID., Lutrin, I.
Bajazet dédaigna de tout temps La molle oisiveté des enfants des sultans, RAC., Bajaz. I, 1.
Je commence à rougir de mon oisiveté, ID., Phèdre, I, 1.
Il ne manque à l'oisiveté du sage qu'un meilleur nom ; et que méditer, parler, lire et être tranquille s'appelât travailler, LA BRUY., II.
Vous savez sa fortune [de Thiriot], elle ne peut pas lui donner de quoi exercer heureusement le talent de l'oisiveté, VOLT., Lett. Mme de Bernière, 1724.
L'oisiveté des cercles est tuante, parce qu'elle est de nécessité ; celle de la solitude est charmante, parce qu'elle est libre et de volonté, J. J. ROUSS., Conf. XI.
L'oisiveté que j'aime n'est pas celle d'un fainéant qui reste là les bras croisés dans une inaction totale, et ne pense pas plus qu'il n'agit ; c'est à la fois celle d'un enfant qui est sans cesse en mouvement pour ne rien faire, et celle d'un radoteur qui bat la campagne, tandis que ses bras sont en repos, ID., ib.

PROVERBE
L'oisiveté est la mère de tous les vices. 
L'oisiveté, qui est, dit-on, la mère de tous les vices, l'est aujourd'hui d'une bonne action, puisqu'elle m'engage à vous écrire, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. IV, p. 292, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais il n'out oncques file ne cosine ne niece, Qu'il ne feïst aprendre à quelque mestier faire, Pour ce qu'oisiveté ne leur feüst contraire, , Girard de Ross. v. 2378.
Il cremoit [craignait] que les courages du peuple par paiz et par oisiveté se habandonnassent à superfluitez ou à luxures, BERCHEURE, f. 13.
Au jour du jugement toute personne oyseuse aura à rendre compte du temps qu'elle aura perdu par son oysiveté, , Ménagier, I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Oisif.

_____

OISONNERIE
	oi-zo-ne-rie s. f.
Bêtise, sottise d'oison. 
Oisonnerie étrange, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OKYGRAPHIQUE
	o-ki-gra-fi-k' adj.
Qui concerne l'okygraphie. Procédé okygraphique.

_____

OLANINE
	o-la-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Base salifiable qui existe dans l'huile empyreumatique animale.

_____

ÔLE
	ô-l' s. f.
Nom des feuilles préparées du palmier talipât ou talipot sur lesquelles les Indiens écrivent leurs livres.
Elle [une collection bouddhique] forme vingt-huit volumes écrits à la pointe, en caractères birmans, sur ôles ou feuilles de palmier, , Journ. offic. 11 fév. 1869, p. 180, 3e col.
On trouve aussi le mot écrit olle. 
M. Feer a mis en ordre les 1421 manuscrits tracés sur olles que possède la Bibliothèque, L. DELISLE, Journ. offic. 29 fév. 1876, p. 1450, 3e col.

_____

OLÉAGINEUX, EUSE
	o-lé-a-ji-neû, neû-z' adj.
Qui ressemble à de l'huile, ou qui en contient. Substances oléagineuses.
Substantivement. Un oléagineux. Cet oléagineux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les matieres oleagineuses n'ont aucune affinité avec les aqueuses, PALISSY, 235.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleago, marc d'huile, d'oleum (voy. HUILE).

_____

OLÉATE
	o-lé-a-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par l'acide oléique et une base.

_____

OLÉCRANIEN, IENNE
	o-lé-kra-niin, niè-n' adj.
Qui a rapport à l'olécrane.

_____

OLÉFIANT, ANTE
	o-lé-fi-an, an-t' adj.
Se dit d'un gaz hydrogène carboné qui, avec le chlore, produit un liquide oléagineux. Gaz oléfiant.
Il serait mieux de dire oléifiant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et facere, faire.

_____

OLÉIFÈRE
	o-lé-i-fè-r' adj.
Qui produit de l'huile. Plantes oléifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et ferre, porter.

_____

OLÉIQUE
	o-lé-i-k' adj.
Terme de chimie. Acide oléique ou élaïque, produit de la saponification et de la distillation des corps gras ou de la formation du gras des cadavres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile.

_____

OLÉOMÈTRE
	o-lé-o-mè-tr' s. m.
Voy. ÉLAEOMÈTRE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et mètre, mesure.

_____

OLÉORÉSINE
	o-lé-o-ré-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Produit naturel constitué par une résine dissoute dans une huile volatile. L'opobalsamum est une oléorésine fournie par le balsamodendron de Giléad, et appelée improprement baume.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et résine.

_____

OLÉOSUCRE
	o-lé-o-su-kr' s. m.
Mélange de sucre avec une essence, mélange que l'on fait en frottant un morceau de sucre sur l'écorce fraîche d'un citron ou d'une orange, ou en triturant du sucre pulvérisé avec une quantité déterminée de l'huile volatile extraite de l'écorce de l'un de ces fruits.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleum, huile, et sucre.

_____

OLÉRACÉ, ÉE
	o-lé-ra-sé, sée adj.
Plantes oléracées, plantes qu'on emploie comme légumes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. olus, oleris, légume.

_____

OLFACTION
	ol-fa-ksion s. f.
Terme didactique. Exercice actif du sens de l'odorat.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OLFACTIF.

_____

OLIBAN
	o-li-ban s. m.
Terme de pharmacie. Résine nommée aussi encens ; celle qui est en larmes s'appelle encens mâle, et celle qui est en petits fragments, encens femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Styrax calamite, oliban, benjoin...., PARÉ, XXIV, 21.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et ital. olibano ; bas-lat. olibanum, dans un texte du XIe siècle. On le tire ordinairement du grec, baume ou baumier. Lassen le tire avec plus de vraisemblance de oleum libani, huile du baumier.

_____

OLIDAIRE
	o-li-dê-r' s. m.
Nom du chénopode vulvaire, chenopodium vulvaria (chénopodiacées).

ÉTYMOLOGIE
Lat. olidus, puant.

_____

OLIFANT
	o-li-fan s. m.
Nom du cor que portait Roland, et, en général, espèce de petit cor que portaient les chevaliers.

HISTORIQUE
XIe s. 
Compains Rolans, l'olifant car sonez, , Ch. de Rol. LXXXII.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. olifant, ivoire ; ainsi dit parce que ces cors étaient souvent en ivoire ciselé. Oliphant est une forme d'éléphant (voy. ce mot).

_____

OLIGANTHE
	o-li-gan-t' adj.
Terme de botanique. Qui ne porte qu'un petit nombre de fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Oligo..., et terme grec signifiant fleur.

_____

OLIGARCHIQUE
	o-li-gar-chi-k' adj.
Qui appartient à l'oligarchie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceulx qui se gouvernent selon policie olygarchique, ORESME, Eth. 146.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. OLIGARCHIE).

_____

OLIGARCHISER
	o-li-gar-chi-zé v. a.
Rendre oligarchique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Olygarchiser, maintenir ou enforcier olygarchie, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

OLIGISTE
	o-li-ji-st' adj. m.
Terme de minéralogie. Fer oligiste, ou, substantivement, l'oligiste, nom donné quelquefois à l'hématite.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant très peu ; ainsi dit parce que ce minerai est pauvre en métal.

_____

OLIGOCARPE
	o-li-go-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui produit peu de graines.

ÉTYMOLOGIE
Oligo..., et terme grec signifiant fruit.

_____

OLIGOCHRONE
	o-li-go-kro-n' adj.
Terme didactique. Qui vit, qui subsiste peu de temps.

ÉTYMOLOGIE
En grec, peu et temps.

_____

OLIGOCHYLIE
	o-li-go-chi-lie s. f.
Existence en petite quantité, dans l'organisme, du chyle ou suc nourricier.

_____

OLIGOPHYLLE
	o-li-go-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un petit nombre de feuilles. Plantes oligophylles.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant peu et feuille.

_____

OLIGOPSYCHIE
	o-li-go-psi-chie s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'imbécillité.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant peu et âme.

_____

OLIGOTRICHIE
	o-li-go-tri-kie s. f.
Terme de médecine. Rareté de cheveux naturelle, sénile ou pathologique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OLIGOTRIQUE.

_____

OLIGOTROPHIE
	o-li-go-tro-fie s. f.
Terme de médecine. Diminution de la nutrition des parties.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant peu et nourriture.

_____

OLINDE
	o-lin-d' s. f.
Sorte de lame d'épée.

ÉTYMOLOGIE
On tire ce mot ordinairement de Olinde, ville du Brésil ; mais Dumarsais, Tropes, part. II, art. 2, dit que ces épées viennent d'Allemagne, et que c'est une corruption de Solingen, ville de Westphalie où l'on fabrique des lames. Chateaubriand a dit olinder, pour tirer l'épée : Envier quiconque voyagera un peu commodément, se tenir sur la hanche prêt à olinder contre tout porteur d'une redingote neuve, Mém. t. XI, p. 293.

_____

OLINET
	o-li-nè s. m.
Nom vulgaire sous lequel on désigne : 1° le lyciet européen (solanées), dit absolument lyciet ; 2° l'éléagne à feuilles étroites (éléagnacées), appelée encore chalef, LEGOARANT.

_____

OLIVACÉ, ÉE
	o-li-va-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est de couleur d'olive.

ÉTYMOLOGIE
Olive.

_____

OLIVAIRE
	o-li-vê-r' adj.

1° Qui est en forme d'olive. Cautère olivaire.
Bouton olivaire, l'extrémité d'un outil arrondie comme une olive ; on s'en sert pour polir.
Terme d'anatomie. Corps olivaires, nom de deux éminences qui sont situées à la face antérieure de la moelle allongée, en dehors des pyramides.

2° S. m. pl. Les olivaires, famille de mollusques renfermant les coquilles appelées olives.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desquels cauteres aucuns sont cultellaires, les autres ponctuels, les autres olivaires, PARÉ, XVI, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. olivarius, de oliva, olive.

_____

OLIVÂTRE
	o-li-vâ-tr' adj.
Qui est de couleur d'olive. 
Je vois passer sous mes yeux tous ces visages différents, les uns blancs, les autres noirs, les autres basanés, les autres olivâtres, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Les Tunquinois sont de belle taille et d'une couleur un peu olivâtre, BUFF., Hist. nat. Oeuv. t. V, p. 32.
Avec un sens péjoratif. 
Cette soeur avait nom dame Anne, Teint olivâtre et nez de canne, SCARR., Virg. IV.
Il n'y a jamais eu dans le sérail du grand seigneur de sultane si orgueilleuse de sa beauté, que le plus vieux et le plus vilain mâtin ne l'est de la blancheur olivâtre de son teint, lorsqu'il est dans une ville du Mexique, MONTESQ., Lett. pers. 78.
Une lueur olivâtre et blafarde éclairait seule tous les objets de la terre, de la mer et des cieux, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

ÉTYMOLOGIE
Olive, et la finale péjorative âtre.

_____

OLIVENITE
	o-li-ve-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Cuivre arséniaté.

ÉTYMOLOGIE
Olive.

_____

OLIVERIE
	o-li-ve-rie s. f.
Établissement où l'on fabrique l'huile. Les oliveries indigènes de l'Algérie.

ÉTYMOLOGIE
Olive.

_____

OLIVÈTE
	o-li-vè-t' s. f.
Synonyme d'oeillette, sorte de pavot qui donne une huile bonne à manger.

HISTORIQUE
Oignons, pois, feves et olietes, FROISS., II, III, 35.

ÉTYMOLOGIE
Olive, à cause de l'huile ; wallon, oliète ; Berry, oliette, nom donné à toutes les plantes herbacées que l'on cultive pour leurs graines oléagineuses, telles que la navette, la cameline, et surtout le pavot.

_____

OLIVETTE
	o-li-vè-t' s. f.

1° Clos planté d'oliviers.

2° Terme de joaillerie. Olivettes, perles fausses dont on fait commerce avec les nègres d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Olive. Dans le premier sens, olivette vient de olivetum, plant d'oliviers.

_____

OLIVIER
	o-li-vié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des o-li-vié-z en fleurs s. m.

1° Arbre toujours vert qui porte les olives Elle [la colombe] revint à lui [Noé] sur le soir, portant dans son bec un rameau d'olivier dont les feuilles étaient toutes vertes, SACI, Bible, Genèse, VIII, 11. 
L'olivier fut transporté de l'Égypte dans l'Attique, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 1.
Toute espèce de terre, pourvu qu'elle ne soit pas marécageuse, convient à l'olivier, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 255, dans POUGENS.
L'olivier joint l'avantage de multiplier par toutes les voies possibles ; la meilleure est celle qu'on pratique le moins, c'est-à-dire le semis de noyaux, ID., ib.
Une branche d'olivier était le symbole des suppliants et de ceux qui demandaient la trêve ou la paix. 
Il a présenté un rameau d'olivier comme suppliant, FÉN., Tél. XX.
Cet insolent guerrier Portant entre ses mains le glaive et l'olivier, VOLT., Fanat. I, 3.
Mont des Oliviers, ou Jardin des Olives, lieu où Jésus fut pris pour être conduit chez Pilate.
L'olivier sauvage. 
Pour garder la succession et la continuité, il falloit que ce nouveau peuple [les gentils] fût enté, pour ainsi dire, sur le premier, et, comme dit saint Paul, l'olivier sauvage sur le franc olivier, afin de participer à sa bonne séve, BOSSUET, Hist. II, 7.

2° Olivier nain, la camelée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desor un pin, de joste un olivier, , Ronc. p. 6.
XIIIe s. 
Li empereres i vint, et se loga desor les oliviers, H. DE VALENC., XXXVI.
XVIe s. 
Il ordonna que qui voudroit planter en son fond un figuier ou un olivier, le feist à neuf pieds de celuy de son voisin, AMYOT, Solon, 47.

ÉTYMOLOGIE
Olive ; provenç. oliver.

_____

OLIVINE
	o-li-vi-n' s. f.
Terme de minéralogie. Voy. PÉRIDOT.

_____

OLLAIRE
	ol-lè-r' adj.
Pierre ollaire, pierre facile à tailler, dont on fait des pots. 
La pierre ollaire ne vous arrêtera pas longtemps : sa surface douce et presque onctueuse au toucher, son peu de dureté lorsqu'elle n'a pas subi l'action du feu, et celle qu'elle prend après y avoir été exposée, son infusibilité, la terre de magnésie dont elle contient une quantité considérable, la rendent très facile à reconnaître, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 116, dans POUGENS.
La serpentine ollaire, retirée nouvellement de sa carrière, joint à une mollesse assez grande une sorte de ténacité qui permet de la tourner et de la tailler facilement, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 487, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ollaris, de olla, pot (voy. OILLE).

_____

OLLE
	o-le s. f.
Voy. ÔLE au Supplément.

_____

OLOFFÉE
	o-lo-fée s. f.
Terme de marine. Voy. AULOFFÉE.

_____

OLONIER
	o-lo-nié s. f.
Espèce d'arbousier.

_____

OLYMPE
	o-lin-p' s. m.

1° Montagne de Thessalie.
Fig. Une montagne quelconque (avec un petit o). 
Le fait est que je suis dans un climat singulier.... il y a, dans une enceinte vaste de quatre-vingts lieues, un horizon bordé de montagnes couvertes d'une neige éternelle ; il part quelquefois de cet olympe de neige un vent terrible qui aveugle les hommes et les animaux, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 22 avril 1764.

2° Séjour des divinités du paganisme, qui étaient supposées résider sur le haut de cette montagne. Les dieux de l'Olympe.
Les dieux du paganisme. 
L'outre était pleine : il en sort un Olympe ; Le vin de Chypre a créé tous les dieux, BÉRANG., Vin de Chypre.

3° Fig. et alors avec un petit o, le ciel. 
Le jour s'approche et l'olympe blanchit, RAC., Hymnes.

ÉTYMOLOGIE

_____

OLYMPIADE
	o-lin-pi-a-d' s. f.
Manière, chez les Grecs, de compter le temps, et qui consistait en une période de quatre ans, s'écoulant d'une célébration des jeux olympiques à l'autre. L'ère des olympiades commence l'an 776 avant Jésus-Christ. 
La première olympiade est marquée par la victoire de Corèbe ; elles se renouvelaient tous les cinq ans, et après quatre ans révolus, BOSSUET, Hist. I, 6.
Ce disciple d'Archélaüs, c'est le fameux Socrate, qui l'avait été aussi d'Anaxagore ; il naquit la 4e année de la 77° olympiade, et mourut la 1re de la 95e, après avoir vécu soixante-dix ans, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, p. 449, dans POUGENS.
Chaque olympiade est composée de quatre années ; chacune de ces années, commençant à la nouvelle lune qui suit le solstice d'été, répond à deux années juliennes, et comprend les six derniers mois de l'une et les six premiers de la suivante, BARTHÉL., Anach. Tabl. 1.
Sans les olympiades, la chronologie grecque aurait été dans la plus grande confusion, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 193.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce comme es olympiades, les très bons et les très fors ne sont pas coronnés, mes ceulx qui bien besoignent, ORESME, Eth. 18.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un nom grec qui est celui d'une ville du Péloponnèse où les jeux Olympiques se célébraient.

_____

OLYMPIONIQUE
	o-lin-pi-o-ni-k' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Vainqueur aux jeux olympiques.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant Olympie et vaincre.

_____

OLYNTHIENNE
	o-lin-tiè-n' s. f.
Nom que l'on donne aux trois discours que Démosthène prononça pour déterminer les Athéniens à secourir la ville d'Olynthe, assiégée par Philippe.

_____

OMBELLE
	on-bè-l' s. f.

1° Terme de botanique. Mode d'inflorescence dans lequel les pédoncules floraux partent tous d'un même point, et arrivent à peu près à la même hauteur ; exemple, la fleur du sureau.

2° Terme d'ancienne typographie. Petit caractère employé pour marquer et distinguer les articles, et composé en forme d'étoile de huit ou dix rayons qui partent d'un même centre.

3° Terme de blason. Espèce de parasol que le doge de Venise mettait sur ses armes.

REMARQUE
Chateaubriand a dit ombelle pour ombrelle, qui lui a paru trop moderne dans un récit antique : Cent mille spectateurs, les uns voilés d'un pan de leur robe, les autres portant sur la tête une ombelle, étaient répandus sur les gradins, CHATEAUBR. Mart. XXIV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et du persil aux petites umbelles, DU BELLAY, VII, 5, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. umbella, parasol, diminutif du radical qui est dans umbra, ombre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OMBELLE. Ajoutez :

4° Terme d'antiquité. Parasol employé dans les cérémonies religieuses. 
Les fêtes des Grecs où le port de l'ombelle était requis et sacré, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 16 janv. 1877, p. 368, 1re col.

_____

OMBELLIFÈRE
	on-bèl-li-fè-r' adj.
Il se dit des plantes qui portent des ombelles.
S. f. Les ombellifères, nom d'une grande famille naturelle de plantes dicotylédones polypétales inférovariées, répondant à la pentandrie digynie de Linné. Une ombellifère.

ÉTYMOLOGIE
Ombelle, et le lat. ferre, porter.

_____

OMBELLULE
	on-bèl-lu-l' s. f.
Petite ombelle ; ombelle partielle dans une ombelle composée.

_____

OMBILIC
	on-bi-lik s. m.

1° Terme d'anatomie. Nombril.

2° En botanique, on nommait ainsi le hile.
Dans les fruits, petite couronne, dite aussi oeil, formée par les dents du calice ou par les vestiges du style ; dans les graines, le hile ou la cicatrice marquant le point par où elles tenaient au placenta.
Petite élévation que présente le centre du chapeau de certains champignons.

3° En général, dépression ou élévation au centre d'une surface. 
Tubercules très noirs, à rebord, ayant en outre un ombilic proéminent, et souvent quelques rides en spirale sur leur disque, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1823, t. VI, p. 128.

4° Terme de géométrie. Nom que l'on donne aux points d'une surface courbe, pour lesquels les rayons de courbure de toutes les sections normales sont égaux entre eux.

5° Orifice intérieur du tube des plumes, par lequel pénètre le bulbe.

6° Enfoncement conique, de la base au sommet, qu'on aperçoit dans les coquilles spirales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'umbilic que les matrones appellent petit boyau, PARÉ, t. II, p. 631.
Les sucs de laictue, de cichorée, d'ombilic de Venus, de morelle, ID., XXI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ambouilh, umbrilh, ombilic, umbelic ; port. umbigo ; du lat. umbilicus ; comparez NOMBRIL.

_____

OMBILIQUÉ, ÉE
	on-bi-li-ké, kée adj.
Pourvu d'un ombilic.
Qui présente une dépression plus ou moins marquée à son centre.

ÉTYMOLOGIE
Ombilic.

_____

OMBRAGE
	on-bra-j' s. m.

1° Réunion d'arbres, de branches, de feuilles qui donnent de l'ombre. 
Les cerfs sont étonnés d'y perdre leurs ombrages, ROTR., Herc. mour. V, 1.
Mes arrière-neveux me devront cet ombrage, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Je trouve des promenades que j'ai faites, et dont le plant me donne un ombrage qui me fait souvenir que je ne suis pas jeune, SÉV., Lettre à Bussy, 9 oct. 1675.
Je reposais sous l'ombrage, Quand Néris vint m'éveiller, BÉRANG., Double ivr.
Poétiquement. Les ombrages verts, l'ombre que font les arbres quand ils sont garnis de leurs feuilles.

2° Par analogie. Obscurcissement, absence de lumière. 
Prenez garde comme l'art de la peinture y est bien observé, soit aux raccourcissements, soit aux ombrages ou aux proportions, D'URFÉ, Astrée, I, 11.
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage, CORN., Nicom. III, 4.
Nos sens sont des trompeurs dont les fausses images à notre entendement n'offrent rien d'assuré, Et ne lui font rien voir qu'à travers cent nuages Qui jettent mille ombrages Dans l'oeil mal éclairé, ID., Imit. I, 3.
Comme le jour des nuits efface les ombrages, Ou comme le soleil dissipe les nuages, SENECÉ, Lett. à Mme ***.
Faire ombrage, projeter une ombre qui nuit. 
Je fais jeter de grands arbres à bas, parce qu'ils font ombrage, SÉV., 28 juin 1671.

3° Fig. Soupçon, défiance (attendu que l'ombre excite la défiance et l'inquiétude, particulièrement chez les chevaux). 
Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'ombrage ?, CORN., Cid, II, 3.
L'un conçoit de l'envie et l'autre de l'ombrage, ID., Poly. III, 1.
Grâces aux immortels, l'effort de mon courage Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage, ID., Nicom. II, 3.
La prudence et l'honnêteté peuvent bien diminuer la jalousie que l'intérêt fait naître entre les égaux ; mais elles ne peuvent jamais ôter tout l'ombrage que met dans l'esprit des supérieurs le soin de leur sûreté, RETZ, Conjur. Fiesque.
Quand d'un injuste ombrage Votre raison saura me réparer l'outrage, MOL., D. Garc. I, 3.
Vivez, solennisez vos fêtes sans ombrage, RAC., Athal. III, 4.
Son humeur aigrie et portée à la défiance et aux ombrages par des malheurs continuels, J. J. ROUSS., Corresp. t. VI, p. 392, dans POUGENS.
Faire ombrage, causer de l'inquiétude, des soupçons. 
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de l'ombrage, CORN., Poly. V, 1.
Un visir aux sultans fait toujours quelque ombrage, RAC., Bajaz. I, 1.
Il pourrait même, sans un grand raffinement d'amour-propre, être humilié de cette bienveillance dédaigneuse, et se plaindre de ne faire à personne assez d'ombrage pour mériter au moins un ennemi, D'ALEMB., Élog. St-Aulaire.
On murmure, on m'alarme, et tout me fait ombrage, VOLT., Oreste, II, 3.
Prendre ombrage, devenir jaloux, se chagriner, s'inquiéter. 
Si bien que le sénat, prenant un juste ombrage D'un empire si grand sous un si grand courage...., CORN., Nicom. I, 5.
Et mon mari, de vous, ne peut prendre d'ombrage, MOL., Tart. IV, 4.
Tout autre aurait pour moi pris les mêmes ombrages, RAC., Phèd. II, 5.
Donner ombrage, donner de la jalousie, de l'envie, de l'inquiétude. 
Le moindre vaisseau dans la plage Nous donne aussitôt de l'ombrage, SCARRON, Virg. I.
Je sais qu'Idoménée a eu le malheur de vous donner des ombrages ; mais il est aisé de guérir toutes vos défiances, FÉN., Tél. X.
Sous Domitien, la religion chrétienne commença à donner quelque ombrage au gouvernement, VOLT., Dict. phil. Église.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Fai nous oeil à oeil sans ombrage, Face à face, non par image, Ton fill veoir en majesté, , le Miserere du reclus de Moliens, dans GODEFROY, Lex. de Corneille.
XVIe s. 
Un cler ruisseau bruyant près de l'umbrage, MAROT, III, 293.
Ils ont aperceu seulement de loin et en ombrage ce que nous voyons aujourd'hui en pleine clarté, CALV., Instit. 268.
Ce sont des ombrages qui leur viennent de quelques conceptions informes, MONT., I, 188.
Cette femme sentant les premiers ombrages de grossesse...., ID., II, 14.
Ils sacrifioient des pourceaux en figure, payants Dieu en peincture et en umbrage, ID., II, 136.
Epicurus tient l'homme sage n'avoir qu'un umbrage et similitude du bonheur, ID., II, 268.
Les dogmatistes les plus fermes sont contraints en cet endroit, de se rejecter à l'abry des umbrages de l'Academie, ID., II, 304.
Tes bois Dont l'ombrage incertain lentement se remue, RONS., Forêt de Gastine.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. umbratge ; du lat. umbraticus, qui vient de umbra, ombre. Dans l'ancienne langue, ombrage est adjectif et signifie soit ombreux, obscur :
La prison onbrage, QUESNES, Romanc. p. 94. ; soit ombrageux :
Gardés que vous ne soiiez ombrage vers lui, ne changeans de vostre talent, H. DE VALENC., XII.

_____

OMBRAGEMENT
	on-bra-je-man s. m.
Action d'ombrager.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa rage [de l'envie] faudra que cesse par l'ombragement du nom de mon roy et par les rayons de sa faveur, PARÉ, Dédicace.

_____

OMBRAGEUSEMENT
	on-bra-jeû-ze-man adv.
D'une manière ombrageuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ombrageusement, COTGRAVE, .

_____

OMBRANT, ANTE
	on-bran, bran-t' adj.
Terme de peinture et de dessin. Qui ombre, qui figure les ombres. Produire des dessins ombrants sur des plaques de porcelaine, par des différences d'épaisseur, c'est le propre de la lithophanie.

_____

OMBRE
	TERRE D'ou, simplement, OMBRE, (on-br'), s. f.
Terre brune qui sert à ombrer. On n'a point de détails sur le gisement de cet ocre ; on dit qu'il en vient de Nocera en Ombrie, ce qui lui a fait donner le nom de terre d'ombre, AL., BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 546, dans POUGENS. Les uns y faisaient entrer [dans le tabac] des feuilles de diverses plantes pulvérisées ; les autres, de la terre d'ombre, Compte des tabacs pour 1817, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Il ne paraît pas que terre d'ombre vienne de ombre ; le nom en dérive de l'Ombrie, contrée d'Italie, d'autant plus qu'on la nomme aussi terre de Sienne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. OMBRE.  Ajoutez : - ÉTYM.
Les Italiens disent terra d'ombra, et non d'Ombria ; les Espagnols disent sombra ; sombra de Venezia, ombre de Venise, sombra de hueso, noir d'ivoire ; ce qui porte à croire que l'étymologie n'est pas Ombrie, mais ombra, ombre, HENSLEIGH WEDGWOOD, dans Trans. of the philolog. soc. 1873-1874, part. I, p. 63.

_____

OMBRE
	on-br' s. m.
Espèce de perche de la Méditerranée.
Ombre-chevalier, variété de la truite. 
Nous mangerons un ombre-chevalier, et nous entendrons M. de l'Écluse, MARMONTEL, Mém. VII.
Nos ombres sont si renommés, qu'on profite des froids de l'hiver pour en envoyer à Paris, et même jusqu'à Berlin, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 22, dans POUGENS.
Ombre de mer, le corbeau de mer, poisson du genre sciene.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

OMBRELLE
	on-brè-l' s. f.

1° Petit parasol.

2° Terme de zoologie. Le corps des méduses.
Genre de coquilles univalves.

REMARQUE
Ce mot a été masculin : Le second tableau représente le pape entre l'empereur et le doge, à chacun desquels il donne un ombrelle ou parasol, après en avoir réservé deux pour lui, FÉLIBIEN, Vie des peintres, dans LEGOARANT. Félibien suit Montaigne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nulle saison m'est ennemie, que le chauld aspre d'un soleil poignant ; car les ombrelles, de quoy, depuis les anciens Romains, l'Italie se sert, chargent plus les bras qu'ils ne deschargent la teste, MONT., IV, 104.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ombrella, de ombra, ombre ; génev. ombrette.

_____

OMBRETTE
	on-brè-t' s. f.
Échassier du Sénégal.

_____

OMBREUX, EUSE
	on-breû, breû-z' adj.

1° Qui fait de l'ombre. 
Sous les hêtres ombreux, témoins de sa souffrance, MILLEV., Églog. II.

2° Couvert d'ombre. 
Des renards et des loups les ombreuses retraites, RÉGNIER, Sat. X.
Dans la nuit ténébreuse Dont un bois vaste entoure une vallée ombreuse, D'un rameau précieux se cache le trésor, DELILLE, Énéide, VI.
Dans la vallée ombreuse, Reste où ton Dieu te creuse Un lit plus abrité, V. HUGO, F. d'aut. 37.

3° Terme de botanique. Qui croît dans les lieux ombragés.

REMARQUE
Marmontel se plaint qu'ombreux soit hors d'usage : Ombreux n'avait-il pas sa nuance à côté de sombre, et rais à côté de rayons ? Élém. litt. t. X, p. 430. Aujourd'hui ombreux a repris faveur ; il est du style élevé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Boys umbreux, MAROT, IV, 50.
La nuit ombreuse, ID., IV, 116.
Ô ma belle maistresse, hé que je voudrois bien Qu'après nostre trespas, dans nos fosses ombreuses, Nous fussions la chanson des bouches amoureuses !, RONS., Amours, liv. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. umbrosus, de umbra, ombre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OMBREUX. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
La forest ombreuse et mout ocure, , Roman en prose de Perceval le Gallois, p. 174.
XIIIe s. 
D'arbres estoit li leus ombreus, POUGENS, Archéol. franç. t. II, p. 65.

_____

OMBRINE
	on-bri-n' s. f.
Genre de poissons qui ressemblent à la perche.

_____

OMBROMÉTRIE
	on-bro-mé-trie s. f.
Art, manière de mesurer la quantité d'eau pluviale qui est tombée dans un temps donné.

_____

OMBU
	on-bu s. m.
Nom d'un arbre (pircunia dioica) qui croît dans la pampa, et que l'on cultive uniquement pour l'ombrage qu'il donne, Journ. offic. 9 avril 1877, p. 2770, 1re col.

_____

OMELETTE
	o-me-lè-t' s. f.

1° Oeufs battus et cuits dans la poêle avec du beurre. 
Un jeune homme à saillies libertines [des Barreaux, qui avait été ami de Théophile] peut très bien, dans un cabaret, manger gras un samedi, et, pendant un orage mêlé de tonnerre, jeter le plat par la fenêtre, en disant : Voilà bien du bruit pour une omelette au lard, sans pour cela mériter l'affreuse accusation d'athéisme, VOLT., Mél. litt. Lettres à S. A. S. VII.
Après ce premier plat, il [le curé] attaqua l'omelette qui était ronde, ventrue et cuite à point, BRILLAT-SAVARIN, l'Omelette du curé.
D'omelette, couleur d'une omelette. 
M. de Grignan en robe de chambre d'omelette...., SÉV., 20 déc. 1672.
Omelette baveuse, omelette à demi cuite. 
Chargés chacun d'un sac plein d'oeufs, Pour faire omelettes baveuses, SCARR., Virg. I.
Faire une omelette, casser des oeufs et les battre pour faire l'omelette.
Par extension. 
Je tombai justement du côté de la poche où étaient mes oeufs, qui se cassèrent tous, et firent une omelette qu'on vit bientôt couler le long de ma jambe, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 3.
Omelette à la Célestine, nom donné autrefois à une espèce d'omelette plus épaisse que les autres.

2° Le cône bullé, coquille.

PROVERBE
On ne saurait faire une omelette sans casser des oeufs, c'est-à-dire il faut se résigner à des pertes, à des sacrifices, pour faire ce qui doit être fait.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et illec fut fait essay de certains poysons, qui furent faiz manger au chien de Macé en une fressure de mouton frite et en une amelette d'oeufs, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 168.
XVIe s. 
En pareille alliance, l'un appeloit une sienne, mon homelaicte. Elle le nommoit mon oeuf, et estoient alliés comme une homelaicte d'oeufs, RAB., Pant. IV, 9.
Une aumelete faite de cinq ou six jaunes d'oeufs, O. DE SERRES, 939.

ÉTYMOLOGIE
Picard, amelète ; bas Maine, amelette. Amelette, qui est une des formes les plus anciennes, donnerait quelque appui à ceux qui y voient un diminutif d'âme [l'âme, le dedans d'un oeuf]. Mais dans le XIVe siècle on a dit alumelle et alumete (Ménagier, II, 5), à cause que l'omelette est plate comme une alumelle (voy. ce mot) ; c'est là que paraît être l'étymologie, amelete étant une corruption d'alumete ou alemete. Dans tous les cas, alumele et alumete sont les formes les plus anciennes.

_____

OMETTRE
	o-mè-tr'. Il est de tradition, quand on dit le vers de Racine, Plaid. III, 3 : Je vais, sans rien omettre et sans prévariquer, Compendieusement énoncer, expliquer.... qu'on prononce pédantesquement obmettre v. a.
Se conjugue comme mettre.

1° Manquer à faire, à dire une chose. 
N'omettre à demander aucun des axiomes parfaitement évidents et simples, PASC., Esprit géom. II.
Je ne dois pas omettre en ce lieu que le P. Bourgoing a été longtemps confesseur de monseigneur le duc d'Orléans, BOSSUET, Bourgoing.
Je ne puis décrire toutes les grandes actions de M. de Turenne, et je voudrais n'en omettre aucune, FLÉCH., Tur.
Sans rien omettre de ses dévotions, Marie-Thérèse avait toute la complaisance qu'une femme doit à son époux, ID., Mar.-Thér.
On ne doit pas omettre que dans les divertissements des Amants magnifiques il se trouve une traduction de l'ode d'Horace donec gratus eram tibi, VOLT., Vie de Molière.
Absolument. 
Il affirme, et les autres ne nient pas, ils omettent, VOLT., Philos. Somm. des quatre évang.

2° Omettre quelqu'un, ne pas le comprendre dans une énumération. 
Il ne faut pas omettre Lucain, dont le génie original a ouvert une route nouvelle ; il ne doit à personne ni ses beautés ni ses défauts, VOLT., Ess. poés. ép. 4.

3° S'omettre, v. réfl. Être omis. 
Me faire écrire aux occasions chez le maréchal [de Villeroy], ce qui ne s'omet qu'en brouillerie ouverte, SAINT-SIMON, 392, 59.

REMARQUE
Omettre se construit avec à ou de : il a omis de faire cela ou à faire cela.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Agis ayant, par despit, omis à faire le sacrifice accoustumé, AMYOT, Lyc. 18.
Et cependant ilz omettoient à dire ce qui estoit en luy le plus beau et le plus grand, ID., Péric. 73.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omittere, de ob, et mittere (voy. METTRE).

_____

OMINEUX, EUSE
	o-mi-neû, neû-z' adj.
Funeste, qui est de mauvais augure (latinisme). 
Comme ils [les Flamands] allaient combattre les Français, les plus sages firent un jugement omineux de ce prodige [apparition de corbeaux sur l'armée], LE LABOUREUR, Trad. de l'hist. lat. de Charles VI, p. 58, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ominosus, de omen, présage.

_____

OMISSION
	o-mi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'omettre. 
L'omission d'un principe mène à l'erreur ; ainsi il faut avoir la vue bien nette pour voir tous les principes, PASC., Pensées, part. I, art. 10.

2° La chose omise. Une omission importante. 
Un passage positif vaut mieux tout seul que cent omissions, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, 68e pass.

3° Terme de jurisprudence. Manquement à une chose exigée par la loi, et qui, dans certains cas, entraîne la nullité.

4° Terme de théologie. Les péchés d'omission et les péchés de commission : les premiers, qui consistent à ne pas faire les bonnes oeuvres auxquelles on est obligé ; les seconds, qui sont de commettre le mal qu'on doit éviter. 
Mes pires fautes ont été d'omission : j'ai rarement fait ce qu'il ne fallait pas faire, et malheureusement j'ai plus rarement fait ce qu'il fallait, J. J. ROUSS., Conf. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autant trouveras-tu de pechez en ta vie, de passions en ton ame, et d'omissions en ton devoir, AMYOT, De la curios. 2.
Ce sont deux omissions qui s'offrent à moy souvent en leurs discours [des stoïciens], MONT., II, 302.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omissionem, de omissum, supin de omittere, omettre.

_____

OMMIADE
	o-mmi-a-d' s. m.
Nom d'une dynastie arabe issue d'Ommias, oncle de Mahomet, qui a régné de 656 à 749.

_____

OMNICOLORE
	o-mni-ko-lo-r' adj.
Qui offre toutes les couleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnis, tout, et color, couleur.

_____

OMNIFACTEUR
	o-mni-fa-kteur adj.
Néologisme et mot tout à fait individuel. Qui fait tout. 
Ce Clesinger est vraiment omnifacteur : il a fait aussi des eaux-fortes, des aquarelles et des pastels, de la ciselure et de l'orfévrerie,...., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 76.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnis, tout, et facteur.

_____

OMNIJUGE
	o-mni-ju-j' adj.
Qui juge tout.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'omnijuge sexe feminin, RAB., II, 6.

_____

OMNIPOTENT, ENTE
	o-mni-po-tan, tan-t' adj.
Qui peut tout. Le jury est omnipotent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mais serf et ore [sers et prie] le rei omnipotente, , Ch. de Rol. CCLXII.
XIIe s. 
Deu [elle] reclama, le roi omnipotent, , Roncisv. p. 173.
XVIe s. 
Luy sacrifioient comme à leur dieu omnipotent, RAB., IV, 58.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnipotentem (voy. OMNIPOTENCE) ; prov. omnipotent ; esp. omnipotente ; ital. onnipotente.

_____

OMNIPRÉSENT, ENTE
	o-mni-pré-zan, zant' adj.
Qui est présent partout. Dieu est omniprésent. 
Agni et Soma ne sont-ils pas les dieux omniprésents par excellence comme séjournant sur l'autel, dans les plantes, dans les eaux, dans les trois mondes ?, BERGAIGNE, Rev. crit. 30 sept. 1876, p. 209.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnis, tout, et praesens, présent.

_____

OMNISCIENT, ENTE
	o-mni-si-an, an-t' adj.
Qui a l'omniscience. 
Dieu est omniscient ; le présent, l'avenir sont également présents à ses yeux, VOLT., Lett. Prince roy. de Pr. octobre 1737, sur la liberté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnis, tout, et sciens, sachant.

_____

OMNIUM
	o-mni-om' s. m.
Se dit, en Angleterre, de la totalité des effets publics que l'adjudicataire d'un emprunt reçoit du gouvernement.
Cette idée [l'établissement d'un grand livre] n'est pas nouvelle ; elle a été employée utilement en Angleterre, lorsqu'on consolida le trois et quatre pour cent, ou qu'on créa l'omnium, , Rapp. de CAMBON, 24 août 1793, p. 71.

ÉTYMOLOGIE
Lat. omnium, génitif pluriel de omnis, tout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OMNIUM. Ajoutez :

2° Entreprise, compagnie qui centralise toute une branche d'opérations commerciales ou industrielles.
Fondée à l'origine au capital d'un million, cette compagnie [d'exploitation des chemins de fer] a vu rapidement affluer vers elle les éléments qui en feront une sorte d'omnium pour les affaires de chemins de fer, , Journ. offic. 16 octobre 1872, p. 6521, 2e col.

3° Terme de turf. Course affectée aux chevaux de toute provenance de trois ans et au-dessus. L'omnium se court au bois de Boulogne, à la réunion d'automne.

_____

OMNIVORITÉ
	o-mni-vo-ri-té s. f.
Qualité d'omnivore. 
Cette omnivorité de l'homme est pour lui un attribut important ; elle lui permet de trouver sa nourriture dans tous les climats et d'y vivre, ROCHAT, Bull. soc. anthr. t. IV, 2e série, p. 224.

_____

OMO-HYOÏDIEN
	o-mo-i-o-i-diin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscle omo-hyoïdien, et, substantivement, l'omo-hyoïdien, muscle placé obliquement sur les côtés et en avant du cou.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant épaule, et hyoïdien.

_____

OMOPHAGIE
	o-mo-fa-jie s. f.
Habitude de manger de la chair crue.

_____

OMOPLATE
	o-mo-pla-t' s. f.

1° Os large, mince et triangulaire, situé à la face dorsale du thorax, et formant la partie postérieure des épaules.
Terme de commerce. Les os minces de l'épaule des moutons.

2° Familièrement. Le plat de l'épaule. 
Avant que sur sa joue ou sur son omoplate Des rois et des héros les grands noms soient vengés, VOLT., Ép. 104.
Je fus connu, mais par mon infamie, Comme un gredin que la main de Thémis A diapré de nobles fleurs de lis Par un fer chaud gravé sur l'omoplate, ID., le Pauvre diable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ladite omoplate a une base, une teste et une espine, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant épaule et chose plate (voy. PLAT).

_____

OMPHALOCÈLE
	on-fa-lo-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie ombilicale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nombril et tumeur.

_____

OMPHALOMANCIE
	on-fa-lo-man-sie s. f.
Prétendue divination par laquelle des sages-femmes disent à une accouchée quel nombre d'enfants elle aura d'après le nombre des noeuds que présente le cordon ombilical du premier-né.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cordon ombilical, et le suffixe mancie.

_____

OMPHALOMYCES
	on-fa-lo-mi-s' s. m. pl.
Groupe de champignons dont le chapeau est creux en dessus.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nombril et champignon.

_____

OMPHALOPSYQUE
	on-fa-lo-psi-k' s. m.
Synonyme de hésychiaste (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nombril et âme. Le Dict. de théologie de Bergier a omphalophysiques.

_____

OMPHALOS
	on-fa-los' s. m.
Terme d'antiquité grecque.
Espèce de cône de pierre, entouré de bandelettes et dévotement arrosé d'huile, qui se dresse auprès du chasma, et sur lequel s'assoit la pythie qui va prophétiser ; c'est un symbole grossier de la puissance fécondante de la terre, , Journ. offic. 3 janv. 1877, p. 32, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nombril.

_____

OMPHALOTOMIE
	on-fa-lo-to-mie s. f.
Section du cordon ombilical.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cordon et section.

_____

ONAGE
	o-na-j' s. f.
Voy. INÉE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ONAGE (o-na-j'), s. f. Voy. INÉE au Supplément (strophanthus hispidus).

_____

ONAGRARIÉES
	o-na-gra-ri-ée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones, dont l'onagre est le type (voy. ONAGRE 2).

_____

ONAGRE
	o-na-gr' s. f.
Genre de plantes dont une espèce (oenothera biennis, L.) a des pousses et des racines alimentaires.

ÉTYMOLOGIE

_____

ONAYE
	o-na-ie s. f.
Autre orthographe d'onage (voy. ce mot ci-dessus). L'inée, onaye ou gombi, poison des flèches des Pahouins, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 261.

_____

ONCE
	on-s' s. f.

1° Ancien poids qui était d'abord la douzième partie de la livre romaine ; il était restée la douzième partie de la livre de Lyon et du midi de la France ; il était la seizième partie de la livre de Paris. Une demi-once. Une once et demie. 
M. de Réaumur avait prouvé que l'once d'or pouvait fournir un fil qui égalait en longueur quatre cent quarante-quatre lieues, BONNET, Consid. corps organ. t. V, p. 205, dans POUGENS.
Les orfévres divisaient l'once en vingt esterlins, chaque esterlin en deux mailles, chaque maille en deux félins, et chaque félin en sept grains et un cinquième.
On appelle perles à l'once, des semences de perles ou des perles fort menues, qui s'achètent au poids, les autres s'appellent perles de compte.

2° Familièrement. Once se dit pour petite quantité. 
Tant et tant fut.... Dit d'oraisons, qu'on vit du purgatoire L'âme sortir, légère et n'ayant pas Once de chair, LA FONT., Fér.
Vous avez surtout un homme pâle et livide, qui n'a pas sur soi dix onces de chair, LA BRUY., XII.
Fig. Il n'a pas une once de sens commun, d'esprit, de jugement, il en est complétement dénué. 
Il n'a pas seulement une once de raison, BARON, École des pères, III, 6.
Ne pas peser une once, être très léger, et aussi avoir un grand contentement qui fait qu'on semble léger. 
[Dans un tableau] l'ange qui s'élance des pieds de la Religion.... est d'une légèreté, d'une grâce, d'une élégance incroyables ; il a les ailes déployées, il vole, il ne pèse pas une once, DIDER., Salon de 1767, t. IX, p. 55, éd. 1821.
Comme j'étais content ! je ne pesais pas une once, THÉOD., LECLERCQ, Proverb. t. I, p. 153, dans POUGENS.

3° Nom de plusieurs valeurs monétaires. 
Sétoc commença par redemander cinq cents onces d'argent à un Hébreu, auquel il les avait prêtées en présence de deux témoins, VOLT., Zadig, 10.
Once d'or, monnaie courante en plusieurs pays, valant 85 fr. en Espagne, où on l'appelle aussi quadruple, 13 fr. à Naples, 86 fr. au Mexique, 92 fr. à la Havane, etc. 
Clément IV ne donna l'investiture à Charles d'Anjou qu'à condition qu'il payerait 3000 onces d'or au saint-siége, VOLT., Moeurs, 61.

4° Dans l'ancienne Rome, la douzième partie d'une chose.
Aujourd'hui, à Rome, une certaine partie du pouce d'eau des fontainiers. 
Six expériences que j'ai faites avec M. Vici, directeur des eaux de Rome, et desquelles j'ai conclu que l'once d'eau de Trevi donnait un produit de 41, 16 mètres cubes, en vingt-quatre heures, PRONY, Institut. Mém. scienc. 1817, t. II, p. 414.
Rapport du pouce de fontainier avec l'once d'eau romaine, ID., ib. p. 413.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li fers de sa [de Goliath] lance [pesait] treis cenz unces, , Rois, p. 203.
XIIIe s. 
Nus [nul] du mestier devant dit ne puet ne ne doit batre ne faire batre argent que en chascune bateure de xxv onces d'argent n'ait x estellins d'or au mains [moins], , Liv. des mét. 75.
XVe s. 
Et si ne vault pas mieux une once L'autre : deux folz sont sans cervelle, , Patelin.
XVIe s. 
Pour estre dite leyau [légale], la ditte playe doit avoir de longueur et incision une once de poulce, qui est la cinquieme partie du pan de cane, , Coust. génér. t. II, p. 694.

ÉTYMOLOGIE
Picard, onche ; provenç. onsa ; cat. unsa ; espagn. onza ; ital. oncia ; du lat. uncia, mot sicilien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ONCE. Ajoutez : - REM. D'après l'Annuaire du Bureau des longitudes, l'once d'Espagne ou quadruple a valu 83 fr. 93 c. de 1772 à 1786 ; mais, depuis 1786, elle ne vaut plus que 81 fr. 50 c.

_____

ONCEAU
	on-sô s. m.
Terme de blason. Petite once.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de once 2.

_____

ONCIAL, ALE
	on-si-al, a-l' adj.
Terme d'antiquité. Lettres onciales, sortes de grands caractères qui s'employaient aux titres des livres, aux inscriptions, etc. Caractère oncial. Les caractères onciaux. 
Pris dans son acception rigoureuse, oncial devrait désigner des caractères d'un pouce de hauteur.... le mot oncial a été employé par saint Jérôme... mais le sens de ce passage n'est pas assez précis pour qu'on puisse affirmer que saint Jérôme ait voulu désigner une écriture distincte de la capitale, ou simplement des caractères d'une grande dimension ; quoi qu'il en soit, on est convenu de donner le nom d'onciale à une écriture dont les lettres ont presque toujours beaucoup moins d'un pouce de hauteur.... par onciale on entend une écriture majuscule qui affecte souvent les contours arrondis, et qui se distingue de la capitale par la forme des lettres A, D, E, G, H, M, Q, T, V, DE WAILLY, Éléments de paléographie, t. I, p. 388.
Au féminin, l'onciale, ou, au masculin, l'oncial, l'écriture onciale.
Écriture demi-onciale, écriture plus petite que l'onciale ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uncialis, proprement haut d'un pouce, de uncia qui signifiait once et pouce.

_____

ONCLE
	on-kl' s. m.

1° Frère du père ou de la mère. Oncle paternel. Oncle maternel.
Faire l'oncle, réprimander, gronder. 
L'abbé se sent suffoquer par un torrent de paroles ; il se met en colère, et en sort par faire l'oncle, et dire qu'on se taise, SÉV., 196.
Bel oncle, le mari de la tante. 
Votre valet Frontin, Pourrait être votre oncle ou bel oncle demain, DU FRÉNY, Dédit, I, 3.
Oncle à la mode de Bretagne, voy. MODE 2.
Oncle d'Amérique, personne qui, parent ou non, vient de loin et à l'improviste apporter à quelqu'un une grande fortune ; locution tirée des pièces de théâtre et des romans où le dénoûment se fait par un oncle riche arrivant effectivement d'Amérique. 
Oui, il y a encore des oncles d'Amérique ; ils sont rares, mais il y en a... c'est peut-être le dernier, SCRIBE et DUVEYRIER, Oscar, I, 1.
Fig. La vigne à mon oncle, la plus proche du village, se dit d'une mauvaise excuse, d'une mauvaise défaite, à cause qu'en temps de vendange ceux qu'on trouve tenant des raisins disent qu'ils les ont pris dans la vigne à leur oncle.

2° Grand-oncle, le frère du grand-père ou de la grand'mère. 
Mlle Corneille a l'âme aussi sublime que son grand-oncle ; elle mérite tout ce que je fais pour son nom, VOLT., Lett. Damilaville, 24 mai 1761.

3° Titre que les empereurs d'Allemagne donnaient aux électeurs ecclésiastiques de l'empire.

HISTORIQUE
XIe s.
Et Machiner et son uncle Maheu, , Ch. de Rol.
XIIe s. 
Ce fut ses oncles [son oncle], , Ronc. p. 17.
Son oncle [il] appele par mout bel contenant, , ib. p. 39.
XIIIe s. 
Sire, dient li autre baron, vos oncles [votre oncle] vous donne boin conselg, , Chr. de Rains, p. 49.
Se ge prant ta fille et tu la moie, li enfant marle [mâle] qui nestront de noz, seront oncle li un à l'autre, , Liv. de just. 226.
XVIe s. 
Celuy est bien mon oncle, qui le ventre me comble, COTGRAVE, .
Clitus, qui estoit ton oncle de lait [parlant à Alexandre], et frere de ta mere nourrisse, PASQ., Rech. p. 906, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. oncle, avoncle ; du lat. avunculus, qui vient de avus, aïeul : petit aïeul, nom d'amitié donné par les neveux enfants. Les comiques latins scandaient déjà avunculus en trois syllabes aunculus.

_____

ONCOTOMIE
	on-ko-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Ouverture d'une tumeur ou d'un abcès avec un instrument tranchant.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant tumeur et section.

_____

ONCTUEUSEMENT
	on-ktu-eû-ze-man adj.
Avec onction. Il a prêché onctueusement.

ÉTYMOLOGIE
Onctueuse, et le suffixe ment.

_____

ONCTUOSITÉ
	on-ktu-ô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est onctueux. Les bois qui ont de l'onctuosité brûlent facilement.
Qualité de ce qui est ou paraît gras au toucher.
Quoique douces au toucher, elles [les argiles figulines] n'ont pas ordinairement l'onctuosité des argiles à foulon, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 324, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si comme les rains soient arousés et amoistis de l'umidité et de l'unctuosité [de la graisse], H. DE MONDEVILLE, f° 10.

ÉTYMOLOGIE
Onctueux.

_____

ONDE
	on-d' s. f.

1° Eau qui se soulève. Le vent fait des ondes sur la rivière. 
Je tremble au seul récit de la tempête furieuse dont sa flotte fut battue pendant dix jours ; les matelots furent alarmés jusqu'à perdre l'esprit, et quelques-uns d'entre eux se précipitèrent dans les ondes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'onde approche, se brise et vomit à nos yeux Parmi des flots d'écume un monstre furieux, RAC., Phèdre, V, 6.

2° Fig. Il se dit des passions, des sentiments qui se soulèvent comme une onde. 
La douleur.... a ses vagues impétueuses, qu'elle pousse avec violence ; elle s'élève par ondes ainsi que la mer, et, lorsqu'on la croit apaisée, elle s'irrite souvent avec une nouvelle furie, BOSSUET, 1er sermon, passion, 1.
Il l'a dite cette injure, il l'a dite d'un ton aigre et méprisant ; les ondes de la colère s'élèvent plus fort...., ID., Sermons, Charité fratern. 1.

3° Dans le style élevé, l'eau en général. 
Quand l'océan troublé vous verra sur son onde Achever quelque jour la conquête du monde, RAC., Alex. III, 6.
Sur le bord d'une onde pure, ID., Athal. II, 9.
Ce fleuve soulevé roulant sur nous son onde, VOLT., Triumv. I, 1.
L'onde rajeunit l'arbre, et l'arbre orne son cours ; Et tous deux, s'alliant sous des formes sans nombre, Font un échange aimable et de fraîcheur et d'ombre, DELILLE, Jardins, III.
Les pâles ondes du Tibre, STAËL, Corinne, II, 4.
Particulièrement. La mer. 
Cet empire absolu sur la terre et sur l'onde, CORN., Cinna, II, 1.
Il peut faire trembler la terre sous ses pas.... De ses proscriptions rougir la terre et l'onde, ID., Cinna, III, 4.
Tout fléchit sur la terre et tout tremble sur l'onde, ID., Nicom. III, 2.
Ô voyage bien différent de celui qu'elle avait fait sur la même mer, lorsque, venant prendre possession du sceptre de la Grande-Bretagne, elle voyait, pour ainsi dire, les ondes se courber sous elle et soumettre toutes leurs vagues à la dominatrice des mers !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et vous, à qui jadis, pour créer l'harmonie, L'Attique, et l'onde Égée, et la belle Ionie, Donnèrent un ciel pur, les plaisirs, la beauté, A. CHÉN., l'Invention.
L'onde noire, le Styx, voy. NOIR, n° 4.
Passer l'onde noire, mourir.

4° Onde se dit de tout ce qui a un mouvement de soulèvement semblable à celui de la mer. 
Car le feu dont la flamme en onde se déploie Fait de notre quartier une seconde Troie, BOILEAU, Sat. VI.
Éole des blés jaunissants Agite les ondes dorées, BERNIS, Quatre sais. l'Été.
Des noeuds de leur ceinture placée au-dessous du sein, elles faisaient naître les ondes d'une draperie élégante, MARMONTEL, Cont. mor. Mariag. Samn.
Le reptile se jette en orbe, monte et s'abaisse en spirale, roule ses anneaux comme une onde, CHATEAUB., Génie, I, III, 2.
Quelquefois des nuages, jetés en onde sur le flanc des pyramides, les partagent en deux moitiés, ID., ib. VIII, V, 4.
S. F. pl. Terme de beaux-arts. Lignes composées d'une succession de courbes alternativement concaves et convexes. Les ondes d'une colonne torse, les courbes du profil de cette colonne.

5° Il se dit des teintes, des nuances qui imitent une onde. Les ondes de la moire. Les ondes d'un bois veiné. 
Elle a déterminé Mme de Lesdiguières à prendre une livrée magnifique et modeste ; c'est un fond isabelle.... et sur ce fond.... elle a mis un large velouté noir de quatre doigts, en onde, SÉV., à Guitaut, 11 mai 1683.
La gorge, la tête, tout le dessus du corps jusqu'au bout de la queue sont noirs ; on voit seulement au dos et aux épaules quelques ondes roussâtres, BUFF., Ois. t. IX, p. 333.
Son plumage est très richement émaillé par le fauve jaunâtre et le beau noir qui s'y entremêlent en ondes, en taches et en festons, ID., ib. t. XIII, p. 45.
Ondes, nom donné à des lignes de différentes couleurs, qui vont en serpentant sur la robe d'un coquillage.

6° Soulèvement dans une matière solide. 
Il se forme, à la surface de ces masses, des trous, des ondes, des aspérités ; et au-dessous de la surface il se fait des vides, des cavités, des boursouflures, BUFF., 2e ép. nat. Oeuvr. t. XII, p. 101.
Défaut dans le verre.

7° Nom donné aux traces circulaires qui se propagent à la surface d'un liquide qui a été ébranlé dans un de ses points. 
Lorsqu'on agite l'eau à un endroit de sa surface, on voit se former des ondes qui se propagent circulairement autour d'un centre commun, POISSON, Inst. Mém. scienc. t. I, p. 71.
Expériences dans lesquelles on a observé le temps que la première onde produite par l'immersion d'un corps solide d'une figure connue emploie à parcourir un espace égal à un mètre, ID., ib. p. 172.
Si l'on agite l'eau en plusieurs endroits à la fois, les ondes produites auront lieu simultanément et sans aucune modification résultant de leur coexistence, ID., ib. t. VIII, p. 574.
Onde positive, onde marchant dans le sens du mouvement communiqué à un liquide, par l'injection d'une certaine quantité de liquide. Onde négative, onde marchant en sens inverse et produite par le retrait d'une certaine quantité.
Onde sismique, ondulation du terrain, dans un tremblement de terre.

8° Terme de physique. Ondes sonores, ondulations de l'air, que l'on admet, par analogie avec les ondes de l'eau, pour expliquer les phénomènes du son.
Onde muette, vibration trop lente pour être perceptible à l'oreille.

9° Ondes lumineuses, ondulations qu'on suppose dans un fluide hypothétique, l'éther, et qui ont la propriété de représenter pour le calcul les phénomènes de la lumière. 
Suivant le système des ondulations, la variété infinie des rayons de diverses couleurs qui composent la lumière blanche provient tout simplement de la différence de longueur des ondes lumineuses, comme les divers tons musicaux de celle des ondes sonores, FRESNEL, Inst. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. V, p. 342.

10° Masse de matière qui double l'épaisseur du cerveau d'une cloche.

11° Sorte de levier qui joue sur la barre fendue du métier à bas.
Ondes d'échappement, sorte de rateau mobile établi à la partie supérieure du métier à tricot.

12° Outil à ondes, outil servant en menuiserie à faire les moulures.

SYNONYME
ONDE, FLOT. Onde exprime seulement le mouvement de va-et-vient d'une onde qui se soulève. Le flot ajoute à cette idée quelque chose de plus fort, de plus soulevé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En un verger, lez une fontanelle, Dont claire est l'onde et blanche la gravelle, , Romanc. p. 37.
Il ne veoient pas comment la neif peust souffrir les copz des ondes, JOINV., 192.
Esgarde, ne s'enfuit temps aussi comme l'onde, Qui toujours court aval, n'arriere ne soronde ?, , La folle et la sage.
XIVe s. 
Devant moi [elle] estoit destressée ; Les tresses blondes Si vont sur les talons à ondes, Lande dorée. Mettez du persil hachié boulir une onde, et dreciez, , Ménagier, II, 5.
[Dans la pneumonie] le pouls va par undes, difficulté grande de respirer, BERNARD DE GORDON, (traduction), IV, 5.
XVe s. 
Le poure cheval beut tant des undes de ceste eau, qu'il mourut tantost, , Perceforest, t. III, f° 127.
XVIe s. 
Les fleuves doux et les undes salées, MAROT, II, 58.
Tournant la face vers son feu, avisa le vin qui bouilloit à grosses ondes, YVER, p. 567.
Passans à travers les galeres des barbares, qui s'escartoient les unes des autres, à cause du vent et de l'agitation des undes de la mer, AMYOT, Timol. 26.
Cousteau trenchant des deux costez et fait à ondes, D'AUB., Hist. III, 299.
Elle bouillira une onde seulement, en l'escumant curieusement, O. DE SERRES, 226.
... mais bien te faut apprendre à danser, à baller, à friser tes cheveux, Les allonger en onde, et les serrer en noeuds, RONS., 894.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ombe ; provenç. onda, unda, honda ; espagn. et ital. onda ; du lat. unda, flot ; sansc. uda, eau, de und, être humide.

_____

ONDÉE
	on-dée s. f.
Ondée de pluie, grosse pluie subite et passagère. 
Chaque coup de tonnerre est suivi d'une ondée de pluie, DESC., Météor. 7.
J'aperçus Virginie la tête couverte de son jupon pour se mettre à l'abri d'une ondée de pluie, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Absolument. 
Soyez très sûr que, si je vois passer une procession de capucins, j'irai au-devant d'elle, chapeau bas, pendant la plus forte ondée, VOLT., Lett. Argental, 22 avril 1768.
Après avoir imploré celui qui garde dans ses trésors les vents et les tièdes ondées, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 8.
Il se dit d'une chute de neige. 
L'arrangement des petits glaçons est constamment le même dans tous les flocons qui tombent dans la même ondée, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 155, dans POUGENS.
Fig.
Nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton, MOL., Scapin, III, 2.
Desmarets en silence laissa passer l'ondée, puis avoua au roi qu'il avait cru les gardes payés, SAINT-SIMON, 232, 100.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une ondée revint, si prist à plouviner, , Berte, XLIII.
Lors vient une ondée [flot] legiere Qui les boute à la rive arriere, Et les remet à terre seiche, , la Rose, 6041.
XVIe s. 
En temps de pluye, principalement comme ceste-là, qui tomboit incessamment à grosses undées, l'harquebuzerie est si peu ou moins que rien, CARL., III, 220.
Telle chose aide grandement à les faire accoucher, n'estant si vexées de tranchées ou ondées, PARÉ, XVIII, 16.
Vous les ferés bouillir une ondée en l'eau claire, O. DE SERRES, 848.
Tes beaux cheveux espanchez par ondées, RONS., 183.
En toutes les chambrées de la philosophie ancienne, ceci se trouvera, qu'un mesme ouvrier y publie des regles de temperance, et publie ensemble des escripts d'amour et desbauche.... ce n'est pas qu'il y ayt une conversion miraculeuse qui les agite à ondées...., MONT., IV, 129.

ÉTYMOLOGIE
Onde.

_____

ONDOIEMENT
	on-doî-man s. m.

1° Action d'ondoyer, de flotter par ondes. L'ondoiement des vagues, des blés. 
L'ondoiement que causent les vents [aux flocons de neige], DESC., Météor. 6.
Tu donnes.... au lion l'effroi de ses regards, Au cheval l'ondoiement de ses longs crins épars, LAMART., Joc. III, 111.

2° Baptême fait en cas de nécessité et où sont omises les cérémonies de l'Église ; il se fait souvent aussi par précaution, quand on veut retarder le baptême pour une circonstance quelconque, ou simplement pour la convenance de quelques personnes ; ainsi on ondoie les princes, afin de pouvoir célébrer quand on voudra leur baptême avec pompe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ondoyement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ondoyer ; ital. ondeggiamento.

_____

ONDOYÉ, ÉE
	on-do-ié, iée part. passé d'ondoyer

1° Qui a reçu l'ondoiement. 
Il [le roi] eut celle [la dévotion] que l'enfant de M. le duc de Bourgogne ne fût pas ondoyé d'une autre main que de la sienne [de l'évêque d'Orléans], SAINT-SIMON, 155, 21.
Il [Voltaire] nous a dit plusieurs fois qu'à sa naissance on désespéra de sa vie, et qu'ayant été ondoyé, la cérémonie de son baptême fut différée plusieurs mois, VOLT., Comm. oeuvr. aut. Henr.

2° Marqué en forme d'ondes. 
De vieux troncs ondoyés de différentes couleurs, BERN. DE ST.-P., dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

ONDULANT, ANTE
	on-du-lan, lan-t' adj.

1° Qui ondule. 
Je ne sais ce que je louerai de préférence dans ce morceau ; est-ce le reflet de la lune sur ces eaux ondulantes ?, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 247, dans POUGENS.
Ce qu'il y a de remarquable dans ce morceau, c'est la vapeur ondulante et chaude qu'on voit en haut de l'arcade, ID., ib. p. 410.
Et ce firmament que retrace Le cristal ondulant des flots, LAMART., Harm. I, 10.

2° Terme de médecine. Se dit du pouls lorsqu'il est grand et qu'il se fait sentir par un mouvement successif, continuel et inégal.

_____

ONDULATOIRE
	on-du-la-toi-r' adj.
Terme de physique. Qui se propage en ondulations. 
Ces mouvements... sont ondulatoires, et dépendent évidemment de l'irritabilité...., BONNET, 1er mém. reprod. salam.
Terme de physique terrestre. Mouvement ondulatoire, mouvement affectant des surfaces plus ou moins étendues de la croûte terrestre, se produisant avec une lenteur plus ou moins grande, et abaissant ou élevant ces surfaces.

ÉTYMOLOGIE
Onduler.

_____

ONDULER
	on-du-lé v. n.
Avoir comme un mouvement d'ondulation. 
L'éclat de l'astre de la nuit ondulait à leur surface, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 17, dans POUGENS.
Et c'est alors qu'on voit les peuples étaler Les couleurs les plus fières, Et la pourpre et l'argent et l'azur onduler Aux plis de leurs bannières, V. HUGO, Orient. 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. undulatus, ondulé, qui suppose le verbe undulare, de unda, onde, par un intermédiaire undula, qui n'est pas resté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ONDULER. Ajoutez :
V. a. Rendre ondulé. Chez les coiffeurs, fourches à onduler les cheveux.

_____

ONÉRAIRE
	o-né-rê-r' adj.
Terme de jurisprudence, qui a vieilli et qui se disait de celui qui avait le soin réel d'une chose dont un autre a l'honneur. Ainsi l'on distinguait tuteur onéraire et tuteur honoraire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'empereur Charles, curateur honoraire de leur jeune roy.... Le duc de Sommerset, oncle du petit roy Edouard et son curateur avec l'empereur, mais onerayre, luy repondit...., CARL., II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. onerarius, de onus, oneris, charge.

_____

ONÉREUX, EUSE
	o-né-reû, reû-z' adj.

1° Qui est à charge, qui pèse comme un fardeau. 
Il est indubitable que plus un état est distingué selon le monde, plus il est onéreux et pénible selon Dieu, BOURDAL., Dim. de la Septuagés. Dominic. t. I, p. 371.
Il est très évident que, si tous ces défauts rendent la vente du sel très onéreuse au peuple, ils la rendent encore très pénible en elle-même et sujette à de très grands frais, VAUBAN., Dîme, p. 105.
Ils [les brachmanes] considèrent la vie comme une chose onéreuse, attendant avec impatience que leur âme se sépare de leur corps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 517, dans POUGENS.
La société est fondée sur un avantage mutuel ; mais, lorsqu'elle me devient onéreuse, qui m'empêche d'y renoncer ?, MONTESQ., Lett. pers. 76.
On est obligé de le peser [le fer] pour payer un droit très onéreux d'environ six livres quinze sous par millier de fonte, ce qui fait plus de dix livres par chaque millier de fer ; c'est le double du salaire de l'ouvrier, auquel on ne paye que cinq livres pour la façon d'un millier de fer, BUFF., Min. t. IV, p. 152.
Ayant ainsi pris mon parti sur un assujétissement nécessaire, je m'y livrai sans résistance, et le trouvai, du moins la première année, moins onéreux que je ne m'y serais attendu, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Il n'avait de goût onéreux Qu'une soif un peu vive, BÉRANG., Roi d'Yvetot.

2° Terme de jurisprudence. Titre onéreux, celui par lequel on acquiert une chose sous la condition d'acquitter certaines charges. 
La femme, même non commune ou séparée de biens, ne peut donner, aliéner, hypothéquer, acquérir à titre gratuit ou onéreux, sans le concours du mari dans l'acte ou son consentement par écrit, , Code Nap. art. 217.
Fig.
N'envions point à une sorte de gens leurs grandes richesses : ils les ont à titre onéreux, et qui ne nous accommoderait point, LA BRUY., VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Homme honereus et malgracieus - Delectation honereuse, ennuyeuse aux bons, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Qui ne seroit sans grands fraiz et onereuse despense, M. DU BELL., 545.

ÉTYMOLOGIE
Lat. onerosus, de onus, oneris, fardeau ; comparez le sanscrit anas, voiture de charge, charrette.

_____

ONGLE
	on-gl' s. m.

1° Lame dure, cornée, demi-transparente, qui revêt l'extrémité dorsale des doigts et des orteils. 
Est-ce par l'ongle long qu'il porte au petit doigt Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit ?, MOL., Mis. II, 1.
Il y a plusieurs endroits de la terre où l'on se laisse croître les ongles, pour marquer que l'on ne travaille point, MONTESQ., Esp. XIX, 9.
Les ongles sont plus petits dans l'homme que dans tous les autres animaux ; s'ils excédaient beaucoup les extrémités des doigts, ils nuiraient à l'usage de la main, BUFF., Hist. natur. hom. Oeuv. t. IV, p. 320.
Les habitants de Taïti laissent toute leur longueur aux ongles, excepté à celui du doigt du milieu de la main droite, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 77, dans POUGENS.
Ces Russes ajoutèrent qu'ils s'étonnaient surtout de notre sécurité à l'approche de leur puissant hiver : dans quinze jours, s'écriaient-ils, vos ongles tomberont, vos armes s'échapperont de vos mains engourdies et à demi mortes, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Il n'est crû que par les cheveux et par les ongles, se dit d'un nain.
Terme de manége. Ongles du poing de la bride, les ongles de la main gauche.
Populairement. Ongles de velours, ongles sales et mal soignés.
Fig. et par plaisanterie. Avoir des ongles en deuil, en demi-deuil, les avoir noirs de saleté.
Fig. Rogner les ongles à quelqu'un, les lui rogner de bien près, lui diminuer son pouvoir, ses profits. 
Des princes qui avaient assez de courage pour rogner les ongles aux Samuels et aux Grégoires, VOLT., Dial. XXIV, 5.
Couper les ongles, enlever la partie libre qui croît constamment ; et fig. ôter à quelqu'un ce qui fait sa force, son talent, etc. 
C'est bien assez de me couper les ongles moi-même de bien près, sans qu'un censeur vienne encore me les couper jusqu'au sang, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 17 janv. 1765.
Songez donc que Bertrand a les ongles coupés, ID., ib. 26 févr. 1774.
Fig. Avoir de l'esprit jusqu'au bout des ongles, en avoir beaucoup.
Être quelque chose jusqu'aux ongles, l'être tout à fait. 
Mme de Mauconseil, qui est d'Argenson jusque sous les ongles, Mme DE CHATEAUROUX, Correspond. p. 254, dans POUGENS.
Ils ne veulent pas qu'on les traite comme des ouvriers, et ils sont ouvriers jusqu'aux ongles, VAUVENARGUES, Nouv. max. 68.
Il a bien rongé ses ongles, se dit d'un homme qui a beaucoup travaillé à un ouvrage d'esprit. 
J'ai fait cent tours sous mon portique, Rongé mes ongles bien et beau, Pour en style macaronique Tirer encor de mon cerveau Quelque vieux rébus pathétique, CHAUL., Rép. à la duch. du Maine.
Ronger ses ongles, manger ses ongles, mordre ses ongles, se dit aussi de celui qui est en proie à l'impatience, au chagrin. 
Elle pleure, et ses ongles ronge, SCARRON, Virg. IV.
Avoir du sang aux ongles, sous les ongles, au bout des ongles, avoir du coeur. 
Si nos ennemis avaient du sang aux ongles, SÉV., 5 août 1676.
Fig. Avoir bec et ongle, savoir bien se défendre en toutes manières.
Rubis sur l'ongle, voy. RUBIS.
Fig. Savoir une chose sur l'ongle, la savoir couramment, très bien.

2° Griffes de plusieurs animaux. 
Un enfant.... De qui par pitié j'ai dérobé les jours Aux ongles des lions, aux griffes des vautours, CORN., Oedipe, V, 4.
Tout cet orgueil [du coq vainqueur] périt sous l'ongle du vautour, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Eux venus, le lion par ses ongles compta, ID., ib. I, 6.
Le monstre des forêts [un lion], furieux de sa blessure, imprimait déjà ses ongles sanglants dans le flanc du monarque, VOLT., Princ. de Babyl. 1.
Tel ce terrible oiseau qui porte le tonnerre, Par ses ongles tranchants enlève de la terre Le cygne au blanc plumage ou le lièvre peureux, DELILLE, Én. IX.
Fig.
Nous voulons bien [nous protestants] ressembler à des brebis, nous contenter de bêler comme elles, et nous couvrir de leur peau, pendant que nous serons faibles ; mais quand les dents et les ongles nous seront venus comme à de jeunes lions...., BOSSUET, 5e avert. 14.
À l'ongle on connaît le lion, c'est-à-dire on reconnaît aux moindres traits un homme d'un grand talent, d'un grand caractère.
C'est l'ongle du lion, se dit d'un trait qui décèle un grand talent, un grand caractère.

3° Par extension, sabot des solipèdes ou des ruminants. Chute de l'ongle. 
On dit que les nymphes le nourrissaient [Épiménide], et qu'il gardait dans l'ongle d'un boeuf la manne qu'elles lui apportaient, FÉN., Épimén.
Et ma lyre aux fibres d'acier A passé sur ces âmes viles, Comme sur le pavé des villes L'ongle résonnant du coursier, V. HUGO, Odes, II, 10.

4° Terme de zoologie. Dent recourbée qui termine les pattes des insectes.

5° Se dit de divers opercules des coquilles.

6° Par analogie. Instrument crochu de fer. 
J'ai vu couler leur sang sous les ongles de fer, ROTR., St Genest, III, 2.
Ces voiles où sont-elles, Qu'armaient les infidèles, Et qui prêtaient leurs ailes à l'ongle des brûlots ?, V. HUGO, Orient. 5.

7° Terme de chirurgie. Ongle, traduction française du mot grec onyx, variété du ptérygion en forme d'ongle.
Sorte d'hypopyon consistant en un abcès, qui a l'aspect d'un croissant, entre l'iris et la cornée.
Terme de fauconnerie. Maladie qui survient à l'oeil des oiseaux par l'effet d'un chaperon trop serré ou de quelque rhume.

REMARQUE
Le genre d'ongle a été longtemps incertain ; au XVIIe siècle, Chifflet, Gramm. p. 250, remarque qu'il vaut mieux le faire masculin. 
Cependant plusieurs le faisaient féminin : Elle [l'alouette] sent son ongle maline [de l'autour], LA FONT., Fabl. VI, 15. Aujourd'hui il est masculin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al ungle de petit dei, , Lois de Guill. 13.
XIIe s. 
Des-ci as ongles sont armé sans faillance, , Ronc. p. 134.
Entre ses ongles [le faucon] me saisit maintenant, , ib. p. 164.
Bernier l'oï, tout a le sens changié ; De poor tranble dès qu'en l'ongle del pié, , Raoul de C. 114.
XIIIe s. 
À ses ongles [elle] s'estoit un peu esgratinée, , Berte, LXXXII.
Li enherbemens [empoisonnement] ne fu mie à mort ; mais li ongle li cheïrent des piés et des mains, , Chr. de Rains, p. 49.
S'en tes ongles a point de noir, Ne l'i laisse pas remanoir, , la Rose, 2178.
XIVe s. 
Il advient souvent aux chiens une maladie es yeux qu'on appelle ongle, , Modus, f° XLIV.
Il appartient principalement au juge garder et tenir à l ungle et au point touts lez drois, ORESME, Eth. 162.
XVe s. 
Voudroit vos ongles vous avoir coppées jusques au sang, et reployé la corne de vostre povoir en confusion basse, CHASTEL., Chr. des d. de Bourg. II, 25.
Vouloit toutefois maintenir le sien, et le tenir aux ongles, ID., Élog. de Charles le Hardi.
Son aïeul [de ta femme], son frere et son oncle Et son pere doiz tu à l'ongle Honourer, amer, conjouir, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 38.
On me dira que je chasse bien contre ongle ; car je ne quiers que à monstrer exemple de magnanimité qui est vertu contendant à honneur, et je monstre exemple de trahison très deshonneste et de très frauduleuse deception, , Hist. de la Toison d'or, t. I, f° 41, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le cheval de Cesar avoit l'ongle couppée en forme de doigts, MONT., I, 36.
Je me travaillois d'entrouvrir mon pourpoinct à belles ongles, ID., II, 56.
J'ay pu me mesler des charges publicques, sans me despartir de moy, de la largeur d'une ongle, ID., IV, 152.
Il fit faire un beau lit de marbre poli à l'ongle [c'est-à-dire parfaitement, en latin ad unguem], YVER, p. 547.
Ce que vous faites, s'appelle proprement se mettre entre l'ongle et la chair [mettre le doigt entre l'arbre et l'écorce], CARL., II, 7.
Il sort promptement pour destourner la beste à vingt ongles [une femme], la faisant sortir par une petite porte, ID., VI, 5.
Arracher un ongle entrant en la chair, PARÉ, Introd. 2.
Pterygion : ungle, c'est une excroissance de chair fibreuse, laquelle petit à petit couvre la conjonctive, venant d'un angle de l'oeil : et pour ce est dit comme ongle, ID., XV, 5.
Le cheval a l'ongle forte, ID., Anim. 1.
Il a les ongles fort pointus, ID., Monstr. app. 1.
Le premier, comme vous savez et moi aussi, a un peu les ongles bien pales pour une charge où il ne faut rien craindre, et estre tousjours au peril, SULLY, Mém. t. III, p. 211, dans LACURNE.
C'est belle bataille des chiens et des chats, chascun a des ongles, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, ongue ; prov. ongla, ungla ; esp. uña ; port. unha ; ital. unghia, ugna ; du lat. ungula, diminutif de unguis, le même que le grec ; persan, nâkhèn ; sanscr. nakha ; russe, nógot ; all. Nagel ; angl. nail ; le latin paraît avoir comme le grec, subi la prosthèse d'une voyelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ONGLE. Ajoutez :

8° Coup d'ongle, coup porté avec l'ongle, égratignure.
Fig.
Nous ne sommes pas renversés d'un seul effort ; nous avons quelque coup d'ongle, et d'une heure à l'autre perdons quelque chose de notre vigueur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Dans les plus anciens exemples rapportés à l'historique, on ne voit pas de quel genre ongle était. Ici le genre est déterminé et il est féminin : XIIe s. 
Il [les chameaux] n'ont mie l'ungle fendue, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 353.

_____

ONGLÉE
	on-glée s. f.

1° Engourdissement douloureux causé par le grand froid au bout des doigts. 
Quant à présent, la campagne n'est pas tenable ; il y fait presque aussi froid que dans ma chambre, où, près d'un grand feu, je gèle en me rôtissant, et l'onglée me fait tomber la plume des doigts, J. J. ROUSS., Lett. à M. Lalliaud, Corresp. t. VII, p. 186, dans POUGENS.

2° Terme d'art vétérinaire. Excroissance membraneuse à l'oeil du cheval.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jean arrivé avec l'onglée aux doigts, qui s'accroupit vis à vis le feu, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrapel, ch. XI.

ÉTYMOLOGIE
Ongle.

_____

ONGLETÉ, ÉE
	on-gle-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'un long onglet. Pétale ongleté.

ÉTYMOLOGIE
Onglet.

_____

ONGLIER
	on-gli-é s. m.
Petit ustensile où se met tout ce qui sert à la toilette des ongles. Des ongliers en écaille.
Ongliers de deux à quinze pièces, cerf, ivoire, écaille, bois des îles, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 728.

_____

ONGUÉAL, m
Vaise orthographe d'unguéal, voy. ce mot.

_____

ONGUICULE
	on-gui-ku-l' ; ui prononcé comme dans huile s. m.
Terme de zoologie. Petit ongle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unguiculus, diminutif de unguis.

_____

ONGUIFORME
	on-gui-for-m' ; ui prononcé comme dans huile adj.
Qui a la forme d'un ongle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unguis, et forme.

_____

ONGULINE
	on-gu-li-n' s. f.
Genre de coquilles bivalves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ungula, ongle, à cause de la forme.

_____

ONIROCRITIQUE
	o-ni-ro-kri-ti-k' s. f.
Synonyme d'onirocritie (voy. ce mot). Homme qui possède superlativè. 
.... arithmétique, optique, onirocritique...., MOL., Mar. forcé, 6.

_____

ONIROMANCE ou ONIROMANCIE
	o-ni-ro-man-s' ou o-ni-ro-man-sie s. f.
Divination par les songes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant songe et devin.

_____

ONOCENTAURE
	o-no-san-to-r' s. m.
Nom d'un animal fabuleux. 
Les démons et les onocentaures s'y rencontreront, et les satyres y jetteront des cris les uns aux autres, SACI, Bible, Isaïe, XXXIV, 14.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant âne et centaure.

_____

ONOMASTICON
	o-no-ma-sti-kon' s. m.
Titre d'un ouvrage qui a pour but de fixer le sens et l'emploi des mots. Onomasticon de Pollux.
À l'imitation des anciens, quelques savants modernes ont donné le nom d'onomasticon à des glossaires spéciaux d'un auteur.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui sous-entend un mot grec signifiant nom : livre relatif à des noms, à des mots.

_____

ONOMATOLOGIE
	o-no-ma-to-lo-jie s. f.
Science des noms, des classifications nominales.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nom et doctrine.

_____

ONOMATOPÉE
	o-no-ma-to-pée s. f.
Terme de grammaire. Formation d'un mot dont le son est imitatif de la chose qu'il signifie. 
Cuculus se prononçait comme nous dirions coucoulous, d'où vient le mot français coucou ; et ces mots, dans l'une et l'autre langue, n'ont été formés que par onomatopée, c'est-à-dire imitation du son, pour marquer le chant de cet oiseau, ROLLIN, Traité des Ét. I, 3.
L'onomatopée est une figure par laquelle un mot imite le son naturel de ce qu'il signifie ; on réduit sous cette figure les mots formés par imitation du son, comme le glouglou de la bouteille, le cliquetis, c'est-à-dire le bruit que font les boucliers, les épées et les autres armes, en se choquant, DUMARS., Trop. II, 19.
Un enchaînement de petites onomatopées analogues aux idées qu'on a, et dont on est fortement occupé, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 474, dans POUGENS.
Il se dit des mots imitatifs eux-mêmes. Dictionnaire des onomatopées françaises.
En un sens plus large, on applique quelquefois aujourd'hui le nom d'onomatopée aux cris qui naturellement accompagnent certains gestes.

REMARQUE
L'onomatopée diffère de l'harmonie imitative, en ce que l'une appartient à un mot, et l'autre à une phrase : glouglou est une onomatopée ; l'essieu crie et se rompt est de l'harmonie imitative.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant nom et faire.

_____

ONONIDE
	o-no-ni-d' s. f.
Genre de la famille des légumineuses.

_____

ONOSME
	o-no-sm' s. f.
Nom d'un genre de borraginées où l'on distingue l'onosma echioides, Linné, dit surtout orcanète.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant âne et odeur : plante flairée par les ânes.

_____

ONTOGÉNIE
	on-to-jé-nie s. f.
Se dit, dans le transformisme, de l'évolution individuelle. 
L'évolution individuelle connue sous le nom d'ontogénie par opposition à la phylogénie, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 768.

ÉTYMOLOGIE
En grec, un être, et le suffixe génie (voy. ce suffixe).

_____

ONTOLOGIE
	on-to-lo-jie s. f.

1° Théorie de l'être, science de l'être ; c'est en général le synonyme de métaphysique. 
Il sera bien dans l'ordre de la marche d'esprit qui va naturellement des concrets aux abstraits et des moins abstraits aux plus abstraits, de finir par l'ontologie ou la science de l'être, BONNET, Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 179, dans POUGENS.
Toutes les ontologies, toutes les psychologies ne sont-elles pas des rêves ?, VOLT., Lett. L. C. 1768, Sur les qualités occultes.
L'examen de ces propriétés forme cette branche de la philosophie dont toutes les autres empruntent en partie leurs principes : on la nomme l'ontologie ou science de l'être, ou métaphysique générale, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 239, dans POUGENS.
Traité sur l'ontologie. L'Ontologie de Wolf.

2° Dans la médecine, la doctrine qui, opposée à la doctrine physiologique, ne rattache pas les phénomènes pathologiques aux phénomènes réguliers de la vie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant l'être et doctrine.

_____

ONTOLOGISER
	on-to-lo-ji-zé v. n.
Faire de l'ontologie.

_____

ONYCHIE
	o-ni-kie s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la matrice unguéale.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ongle.

_____

ONYCHOPHORE
	o-ni-ko-fo-r' adj.
Se dit des serpents qui ont des ergots à la partie postérieure du corps.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant ongle et qui porte.

_____

ONYCHOSE
	o-ni-kô-z' s. f.
Terme de médecine. Callosité des ongles avec déformation, accompagnée d'inflammation de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ongle et la finale grecque ose, qui indique formation.

_____

ONYXIS
	o-ni-ksis' s. f.
Terme de médecine. Ongle entré dans les chairs.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ongle, et la finale is qui s'applique aux maladies.

_____

ONZAINE
	on-zê-n' s. f.
Quantité de onze objets. 
En certaines fêtes doubles majeures on met devant le sanctuaire une herse appelée râtelier et onzaine parce qu'on y met onze cierges, DE LABORDE, Émaux, p. 340.

ÉTYMOLOGIE
Onze.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ONZAINE. Ajoutez :

2° Nom donné à Nantes, dans le XVIIe siècle, à certains chargements de sel transportés par eau. 
La grande onzaine était de quatre à six muids ; la petite onzaine, de deux à quatre muids, MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 47.

_____

ONZIÈME
	on-ziè-m' ; le plus souvent on n'élide pas la voyelle de l'article devant onzième : le onzième, la onzième ; on peut cependant les élider : l'onzième jour, l'onzième page, à l'onzième page ; on dit au onzième jour et non à l'onzième jour. Les consonnes des mots qui précèdent ne se lient pas : les six onzièmes, dites : les si onzièmes, et non les si-z onzièmes adj. numéral ordinal

1° Nombre d'ordre qui suit le dixième. 
On a fait contre vous dix entreprises vaines ; Peut-être que l'onzième est prête d'éclater, CORN., Cinna, II, 1.

2° S. m. La onzième partie. J'en aurai le onzième.
Le onzième, le onzième jour. 
En vérité, ma fille, voici une pauvre petite femme bien malade ; c'est le onzième de son mal, qui lui prit à Chaville, en revenant de Versailles, SÉV., 315.

3° S. f. Terme de musique. La onzième, le redoublement de l'intervalle de quarte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont est en son païs venus, Lui onzime, sans plus avoir, BARBAZ., Fabliaux, t. I, p. 75.
XVe s. 
Le roy Louys unzisme, COMM., Prologue.
XVIe s. 
Elle le pourta jusques à l'unziesme moys, RAB., Garg. I, 3.
Le moys de janvier soubs Romulus estoit l'unzieme, AMYOT, Numa, 31.

ÉTYMOLOGIE
Onze ; provenç, onzen, honzen ; catal. onsé ; espagn. onceno ; ital. undecimo.

_____

OOLITHE
	o-o-li-t' s. m.
Terme de géologie. Variété de calcaire composé de nombreux petits grains ovoïdes semblables à des oeufs de poisson. 
Plusieurs naturalistes ont regardé les petits grains comme des ovaires de poissons, et ont appelé ces pierres des oolithes, en allemand Rogenstein, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 10, dans POUGENS.
L'oolithe est toujours en globules ou sphéroïdes, dont la grosseur varie depuis celle d'un pois jusqu'à celle d'une graine de pavot, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 203, dans POUGENS.

REMARQUE
Plusieurs géologues font oolithe du féminin.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeuf et pierre.

_____

OOLOGIE
	o-o-lo-jie s. f.
Traité de l'oeuf, considéré par rapport à la génération.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeuf et doctrine.

_____

OONIN
	o-o-nin s. m.
Nom que l'on a donné à l'albumine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant oeuf.

_____

OOPHORIDIE
	o-o-fo-ri-die s. f.
Nom, dans les lycopodes, de capsules renfermant des corps globuleux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeuf et qui porte.

_____

OOSPORE
	o-o-spo-r' s. f.
Terme de botanique. Nom des graines chez les cryptogames.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, oeuf, et, graine.

_____

OPACIFIER
	o-pa-si-fi-é v. a.
Rendre opaque.
S'opacifier, v. réfl. Devenir opaque.

_____

OPALAGE
	o-pa-la-j' s. m.
Action d'opaler.

_____

OPALER
	o-pa-lé v. a.
Répartir les cristaux de sucre dans toute la masse que contient une forme, en brisant la croûte cristalline dite opale.

_____

OPALESCENT, ENTE
	o-pa-lè-ssan, san-t' adj.
Qui a le caractère de l'opalescence.

_____

OPALISÉ, ÉE
	o-pa-li-zé, zée adj.

1° Terme de minéralogie. Qui est converti en opale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPALISÉ. Ajoutez :

2° Qui a une teinte opaline. 
Un verre plus ou moins opalisé au lieu du verre éminemment limpide et éclatant qu'ils ont coutume de produire, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 8 janv. 1875, p. 752, 1re col.

_____

OPAQUE
	o-pa-k' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 183, on prononçait opâque adj.
Qui ne laisse point passer la lumière. 
Semblable aux autres planètes, la terre est opaque, elle fait ombre, elle reçoit et réfléchit la lumière du soleil, BUFF., Hist. anc. Preuv. théor. terr. Oeuvr. t. I, p. 186.
Quelque opaque que soit un corps, jamais il ne réfléchit toute la lumière qui tombe sur lui, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 289.
Il y a des corps opaques qui deviennent transparents, si on remplit leurs pores d'une substance dont la densité égale celle des parties de ce corps ; c'est ce qui arrive à du papier que l'on mouille, ou que l'on imbibe d'huile, ID., ib. p. 411.
Qui est sans lumière. 
À travers l'ombre opaque et noire Des hauts cyprès du promontoire, LAMART., Harm. I, 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La terre grosse, opaque.... Qui contient en soy sans doubtance La moindre part de quinte-essence, , Nat. à l'alch. err. 439.
XVIe s. 
C'est une espineuse entreprise, et plus qu'il ne semble, de suyvre une allure si vagabonde que celle de nostre esprit, de penetrer les profondeurs opaques de ses replis internes...., MONT., II, 59.

ÉTYMOLOGIE
Lat. opacus.

_____

OPÉRABLE
	o-pé-ra-bl' adj.
Qui peut être opéré. Ce cancer n'est pas opérable.

_____

OPÉRATEUR, TRICE
	o-pé-ra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui se livre à quelque manipulation.
Fig.
Ces opérateurs d'iniquités [les jésuites] sont plus dangereux que n'étaient autrefois, du temps du Messie, les scribes et les pharisiens, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 440.

2° Celui qui fait certaines opérations de chirurgie. Un habile opérateur. 
Hom ! disait l'un, jamais n'entonnerai-je Un requiem sur cet opérateur ?, J. B. ROUSS., Ép. I, 10.
On dit quelquefois au féminin, opératrice. 
Voilà l'opératrice aussitôt en besogne ; Elle retira l'os, LA FONT., Fabl. III, 9.

3° Charlatan qui vend des drogues en place publique. 
La bonne compagnie qui était déjà dans l'hôtellerie, augmenta d'un opérateur et de son train, qui était composé de sa femme, d'une vieille servante more, d'un singe et de deux valets, SCARRON, Rom. com. I, 15.
23 janvier 1696 : le soir, il y eut une petite mascarade chez le roi, où M. le duc du Maine était opérateur ; il fit beaucoup de présents aux dames, fort magnifiques, DANGEAU, I, 284.
Au féminin, opératrice, femme d'un opérateur. 
Il triompha aussi de l'insensibilité et de la misanthropie de la Rancune, qui devint amoureux de l'opératrice, SCARR., Rom. com. I, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De serfs sont deux especes, le curateur et le operateur. Tels sont operateurs artisans] et font les oeuvres serviles, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Aussi habile fut un operateur sur l'aumonier de Marmoutier lequel il traitait d'une hernie, D'AUB., Faen. IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. operatorem, de operari (voy. OPÉRER).

_____

OPÉRATION
	o-pé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'une puissance, d'une faculté qui produit un effet. Les opérations de la nature. 
On trouva de grandes difficultés à donner des noms aux opérations de l'âme, parce qu'on est naturellement peu propre à refléchir sur soi-même, CONDIL., Conn. hum. I, I, 9.
En termes de dévotion. L'opération du Saint-Esprit. Les opérations de la grâce. 
Le doigt de Dieu est ici [dans la conversion d'Anne de Gonzague], la suite ne permet pas d'en douter, et l'opération de la grâce se reconnaît dans ses fruits, BOSSUET, Anne de Gonz.
En termes de philosophie, les trois opérations de l'esprit, la première qui conçoit, la seconde qui juge, la troisième qui raisonne. 
Si elle [la logique] a pour objet les trois opérations de l'esprit, ou la troisième seulement, MOL., Mar. forcé, sc. 6.

2° Terme de mathématique. Les calculs qu'il faut faire pour obtenir un résultat. Trouver la racine carrée d'un nombre est une opération d'arithmétique. Les quatre règles de l'arithmétique, ou les quatre règles, l'addition, la soustraction, la multiplication et la division.

3° Plans combinés, desseins en voie d'exécution. L'amortissement de la dette publique est une opération difficile. 
Je ne sais aucune nouvelle des grandes opérations de M. l'abbé Terrai [surintendant des finances] ; je trouve seulement qu'il ressemble à M. Bouvard [célèbre médecin] : il met au régime, VOLT., Lett. d'Argental, 26 mars 1770.
Ironiquement. Vous avez fait là une belle opération, voilà une belle opération, vous n'avez rien fait qui vaille.

4° Il se dit aussi des transactions qui se font à la bourse, dans le commerce. Une opération désastreuse.

5° Terme de guerre. Mouvement d'attaque ou de défense d'une armée qui agit. Les opérations de l'armée française. 
Napoléon venait de mettre ce monarque [le roi de Westphalie] sous les ordres du maréchal [Davoust] ; ce fut ce changement trop tardif et au milieu d'une opération, qui en détruisit l'ensemble, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.
Ligne d'opération, ligne sur laquelle une armée opère, et sur laquelle sont ses dépôts et ses magasins. 
Une attaque brusque et directe les couperait [les Russes] de leur ligne d'opération, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 1.
Au XVIIe siècle, opération, en ce sens, passait pour une expression venue des gazettes étrangères et ne devant pas être employée. 
Ceux qui savent notre langue et qui la parlent bien, répondit le commandeur, disent dans ce sens-là les entreprises ou les actions de la campagne ; ce n'est pas que le mot opération ne soit français et n'ait plusieurs usages ; mais il s'agit ici de la mauvaise application qu'en font les étrangers, que nous ne devons pas imiter en cela, CAILLIÈRES, Bon et mauvais usage, Conversat. 2.

6° Opération chimique ou pharmaceutique, tout ce que fait le chimiste ou le pharmacien pour analyser un corps, déterminer des combinaisons, ou préparer des médicaments.

7° Opération chirurgicale, tout ce que fait le chirurgien sur le corps vivant à l'aide d'instruments ou de la main seule. Une opération laborieuse. L'opération de la cataracte. 
M. de la Vallière est mort ; on lui a fait plusieurs opérations, et enfin il s'en est allé, SÉV., 321.

8° L'action, l'effet d'un remède, d'une médecine. 
Il [mon médecin] ne s'est pas contenté de m'enseigner les remèdes, mais les a lui-même appliqués, et s'est assis auprès de moi pour en attendre l'opération, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 16.
La médecine commençait à faire heureusement son opération, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il se dit quelquefois pour effet d'un purgatif, selle abondante. 
M. de Richelieu monta à ma garde-robe, et y laissa une opération telle que le bassin ne la put contenir, SAINT-SIMON, 18, 217.

9° Terme d'imprimerie. Se dit de compositions en plus petit caractère que le texte, où des chiffres sont disposés conformément aux opérations d'arithmétique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et chascune de ces operations et ars fait toutes autres choses pour la grace de ce bien, ORESME, Eth. VII, 13.
XVIe s. 
Tels instrumens seroyent inutiles et vains sans l'operation de l'esprit, CALV., Instit. 1033.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. operacio ; espagn. operacion ; ital. operazione ; du lat. operationem (voy. OPÉRER).

_____

OPERCULAIRE
	o-pèr-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ferme une cavité à la manière d'un couvercle.

_____

OPERCULÉ, ÉE
	o-pèr-ku-lé, lée adj.
Muni d'un opercule.

_____

OPERCULINE
	o-pèr-ku-li-n' s. f.
Genre de coquilles univalves.
Genre d'infusoires.

_____

OPÉRÉ, ÉE
	o-pé-ré, rée part. passé d'opérer

1° Qui est effectué. 
Un prodige opéré par le ciel même ne révoltera pas ; mais un prodige opéré par un sorcier malgré le ciel ne plaira jamais qu'à la populace, VOLT., Comm. Corn. Rem. Médée, Préambule.

2° Qui a subi une opération chirurgicale. Opéré d'un cancer.
Substantivement, un opéré, une opérée, celui, celle qui a subi une opération chirurgicale.

_____

OPÉRETTE
	o-pé-rè-t' s. f.

1° Mot qui a passé de la langue allemande dans le français, et par lequel on désigne de petits opéras sans importance par rapport à l'art, FÉTIS, la Musique, Dict. Opérette.

2° Aujourd'hui, ce mot est très généralement employé pour désigner les ouvrages joués sur plusieurs petits théâtres ou dans les salons.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'opéra, attribué à Mozart.

_____

OPHI- ou OPHIO-
Élément de composition qui veut dire serpent et vient du grec.

_____

OPHICALCE
	o-fi-kal-s' s. m.
Terme de géologie. Calcaire sédimentaire disposé par veines entrelacées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, serpent, et lat. calx, chaux.

_____

OPHICLÉIDE
	o-fi-klé-i-d' s. m.
Instrument de cuivre de la famille des bugles. Il y a deux sortes d'ophicléides : l'ophicléide alto, en mi bémol, et l'ophicléide basse, en ut et en si bémol. 
De toutes les basses de la musique d'harmonie, l'ophicléide est la plus puissante, FÉTIS, Manuel des compositeurs, II, 14.
Première exhibition de l'ophicléide à l'orchestre [de l'Opéra] dans la Lampe merveilleuse (6 février 1822), CASTIL-BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, t. II, p. 350.

REMARQUE
On le fait souvent féminin en parlant.

ÉTYMOLOGIE
Ophi..., et terme grec signifiant clef ; ainsi dit, parce que l'ophicléide représentait en effet l'ancien serpent, instrument qui n'avait que six trous, et qui était presque toujours faux, mais qui était devenu juste grâce aux clefs qu'on y avait ajoutées.

_____

OPHIDOSAURIENS,
	o-fi-do-sô-riin s. m. pl.
Famille de reptiles comprenant les serpents et les lézards.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant serpent et lézard.

_____

OPHIOGLOSSE
	o-fi-o-glo-s' s. f.
Genre de fougères, renfermant une quinzaine d'espèces petites et très répandues, dont une espèce, langue de serpent, petite serpentaire, est l'ophioglossum vulgatum, L.

ÉTYMOLOGIE
Ophio..., et terme grec signifiant langue.

_____

OPHIOGRAPHIE
	o-fi-o-gra-fie s. f.
Description des serpents.

_____

OPHIOLÂTRIE
	o-fi-o-lâ-trie s. f.
Culte des serpents.

ÉTYMOLOGIE
Ophio..., et lâtrie.

_____

OPHIOLITHIQUE
	o-fi-o-li-ti-k' adj.
Qui contient de l'ophiolithe.

_____

OPHIOMANTIE
	o-fi-o-man-sie s. f.
Divination en observant des serpents.

ÉTYMOLOGIE
Ophio..., et mancie, suffixe.

_____

OPHIOPHAGE
	o-fi-o-fa-j' adj.
Qui se nourrit de serpents.

ÉTYMOLOGIE
Ophio..., et terme grec signifiant manger.

_____

OPHIOSURE
	o-fi-o-zu-r' s. m.
Genre de poissons, faisant partie de la division des apodes et formé aux dépens du genre murène.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant serpent et queue.

_____

OPHITE
	o-fi-t' s. m.
Nom donné à certaines roches trappéennes des Pyrénées, d'une composition variable.
Sorte de marbre dont la couleur est d'un vert obscur, rayé de filets jaunes qui se croisent. 
Le feldspath et le schorl : ce mélange est celui qui a formé la matière des ophites, dont il y a plusieurs variétés, mais toutes composées de feldspath, plus ou moins mêlé de schorl de différentes couleurs, BUFF., Min. t. I, p. 119.
Adj. Marbre ophite.
Se dit aussi quelquefois d'une roche magnésienne plus souvent nommée serpentine.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant serpent, à cause que l'ophite rappelle, par son fond vert tacheté de blanc, la peau bigarrée des serpents.

_____

OPHITE
	o-fi-t' s. m.
Genre de serpents.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant serpent.

_____

OPHIUCHUS
	o-fi-u-kus' s. m.
Constellation bordée inférieurement par la Balance, le Scorpion et le Sagittaire.
On dit aussi Serpentaire ou Esculape.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant serpent et tenir.

_____

OPHRYON
	o-fri-on s. m.
Point singulier du crâne, dit aussi point sus-nasal, situé sur le milieu de la ligne sus-orbitaire ou sourcilière, marquant la limite antérieure du cerveau, c'est-à-dire la séparation du crâne facial et du crâne cérébral.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sourcil.

_____

OPHTHALMIE
	o-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'oeil.
Ophthalmie sèche, ophthalmie qui n'est pas accompagnée d'un écoulement.
Ophthalmie d'Égypte, ophthalmie épidémique, ophthalmie purulente, sorte d'ophthalmie, ainsi nommée parce qu'on l'a observée d'abord sur des troupes revenant de l'expédition d'Égypte ; elle est contagieuse, et donne rapidement lieu à la fonte de l'oeil.
Ophthalmie périodique, inflammation particulière de l'oeil qui se montre sur les animaux solipèdes avec les caractères de la périodicité.

HISTORIQUE
XIVe s.
Ceulz qui ont une maladie es oilz appellée obtalmie, ORESME, Eth. 299.
XVIe s. 
Ophthalmie est une inflammation de la membrane appelée conjonctive, PARÉ, XV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui signifie oeil (voy. OPHTHALMO....).

_____

OPHTHALMO-
Élément de composition qui signifie oeil, et qui vient d'un mot grec, dérivé certainement, mais sans qu'on s'en rende bien compte, du radical composé de omicron et de pi, qui signifie voir, et qui est le même que le radical latin oc dans oculus.

_____

OPHTHALMOCÈLE
	o-ftal-mo-sè-l' s. f.
Synonyme d'exophthalmie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et tumeur.

_____

OPHTHALMODYNIE
	o-ftal-mo-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et douleur.

_____

OPHTHALMOIATRIE
	o-ftal-mo-i-a-trie s. f.
Médecine des yeux ou oculistique.

ÉTYMOLOGIE
Ophthalmo..., et du grec, médecine.

_____

OPHTHALMOLOGIE
	o-ftal-mo-lo-jie s. f.
Traité de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et traité.

_____

OPHTHALMOMÉTRIE
	o-ftal-mo-mé-trie s. f.
Mesure de la portée de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OPHTHALMOMÈTRE au Dictionnaire.

_____

OPHTHALMOSCOPE
	o-ftal-mo-sko-p' s. m.
Instrument qui sert à examiner l'intérieur de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et examiner.

_____

OPHTHALMOSCOPIQUE
	o-ftal-mo-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'ophthalmoscope, à l'examen de l'intérieur de l'oeil.
La durée de l'incapacité de travail.... ne saurait être déterminée qu'au moyen de l'examen ophthalmoscopique, , Gaz. des Trib. 20 janv. 1877, p. 67, 1re col.

_____

OPHTHALMOTHÈQUE
	o-ftal-mo-tè-k' s. f.
Partie du corps de la chrysalide qui couvre les yeux de l'insecte.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et loge.

_____

OPHTHALMOXYSE
	o-ftal-mo-ksi-z' s. f.
Terme de chirurgie. Espèce de scarifications qu'on pratiquait autrefois sur la conjonctive dans les cas d'ophthalmie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oeil et scarification.

_____

OPIACÉ, ÉE
	o-pi-a-sé, sée adj.
Qui contient de l'opium. Préparations opiacées.

ÉTYMOLOGIE
Opium.

_____

OPIAT
	o-pi-a ; l'Académie dit qu'on prononce le t, mais cela n'est pas conforme à l'usage le plus général s. m.

1° Électuaire où il entre de l'opium.

2° Abusivement. Un électuaire quelconque, mais surtout électuaire magistral.

3° Pâte pour nettoyer les dents. 
Il dit que l'opiat, la guimauve et le reste Ont été pour ses dents un remède funeste, DESHOUL., t. I, p. 284.
J'ai connu un homme sans nom qui avait amassé des richesses immenses par le débit d'un nouvel opiat pour les dents, VAUVENARGUES, Dial. XVII, Renaud et Jaf.
Furetière fait la distinction de opiat, substantif masculin, et opiate, substantif féminin.

HISTORIQUE
XVIe s.
Opiatte cordialle, RAB., Pant. V, Prol.
C'est le breuvage qui nous infatue et endort, comme une opiate bien sucrée, et qui sert de medicament narcotique, pour stupefier nos membres, , Sat. Mén. p. 161.
Conserves, opiates, poudres, PARÉ, V, 16.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant suc (voy. OPIUM).

_____

OPILATION
	o-pi-la-sion s. f.
Terme de médecine. Obstruction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et voyant que le visage lui devenoit jaune, estimerent que c'estoit une opilation de foie, MARG., Nouv. L.
Par opilation des remedes qui ferment et bouchent les pores, PARÉ, XXIV, 39.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oppilationem (voy. OPILER).

_____

OPILER
	o-pi-lé v. a.
Terme de médecine. Obstruer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces medicamens eschauffent et opilent trop, dont les tumeurs sont rendues plus rebelles à suppuration, PARÉ, XXIV, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oppilare, de ob, et pilare, appuyer fortement (voy. PILE).

_____

OPINANT
	o-pi-nan s. m.
Celui qui opine dans une délibération. Le premier opinant. 
Quel moyen plus sûr peut-on avoir d'anéantir tous ces intérêts particuliers, que de les opposer entre eux par la multiplication des opinants ?, J. J. ROUSS., Polysynod.

_____

OPINEUR
	o-pi-neur s. m.
Celui qui opine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Opineur, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPINEUR. Ajoutez : À l'instant les opineurs de la calotte, soudoyés par la cour, ont embouché leurs sifflets, l'Ami du peuple, n° 156, 7 juillet 1790, p. 3.

_____

OPINIÂTRÉ, ÉE
	o-pi-ni-â-tré, trée part. passé d'opiniâtrer
Soutenu avec ténacité. Un combat opiniâtré.

_____

OPINIÂTRER
	o-pi-ni-â-tré v. a.

1° Soutenir en opiniâtre. 
Après que le temps, qui consume tout, a fait cesser celle [douleur] qu'elles avaient en effet, elles ne laissent pas d'opiniâtrer leurs pleurs, leurs plaintes et leurs soupirs, LAROCHEFOUC., Réflex. mor. n° 233.
On ne saurait opiniâtrer plus mal à propos une affaire, SÉV., 21 janv. 1689.
Absolument. 
L'évêque de Saint-Omer a été à l'extrémité.... il a opiniâtré de n'être point saigné avec une grosse fièvre, une inflammation ; le médecin anglais le fit saigner par force, SÉV., 17 janv. 1680.

2° Contredire, contrarier quelqu'un de manière à le rendre opiniâtre. N'opiniâtrez point cet enfant.

3° S'opiniâtrer, v. réfl. S'attacher à une opinion avec ténacité. Ne vous opiniâtrez point à cela. 
Vous vous étiez toujours opiniâtré à le refuser, PASC., Prov. XVIII.
J'apprends qu'elle [Mme de Marboeuf] s'opiniâtre à ne voir aucun médecin, SÉV., 28 janv. 1685.
Lorsqu'il voit que, malgré toute son indifférence, on s'opiniâtre à le rechercher...., BOURDAL., 14e dim. après la Pentec. Dominic. III, p. 430.
Se tenir avec constance. Il [Masnau, un des juges de Fouquet et malade d'une colique néphrétique] se fit traîner à la chambre de justice, il y souffrit des douleurs inconcevables ; M. le chancelier le vit pâlir, il lui dit : Monsieur, vous n'en pouvez plus, retirez-vous. Il lui répondit : Monsieur, il est vrai, mais il faut mourir ici. 
M. le chancelier le voyant quasi s'évanouir lui dit, le voyant s'opiniâtrer...., SÉV., à Pompone, 17 déc. 1664.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'opiniastrer à deffendre une place, MONT., I, 53.
Les auteurs ont eu tort de s'opiniastrer à former de nous une constante et solide contexture, ID., II, 2.
Bien luy servit de s'opiniastrer encores en l'esperance, ID., II, 31.
Le connestable et sa faction opiniastroient que le roi ne devoit point partir de Meaux, D'AUB., Hist. I, 210.

ÉTYMOLOGIE
Opiniâtre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPINIÂTRER. Ajoutez :

4° Opiniâtrer (avec un nom de chose pour sujet) quelqu'un dans quelque chose, faire qu'il s'y attache avec opiniâtreté. 
Cette promesse opiniâtre ce prince dans sa résolution, CORN., Dess. d'Andr.

_____

OPINION
	o-pi-ni-on s. f.

1° Avis, sentiment de celui qui opine sur quelque affaire mise en délibération. L'opinion de la majorité, de la minorité d'une assemblée. Il a été de l'opinion d'un tel. Les opinions sont partagées.
Au plur. Voix, suffrages. Recueillir les opinions. 
Mesdames Fouquet ont obtenu une copie de cette déposition, qu'elles présenteront demain à la chambre ; peut-être qu'on ne la recevra pas, parce qu'on est aux opinions ; mais...., SÉV., à Pompone, 17 déc. 1664.

2° Sentiment qu'on se forme des choses. 
Voilà mes opinions, ou, si vous voulez, mes hérésies touchant les principaux points de l'art ; et je ne sais point mieux accorder les règles anciennes avec les agréments modernes, CORN., 3e disc. trois unit.
Je te soutiendrai mon opinion jusqu'à la dernière goutte de mon encre, MOL., Mar. forcé, 6.
Personne n'ignore qu'il y a deux entrées par où les opinions sont reçues dans l'âme, qui sont ses deux principales puissances, l'entendement et la volonté, PASC., Esprit géométrique, II.
Toute opinion peut être préférable à la vie, dont l'amour paraît si fort et si naturel, ID., Pens. VI, 38, éd. HAVET.
On aime à voir dans les disputes les combats des opinions, ID., ib. VI, 31.
Encore que les opinions du peuple soient saines, elles ne le sont pas dans sa tête, car il pense que la vérité est où elle n'est pas ; la vérité est bien dans leurs opinions, mais non pas au point où ils se figurent, ID., ib. V, 2 ter.
Ainsi se vont les opinions succédant du pour au contre, selon qu'on a de lumière, ID., ib. V, 2.
C'est dans ce doute qui doute de soi et dans cette ignorance qui s'ignore, et qu'il [Montaigne] appelle sa maîtresse forme, qu'est l'essence de son opinion, qu'il n'a pu exprimer par aucun terme positif, ID., Entretien avec M. de Saci.
Avez-vous bien peur que j'aime mieux Mme de Brissac que vous ? ....avez-vous opinion que sa beauté efface vos charmes ?, SÉV., à Mme de Grignan, 22 avr. 1671.
Ce n'est pas l'homme que j'ai méprisé, ne le croyez pas ; ce sont les opinions, ce sont les erreurs par lesquelles l'homme abusé se déshonore lui-même, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Les opinions [relativement aux affaires ecclésiastiques] sont plus saines dans le barreau éclairé et parmi les magistrats intelligents, que dans les livres de quelques auteurs, ID., le Tellier.
S'il disputait avec ardeur, ce n'est pas qu'il voulût assujettir le monde à ses opinions, FLÉCH., Duc de Mont.
Elles [les personnes d'esprit] se piquent de briller dans les conversations, de réduire tout à leur sens, et d'exercer un empire tyrannique sur les opinions, ID., Mme de Mont.
Cette généreuse fille se mit au-dessus des opinions vulgaires : parmi les erreurs et faux jugements du monde, elle s'appliqua à découvrir ce point de vérité qui fait regarder la vanité des choses humaines, ID., ib.
Il eût fallu changer tout d'un coup l'opinion des hommes, qui ne change qu'avec le temps, VOLT., Hist. Parl. XXXIII.
Il faut des siècles pour détruire une opinion populaire, ID., Dict. phil. Opinion.
Nos opinions sont nos maîtresses ; et où est l'amant qui souffre patiemment qu'on lui dise que sa maîtresse est laide ?, DIDER., Mém. t. III, p. 292, dans POUGENS.
On était dans l'opinion que ni l'or ni l'argent, mis au feu, et même tenus en fusion, ne perdaient rien de leur substance, BUFF., Min. t. V, p. 59.
Les attachements profonds qui se nourrissent par le silence, par la conformité des goûts, des opinions, des sentiments, CONDORCET, Maurepas.
Craignons des opinions qui, sous prétexte de réduire les sciences à leur véritable destination, favoriseraient l'ignorance, le plus grand des fléaux de l'espèce humaine, ID., Duhamel.
C'est une affaire d'opinion, c'est une chose sur laquelle chacun peut penser comme il lui plaît.
C'est une opinion, c'est une assertion qui n'est pas sûre.
Un mal d'opinion, un mal imaginaire. 
Un mal d'opinion ne touche que les sots, MOL., Amph. I, 4.
Par opinion, par une simple manière de voir. 
Tous ceux qui sont en effet vertueux, et non point par faux semblant ni seulement par opinion, DESC., Méth. VI, 3.

3° L'opinion publique, ou, simplement, l'opinion, ce que pense le public. 
C'est souvent du hasard que naît l'opinion, Et c'est l'opinion qui fait toujours la vogue, LA FONT., Fabl. VII, 15.
L'empire fondé sur l'opinion et l'imagination règne quelque temps, et cet empire est doux et volontaire ; celui de la force règne toujours ; aussi l'opinion est comme la reine du monde, mais la force en est le tyran, PASC., Pens. V, 5.
La force est la reine du monde, et non pas l'opinion ; mais l'opinion est celle qui use de la force, ID., ib. XXIV, 91.
L'opinion fait tout ; elle t'a condamné, VOLT., Olymp. IV, 2.
On nomme l'opinion la reine du monde ; elle l'est si bien, que, quand la raison vient la combattre, la raison est condamnée à la mort, ID., Dict. phil. Opinion.
L'opinion gouverne le monde, et les philosophes, à la longue, gouvernent l'opinion des hommes, ID., Lett. d'Argental, 27 janv. 1766.
Pourrais-je, en proie aux soins vulgaires, Dans la commune illusion, Offusquer mes propres lumières Du bandeau de l'opinion ?, GRESSET, Chartreuse.
Les coupables ne sauraient se soustraire à tout châtiment ; ils sont punis par le jugement que le public porte de leur conduite ; ainsi l'opinion est une loi qui statue sur les actions dont la loi civile ne prend pas connaissance, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 11.
L'opinion est le tombeau de la vertu parmi les hommes, et son trône parmi les femmes, J. J. ROUSS., Ém. V.
Je parle des moeurs, des coutumes, et surtout de l'opinion, partie inconnue à nos politiques, mais de laquelle dépend le succès de toutes les autres, ID., Contr. soc. II, 12.
Tôt ou tard les hommes qui pensent et qui écrivent gouvernent l'opinion ; et l'opinion, comme vous savez, gouverne le monde, D'ALEMB., Dial. Christ. et Descart.
Il avait vu, dans plus d'une occasion, qu'un des moyens les plus sûrs de terminer facilement les affaires qui ne sont importantes que dans l'opinion, est de montrer, par la manière de les traiter, qu'on a su les réduire à leur juste valeur, CONDORCET, Maurepas.
Si on réduisait la culture des sciences aux travaux dont l'opinion publique doit être la récompense, on verrait bientôt cette opinion s'égarer de plus en plus, et mettre à leurs progrès réels une limite que le temps et le génie pourraient à peine reculer, ID., Margraaf.
Il savait sans doute que l'opinion publique ne plaçait pas son nom à côté des leurs [Morgagni et Haller], ID., Bertin.
Celui qui fait dépendre sa conduite de l'opinion, n'est jamais sûr de lui-même, MARMONTEL, Bélis. VII.
Il me sera pénible de me présenter ainsi à toute l'armée de l'opinion [cercle où se rencontre toute la haute société parisienne], STAËL, Delphine, IV, 23.
L'opinion, j'appelle ainsi l'accord des esprits sur toute chose qui intéresse les hommes : une force apparemment, car la pensée de tous peut devenir l'action de tous, DUPONT-WHITE, la Liberté politique, p. 289.
Fête de l'opinion, la 5e des fêtes instituées par la Convention, pour être célébrées pendant les jours complémentaires.

4° Jugement, en bien ou en mal, qu'on porte d'une personne ou d'une chose. 
Par cet endroit fatal en tous lieux va renaître La bonne opinion des courages français, MALH., II, 12.
Vous apprendrez par là du moins les voeux de tous, Et quelle opinion les peuples ont de vous, CORN., D. Sanche, IV, 2.
La constante hauteur de sa présomption, Cette intrépidité de bonne opinion, MOL., F. sav. I, 4.
L'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne Pour croire auprès de moi que quelque autre te plût, ID., Dépit amour. I, 2.
Ils ont assez bonne opinion d'eux-mêmes pour croire..., PASC., Prov. V.
Tant elle a donné bonne opinion de sa sagesse, SÉV., 2.
Il n'y a qu'une opinion sur son sujet, ID., 497.
Vous avez eu trop bonne opinion de moi, ID., 232.
Il a donné au public une bonne opinion de son érudition, BOSSUET, Lett. 63.
Si l'on jette quelque profondeur dans certains écrits, si l'on affecte une finesse de tour et quelquefois une trop grande délicatesse, ce n'est que par la bonne opinion qu'on a de ses lecteurs, LA BRUY., I.
Il est arrivé souvent à plus d'un grand homme d'exprimer naïvement la bonne opinion qu'il avait de lui-même, D'ALEMB., Éloges, Bossuet, note 14.
Quel est celui qui, sans être un sot, ne s'est jamais trompé dans la bonne ou mauvaise opinion qu'il avait conçue des hommes ?, DIDER., Claude et Nér. I, 120.
Il est important au bonheur de votre fils qu'il ait, en général, une opinion avantageuse des femmes, GENLIS, Adèle et Théod. t. II, p. 224, dans POUGENS.
Absolument. Avoir opinion de quelqu'un, de quelque chose, en bien augurer. J'ai opinion d'un tel. Je n'ai pas opinion du succès de cet ouvrage. 
Le fond de tout cela est qu'il [Manfredi] avait sincèrement peu d'opinion de lui-même, disposition qu'on pourrait nommer héroïque, FONTEN., Manfredi.

5° Terme de logique. Croyance probable. La démonstration engendre la science, et l'argument probable engendre l'opinion. 
Parmi les choses qu'on ne sait pas, il y en a qu'on croit sur le témoignage d'autrui, c'est ce qui s'appelle foi ; il y en a sur lesquelles on suspend son jugement, et avant et après l'examen, c'est ce qui s'appelle doute ; et, quand dans le doute on penche d'un côté plutôt que d'un autre, sans pourtant rien déterminer absolument, cela s'appelle opinion, BOSSUET, Connaiss. I, 14.
L'opinion est une connaissance douteuse qui n'est pas sans apparence et sans fondement, mais qui n'a point de certitude, FLÉCH., t. II, p. 155.
Toutes les sciences, renfermées dans les faits autant qu'il leur est possible et dans les conséquences qu'on en peut déduire, n'accordent rien à l'opinion que quand elles y sont forcées, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 289, dans POUGENS.
Terme de casuiste. Opinion probable, opinion qui avait pour elle quelque docteur, quelque auteur autorisé, et qu'on pouvait suivre en conscience, quelque douteuse qu'elle fût en soi. 
Quand le pénitent, dit-il, suit une opinion probable, le confesseur le doit absoudre, quoique son opinion soit contraire à celle du pénitent, PASC., Prov. V.
Nous avons bien voulu que d'autres que les jésuites puissent rendre leurs opinions probables, afin qu'on ne puisse pas nous les imputer toutes ; et ainsi, quand quelque auteur que ce soit en a avancé une, nous avons droit de la prendre, si nous le voulons, par la doctrine des opinions probables, ID., ib.

6° Doctrine de politique ou de religion, parti. Les opinions des stoïciens, des académiciens. Les opinions des luthériens. Opinions philosophiques. Opinions religieuses. L'opinion légitimiste dominait en cette ville. L'opinion libérale. Les hommes de même opinion. 
Avouez que les opinions ont plus causé de maux sur ce petit globe que la peste ou les tremblements de terre, VOLT., Lett. à M***, 5 janv. 1759.
Il importe tant aux hommes de tenir moins aux opinions qui les divisent qu'à celles qui les unissent, J. J. ROUSS., Lett. à l'archevêque.
L'opinion avancée, ou les opinions avancées, se dit de ceux qui sont attachés aux nuances très prononcées du libéralisme.
Les opinions relâchées, opinions de ceux qui ont peu de sévérité en morale. 
Les opinions relâchées plaisent tant aux hommes, qu'il est étrange que les leurs [des jésuites] déplaisent, PASC., Pens. XXIV, 65, édit. HAVET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Opinions est ou de verité ou de fausseté ; mais elections est eslire le bien ou le mal, BRUN. LATINI, Trésor, p. 277.
Plains de science et de bonne opinion et de concorde, desirrous d'amor, ID., ib. p. 319.
L'opinion dou bien et dou mal vient en nos de tel maniere que nos savons naturelment que nos devons faire le bien et eschuer [éviter] le mal, ID., ib. p. 463.
Li hom se doit garder que sa opinion ne soit corrompue, et que il ait bone entension, ID., ib. p. 464.
Et por ce que cist [ceux-là] faisoient noblement ces choses et autres semblables, li très grans flaireurs et li fames [renommée] de lor bone opinion fu espandue largement par le monde, Légende en prose de Girart, cité dans J. des savants, avr. 1860, p. 303. [Échevins] qui soient discret et de boinne opinion, TAILLIAR, Recueil, p. 509.
M'opinions est que il le doit recevoir à le [la] mesure de Clermont, BEAUMANOIR, XXVI, 3.
XIVe s. 
Chertes, au coer me vient si bonne opinions, Qu'encore arons victoire, se bien nous defeendons, , Baud. de Seb. V, 202.
De l'anathomie de l'oyl [oeil] l'opinion est diverse selon diverses gens, H. DE MONDEV., f° 16, verso.
L'emplastre que Thederic loe moult sous l'opinion d'un maistre, ID., f° 49.
Mais Fedris le fery par tel opinion, Qu'ens u cors lui conduit le [la] lance et le pingnon, , Hugues Capet, v. 852.
Dieu confonde ce conte.... Et tous lez confortans en cel' oppinion De grever le [la] roïne à le [la] clere fachon, , ib. v. 2579.
Aucun vousirent [voulurent] dire que cest enfant [Servius Tullius] fut serf ; mes à ceste opinion contredist et resiste le grant honneur que li roys li a fait, BERCHEURE, f° 20.
XVe s. 
Si fut ainsi avisé pour retraire le dessus dit de l'opinion des Anglois [le retirer du parti des Anglais], FROISS., I, I, 250.
Les aucuns des capitaines françois estoient d'opinion que toute la puissance des François saillissent et con batissent les Anglois, A. CHARTIER, Hist. de Charles VII.
Ne prenez mie vostre opinion ; que [car] vous ne tenrez [tiendrez] mie France du roy du ciel, le filz sainte Marie, mais la tendra [tiendra] le roy Charles, vray heritier à qui Dieu l'a donnée, qui entrera à Paris à belle compaignie, , Lett. de Jeanne d'Arc aux Anglois dans Chron. de la pucelle, ch. 44.
Quoy voyant, le roy se mit en opinion de passer outre, COMM., VII, 6.
XVIe s. 
Madame, j'ai tant fait par mes journées, que Pauline n'a plus d'opinion [jalousie] de vous, MARG., Nouv. X.
Je vous supplie que vous ne vous desesperiez point ; car il y a vingt-quatre heures au jour, esquelles l'homme peut changer d'opinion, ID., ib. XXXVII.
Elle respondit que la vie et la fin de cette fille monstroient que jamais n'avoit eu opinion [pensée] à homme vivant, qu'à celui qu'elle aimoit plus que sa vie...., ID., ib. XLII.
Il rabilla, en bien mourant, la mauvaise opinion qu'on avoit eu de luy, MONT., I, 67.
Toutes les opinions du monde en sont là, que le plaisir est...., ID., I, 69.
Ayant jugé que ce n'estoit que fantaisie et opinion [idée]...., ID., I, 100.
L'opinion publicque, ID., I, 117.
Pour suyvre l'ordre accoustumé, il vous a pleu me commander de faire l'ouverture des opinions [dire le premier mon avis], CONDÉ, Mém. p. 557.
....Nostre opinion seule ne nous contente, Et ce qui rend plus fort un esprit embrasé, C'est de voir que son choix de chacun est prisé, DESPORTES, Élégies, II, 3.
Chacun a son opinion, et non discretion, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 266.

ÉTYMOLOGIE
Prov. opinio ; espagn. opinion ; ital. opinione ; du lat. opinionem, de opinari, opiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPINION. Ajoutez :

7° Intention (sens vieilli). 
Il eut opinion de les sauver, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Tullius Marcellinus.... se trouvant saisi d'une maladie... longue et fâcheuse.... prit opinion de se faire mourir, ID., ib.

_____

OPIOLOGIE
	o-pi-o-lo-jie s. f.
Traité sur l'opium.

ÉTYMOLOGIE
Opium, et terme grec signifiant traité.

_____

OPISTHOCYPHOSE
	o-pi-sto-si-fô-z' s. f.
Terme de médecine. Cambrure de l'épine en arrière.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en arrière et courbure.

_____

OPISTHOGASTRIQUE
	o-pi-sto-ga-stri-k' adj.
Terme d'anatomie. Artère opisthogastrique, le tronc coeliaque, qui naît de l'aorte descendante, derrière la partie supérieure de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en arrière et gastrique.

_____

OPISTHOGRAPHIQUE
	o-pi-sto-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à des pages opisthographes.
Qui est écrit sur le derrière d'un feuillet, d'un marbre, etc. Débris opisthographique.

_____

OPIUM
	o-pi-om' s. m.

1° Suc épaissi des capsules de diverses espèces du genre pavot et surtout du pavot somnifère (papaver somniferum, L.), qui nous vient de la Turquie et de la Perse en morceaux arrondis ou aplatis. L'opium est une substance narcotique, très vénéneuse à haute dose, calmante et soporifique à dose médicale. 
Après que l'opium a été recueilli, on l'humecte et on le pétrit avec de l'eau ou du miel, jusqu'à ce qu'il ait acquis la consistance, la viscosité et l'éclat de la poix bien préparée ; on le réduit en petits pains, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
Le pavot blanc se cultive en grande quantité dans l'Inde et l'Orient ; après la floraison, on fait des incisions longitudinales aux capsules ; il en découle un suc laiteux qui se concrète facilement ; ce suc, ainsi devenu concret, constitue l'opium, THÉNARD, Traité de chimie, t. III, p. 365, dans POUGENS.
Fig.
L'armée était au Saussay, dans une tranquillité profonde, dont l'opium avait gagné jusqu'à M. le duc de Bourgogne, SAINT-SIMON, 213, 125.
La dévotion est un opium pour l'âme, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.

2° L'opium est employé aussi comme un excitant du système nerveux, qui procure un sentiment momentané de bien-être. Les fumeurs d'opium. 
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'aujourd'hui même, les preneurs d'opium ou de haschisch se procurent, sous les haillons de la pauvreté et sans sortir d'une misérable taverne, un bonheur et des jouissances auxquels il ne manque que la réalité, SILVESTRE DE SACY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 61.
Fig.
Ils [les poëtes] versent.... Cet opium divin que dans sa soif d'extase Le rêveur Orient puise en vain dans son vase, LAMART., Joc. VI, 234.

REMARQUE
On a longtemps écrit et prononcé opion, témoin ces vers de Voltaire : L'opium peut servir un sage ; Mais, suivant mon opinion, Il lui faut, au lieu d'opion, Un pistolet et du courage ; et ces vers de Senecé : Lit-on du mal, c'est jubilation ; Lit-on du bien, des mains tombe le livre, Qui vous endort comme bel opion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'odeur fascheuse du suc de pavot noir, qu'on appelle opion, fait qu'il est malaisé à mesler parmy le boire...., PARÉ, XXIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui est le diminutif du mot qui signifie suc : proprement petit suc. Le terme qui signifie suc est de même radical que le latin sapa (voy. SÈVE), et l'allem. Saft, suc.

_____

OPLITODROME
	o-pli-to-dro-m' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Coureur qui, dans les jeux publics, disputait, couvert d'une armure, le prix de la course. 
Parrhasius, selon Pline, avait peint deux oplitodromes, l'un dans l'action de courir, et l'on croyait le voir suer, l'autre mettant bas ses armes, et il semblait qu'on l'entendît haleter, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 187.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant hoplite et course. Il serait mieux d'écrire hoplitodrome, vu l'esprit rude.

_____

OPOBALSAMUM
	o-po-bal-sa-mom' s. m.
Nom donné autrefois au baume de la Mecque.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant suc et baume.

_____

OPODELDOCH ou OPODELTOCH
	o-po-dèl-dok ou o-po-dèl-tok s. m.
Nom d'un baume pharmaceutique.

_____

OPOPANAX
	o-po-pa-naks' s. m.
Suc gommeux, résineux, obtenu par des incisions faites au collet de la racine du pastinaca opopanax, L.
On dit aussi, mais moins bien, opoponax. Opoponax, le 100 pesant payera 20 livres, Tarif, 18 sept. 1664.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, suc, et, sorte de plante.

_____

OPPIENNE
	o-ppi-è-n' adj. f.
Terme de droit romain. Loi oppienne, fameuse, loi romaine contre le luxe et l'excessive dépense des femmes dans leurs habits, portée par Oppius, tribun du peuple, sous les consuls Q. Fabius Maximus et Sempronius Gracchus (215 ans avant Jésus-Christ). 
En empêchant les femmes de succéder, il [Caton l'ancien] voulut prévenir les causes du luxe, comme, en prenant la défense de la loi oppienne, il voulut arrêter le luxe même, MONTESQ., Espr. XXVII.
On dit aussi loi Oppia.

_____

OPPORTUN, UNE
	o-por-tun, tu-n' adj.
Qui est à propos. Il est opportun que vous partiez. 
Fille qui sait son monde a saison opportune, RÉGNIER, Sat. XII.
Si votre bon génie attend l'heure opportune, ROTR., St Gen. II, 8.

REMARQUE
Au XVIIIe siècle, opportun vieillissait. 
Instabilité devait-il être plus heureux qu'instable ? et importun plus heureux qu'opportun ?, MARMONTEL, Elém. litt. Oeuvr. t. X, p. 433, dans POUGENS. Heureusement, il est revenu en plein usage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il est grandement opportun Que les pommes des Hesperides De facultés ne soient si vuides, Ains qu'elles embaument autour, , Tr. d'alch. 582.
XVIe s. 
Les medecins empescherent qu'il n'eust jamais temps opportun de luy pouvoir rien dire, AMYOT, Dion, 8.
Il esprouva du ciel la faveur opportune, DESPORTES, Roland furieux.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. opportun ; catal. oportù ; espagn. oportuno ; ital. opportuno ; du lat. opportunus, de ob, et portus, port : ce qui est au port.

_____

OPPORTUNISME
	o-por-tu-ni-sm' s. m.
Néologisme. Conduite qui se conforme aux opportunités, aux circonstances.
Cette politique qu'on a qualifiée de politique de résultats, que j'ai entendu qualifier d'un autre nom qui me paraît plus vrai, politique de l'opportunisme, , Journ. offic. 13 juill. 1876, p. 5090, 1re col.

_____

OPPORTUNITÉ
	o-por-tu-ni-té s. f.

1° Qualité de ce qui est opportun. Profiter de l'opportunité de la circonstance.

2° Absolument. Occasion favorable. Saisir l'opportunité. Il s'est prévalu de l'opportunité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car jà tant ni ara d'esperitalité, S'en [si on] ne fuit et eschieve toute oportunité Et tout aeisement.... Que moult ne s'i embate de la charnalité, J. DE MEUNG, Test. 2068.
XIVe s. 
Selon que fortune donra oportunité, BERCHEURE, f° 32. verso.
Ils nous feront guerre quant ilz en auront opportunité et puissance, , le Songe du vergier, I, 155.
Chascun a en sa vie très souvent et moult de occasions et de opportunités ad ce, ORESME, Eth. 98.
Biens corporels, richesses, amis et autres opportunités, ID., ib. VIII, 14.
XVIe s. 
Si luy donna sur la queue [arrière-garde], usant de l'opportunité, AMYOT, Lucul. 48.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. opportunitat ; espagn. oportunidad ; ital. opportunità ; du lat. opportunitatem ; de opportunus, opportun.

_____

OPPOSABLE
	o-pô-za-bl' adj.
Qui peut être mis en face, vis-à-vis. Le pouce est opposable aux autres doigts.
Qui peut être dit contre, mis contre. Il n'y a pas d'argument opposable à ce dilemme.

ÉTYMOLOGIE
Opposer.

_____

OPPOSÉ, ÉE
	o-pô-zé, zée part. passé d'opposer

1° Placé vis à vis. Les deux rives opposées. 
Leur troupe sanguinaire Marche en ce même instant au rivage opposé, VOLT., Triumv. II, 4.
Les deux pyramides [représentées par les rayons visuels] sont opposées l'une à l'autre par leur base, et cette base est dans la prunelle, BONNET, Ess. psychol. 28.
Terme de géométrie. Angles opposés, ceux qui sont formés par deux lignes droites qui se coupent.
Terme de botanique. Se dit des parties qui se présentent au nombre de deux, vis-à-vis l'une de l'autre, sur un même plan horizontal. Feuilles opposées.
Terme de marine. Se dit en parlant de deux vaisseaux qui font une route opposée ou qui courent à bord opposé.
Terme de blason. Pièces opposées, se dit de deux pièces dont la pointe de l'une regarde le chef et la pointe de l'autre le bas de l'écu.

2° Qui est en opposition, qui combat contre. 
Vraiment je vous admire de penser que nous soyons opposés à l'Écriture, aux papes ou aux conciles, PASC., Prov. V.
Opposé non-seulement aux brigues et aux partialités qui corrompent l'intégrité de la justice..., BOSSUET, le Tellier.
Tu sais que, de tout temps à l'amour opposé...., RAC., Phèdre, II, 1.
La fortune à mes voeux cesse d'être opposée, ID., ib. III, 4.
Étrangers dans la Perse, à nos lois opposés, Du reste des humains ils [les Juifs] semblent divisés, ID., Esth. II, 1.
Absolument. Se dit de personnes, de choses qui luttent l'une contre l'autre. 
Tant de factions opposées et tant de sectes incompatibles [en Angleterre] qui se devaient apparemment détruire les unes les autres, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Des partis opposés qui désolaient Messènes, VOLT., Mérope, I, 3.

3° Qui diffère totalement, en parlant des personnes. 
Ma fille, pour être si opposées dans nos lectures, nous n'en sommes pas moins bien ensemble ; au contraire, nous sommes une nouveauté l'une pour l'autre, SÉV., juin 1680.
Souvent opposés d'opinions, toujours d'accord de sentiments et de principes, et pleins d'estime l'un pour l'autre, MARMONTEL, Mém. IX.
Qui diffère totalement, en parlant des choses. 
J'ai déjà dit que ce grand Dieu les enseigne [les princes] et en leur donnant et en leur ôtant leur puissance ; la reine dont nous parlons a également entendu deux leçons si opposées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Selon lui [Pompée], rien n'était plus méprisable que la religion des Juifs, plus indigne de la sagesse et de la grandeur des Romains, plus opposé aux maximes de leurs ancêtres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 468, dans POUGENS.
L'esprit de la nouvelle Rome est diamétralement opposé à celui de l'ancienne, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 50.
On a porté des jugements opposés de mes livres, ou plutôt de l'auteur de mes livres, parce qu'on m'a jugé sur les matières que j'ai traitées bien plus que sur mes sentiments, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
On aime surtout à voir dans les vieillards les vertus opposées aux défauts qu'on leur attribue, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 420, dans POUGENS.
Terme de dialectique. Terme opposé, terme dont le sens est contraire à celui d'un autre terme. Chaud et froid sont deux termes opposés. Le mot de fils est opposé à celui de père.
Substantivement. L'opposé, ce qui diffère absolument. Cette proposition est l'opposé de telle autre. 
...On ne voit sous les cieux Nul animal, nul être, aucune créature Qui n'ait son opposé ; c'est la loi de nature, LA FONT., Fabl. XII, 8.
Ces contes qu'on nous fait de jeunes et belles chrétiennes condamnées à la prostitution sont l'opposé des moeurs et des lois romaines, VOLT., Comm. Corn. Rem. Théodore, II, 6.
Le duc d'Orléans, régent, en tout l'opposé de Louis XIV..., D'ALEMB., Destr. des Jésuites, Oeuv. t. V, p. 69, dans POUGENS.
En dialectique, les opposés, les termes opposés. Tous les contraires sont opposés, mais tous les opposés ne sont pas contraires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPPOSÉ. Ajoutez :

4° L'opposé, le revers d'une monnaie.
En général, on distingue dans la monnaie sept caractères : la face appelée aussi avers, effigie ou droit, l'opposé ou revers..., , Journ. offic. 18 fév. 1873, p. 1186, 3e col.

_____

OPPOSITAIRE
	o-pô-zi-tê-r' adj.
Terme de botanique. Se dit des parties d'une fleur qui sont disposées sur plusieurs rangs opposés.

_____

OPPOSITIF, IVE
	o-pô-zi-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Qui est placé à l'opposite d'une autre chose. Étamines oppositives, étamines situées vis-à-vis des divisions d'un périanthe simple ou d'une corolle.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de opposite.

_____

OPPOSITIFOLIÉ, ÉE
	o-pô-zi-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles opposées.
Qui naît à l'opposite des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oppositus, opposé, et folium, feuille.

_____

OPPOSITI-PENNÉ, ÉE
	o-ppô-zi-ti-pè-nné, née adj.
Terme de botanique. Se dit de feuilles pennées dont les folioles sont opposées.
On dit aussi oppositi-pinné.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oppositus, opposé, et penna, penne.

_____

OPPOSITISÉPALE
	o-pô-zi-ti-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. 
Qui a les sépales opposés, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 882.

_____

OPPRESSER
	o-prè-sé v. a.

1° Presser fortement, gêner la respiration. Un poids m'oppresse la poitrine.
Être oppressé, respirer péniblement. 
Elle était oppressée, et elle resta quelques moments sans parler, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 52, dans POUGENS.
Fig. Un violent chagrin m'oppresse. 
Je vous remercie, ma bonne, de la peine que vous prenez de vous défendre si bien d'avoir jamais été oppressée de mon amitié, SÉV., 26 juin 1675.
Absolument. 
Rien n'oppresse comme la douleur dont on rougit à ses propres yeux, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 81, dans POUGENS.

2° Anciennement, opprimer. 
Juda est rempli de force ; les royaumes qui l'ont oppressé sont humiliés, BOSSUET, Hist. II, 4.

3° S'oppresser, v. réfl. Devenir oppressé. 
Alors sa poitrine s'oppressa, et, dans ses yeux à demi sanglants, des larmes s'arrêtèrent sans pouvoir couler, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Gilles, opressés par aperte po vreté, a vendu à l'abeïe de St Leonard seize mesures de bois, TAILLIAR, Recueil, p. 263.
Il avoient grant mestier [besoin] de seigneur et de secors ; que Johannis, li rois de Blaquie et de Bouguerie, les avoit mout opressés de guerre, VILLEH., CXXVIII.
XVe s. 
Ceux de dedans estoient si près menés et si oppressés de famine, qu'ils avoient mangé par huit jours tous leurs chevaux, FROISS., I, I, 179.
Le juge qui l'oppressoit [pressait] de faire venir son compaignon, , Perceforest, t. I, f° 115.
XVIe s. 
De fuir l'amour qui m'oppresse Je n'ai pouvoir ne volonté, MAROT, II, 245.
... Dont mon ame ainsi empressée [serrée], De douleur se trouve oppressée, ID., IV, 337.
Quand les poures oppressez lui adressent leurs complaintes, CALV., Instit. 689.
Que Dieu est secourable en fin aux opressez, et qu'il chastie ceux qui les opriment, LANOUE, 12.
Il nettoya la Sicile de plusieurs tyranneaux qui l'oppressaient, MONT., III, 251.

ÉTYMOLOGIE
Formé sur le modèle de oppression (voy. ce mot). Aux environs de Paris, les paysans disent empresser pour oppresser ; cette forme se trouve dans Marot (voy. l'historique).

_____

OPPRESSIF, IVE
	o-prè-sif, si-v' adj.
Qui tend à opprimer, qui sert à opprimer. Moyens oppressifs.

ÉTYMOLOGIE
Oppresser.

_____

OPPRESSIVEMENT
	o-prè-si-ve-man adv.
D'une manière oppressive.

_____

OPPRIMÉ, ÉE
	o-pri-mé, mée part. passé d'opprimer
Tu connais le fils de l'Amazone, Ce prince si longtemps par moi-même opprimé ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Oui, je la défendrai contre toute l'armée ; Lâches, vous trahissez votre reine opprimée, ID., Iph. V, 3.
Les Anglais commençaient à recevoir la religion chrétienne ; elle y avait été apportée par Constance Chlore, protecteur secret de cette religion alors opprimée, VOLT., Moeurs, 21.
Réduits au désespoir par ces magistrats mêmes, leurs naturels appuis, opprimés au nom des lois qui doivent les protéger, P. L. COUR., Pétition aux chambres.
Substantivement. Les opprimés. 
L'ecclésiastique était pauvre, et avait besoin de tout le monde ; mais l'opprimé avait encore plus besoin de lui, et il n'hésita pas à favoriser son évasion, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Malheur aux opprimés, surtout quand ils le sont pleinement !, ID., Lett. à Hairel, Corresp. t. I, p. 191, dans POUGENS.
Rosine : Il est triste qu'il faille être l'opprimé pour avoir le beau rôle. - Amélie : Oui, mais l'opprimé, dans ce cas, gagne l'intérêt de tous les bons coeurs, GENLIS, Théâtre d'éduc. la Colombe, sc. 3.

_____

OPPROBRE
	o-pro-br' s. m.

1° Honte profonde, déshonneur extrême. 
Pleurez le déshonneur de toute notre race Et l'opprobre éternel qu'il laisse au nom d'Horace, CORN., Hor. III, 6.
Jérusalem et votre peuple sont aujourd'hui en opprobre à toutes les nations qui nous environnent, SACI, Bible, Daniel, IX, 16.
Venez, rebâtissons les murailles de Jérusalem, afin qu'à l'avenir nous ne soyons plus en opprobre, ID., ib. Esdras, II, Néhémias, II, 17.
Quoi donc ! les Romains ont-ils pu penser à honorer comme dieu celui que leurs magistrats avaient condamné au dernier supplice et que plusieurs de leurs auteurs ont chargé d'opprobres ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
C'est bien assez pour moi de l'opprobre éternel D'avoir pu mettre au jour un fils si criminel, RAC., Phèdre, IV, 2.
N'attends pas qu'un père furieux Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux, ID., ib.
Père juste, lui dit-il [Jésus-Christ], voici enfin le jour de votre gloire et de mes opprobres, MASS., Carême, Passion.
Je ne vous ai caché ni le bien ni le mal, ni nos opprobres ni notre gloire, VOLT., Princ. de Babylone, 8.
La postérité prononcera entre mes juges et moi [Socrate] : tandis qu'elle attachera l'opprobre à leur mémoire, elle prendra quelque soin de la mienne, BARTHÉL., Anach. ch. 67.

2° L'opprobre de, c'est-à-dire ce qui est une cause de honte. 
Un exécrable Juif, l'opprobre des humains, RAC., Esther, III, 1.
Réponds donc à ton juge, opprobre de ma vie, VOLT., Brutus, V, 7.
Tous les gens de lettres, à l'exception de ceux qui sont l'opprobre de la littérature, ne sont pas moins indignés que vous du traitement que j'éprouve, D'ALEMB., Lett. à Volt. 30 juin 1765.

3° État d'abjection. 
Mais mourir dans l'opprobre et dans l'ignominie, VOLT., Alz. II, 1.
L'opprobre avilit l'âme et flétrit le courage, ID., Mérope, II, 2.
Quand on a tout perdu, quand on n'a plus d'espoir, La vie est un opprobre et la mort un devoir, ID., ib. II, 7.
Il vit que la mauvaise fortune avait déjà flétri son coeur, que l'opprobre et le mépris avaient abattu son courage, J. J. ROUSS., Ém. IV.
[L'indigent] Dévoré de besoin, de projets, d'insomnie, Il vieillit dans l'opprobre et dans l'ignominie, A. CHÉN., Idylle, le Mendiant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Aemple [remplis] les faces d'icels d'opprobre, , Liber psalm. p. 118.
XIVe s.
Et poui un peu de gaaing ils soustiennent obprobres et vilaines reproches et diffames, ORESME, Eth. 111.
XVe s.
Combien que le doux Jhesus des obprobres que nous li faisons nous peust et puist reprendre et blamer, , Myst. de Barl. et Josaphat, dans GUI DE CAMBRAI, p. 371.
XVIe s. 
Ils se desplaisent et melancholient de se voir ainsi en opprobre de tout le monde, PARÉ, XIX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. opprobrium, de ob, et probrum, action honteuse, qui est pour prohibrum (comparez manubrium pour manuhibrium), de prohibere, prohiber : chose qu'on prohibe et qu'on reproche.

_____

OPSIGONE
	o-psi-go-n' adj.
Terme didactique. Qui vient le dernier, en parlant des dents de sagesse. Les dents opsigones.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant né tard, dérivé de éolien , tard, et né

_____

OPSIOMÈTRE
	o-psi-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour déterminer les limites de la vue distincte chez un individu.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vue et mesure.

_____

OPSIOMÉTRIQUE
	o-psi-o-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport, qui appartient à l'opsiométrie. Degré opsiométrique.

_____

OPTATIF, IVE
	o-pta-tif, ti-v' adj.
Qui exprime le souhait. Plût à Dieu ! est une formule optative.
En grammaire, mode optatif, ou, substantivement, l'optatif, mode qui, dans certaines langues, par exemple en grec, exprime le souhait.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nouvellement, par maniere optative, CH. D'ORL., Rondel 68.

ÉTYMOLOGIE
Prov. optatiu ; espagn. optativo ; ital. ottativo ; du lat. optativus, de optare, souhaiter (voy. OPTER).

_____

OPTATIVEMENT
	o-pta-ti-ve-man adv.
D'une manière optative, qui exprime un souhait. Les verbes vivre, mourir, etc. sont employés optativement dans les phrases : Vive la France ! Meurent les tyrans !

_____

OPTICIEN
	o-pti-siin s. m.

1° Celui qui sait et enseigne l'optique.

2° Fabricant, marchand d'instruments d'optique. 
M. Dollond, savant opticien anglais, homme de génie, s'empara de ses formules [d'Euler], y appliqua les lois de la réfraction, telles que Newton les avait données, BAILLY, Hist. de l'astr. t. III, p. 116.
Adj. Ingénieur opticien.

ÉTYMOLOGIE
Optique, et la finale ien, qui, dans les adjectifs, exprime dépendance, appartenance.

_____

OPTICOGRAPHE
	o-p-ti-ko-gra-f' adj.
Qui est tracé à l'aide d'une loupe. Écriture opticographe.
S. m. Instrument qui sert à écrire ainsi.

ÉTYMOLOGIE
Optique, et du grec, pris passivement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPTICOGRAPHE. Ajoutez :

2° Instrument servant à dessiner ; c'est une vitre interposée entre l'objet à dessiner et l'oeil du dessinateur ; on fait sur la vitre les contours de l'objet avec un crayon gras ; on décalque ensuite.

_____

OPTIMÈ
	o-pti-mé adv.
Terme familier. Très bien. 
Thomas Diafoirus : Cela a-t-il bien été, mon père ? - M. Diafoirus : Optimè, MOL., Mal. imag. II, 6.
[Le pouls] Repoussant. - Benè. - Et même un peu capricant. - Optimè, ID., ib. II, 9.

REMARQUE
L'Académie écrit optimè avec un è et novissimé avec un é. Ces deux adverbes doivent prendre le même accent l'un que l'autre, mais lequel ? Si l'on veut indiquer la prononciation française, il faut mettre l'accent aigu dans les deux cas ; si l'on veut suivre l'orthographe latine, il ne faut mettre d'accent ni dans l'un ni dans l'autre, car les Latins n'accentuaient pas leurs adverbes, et l'accent grave n'est qu'une habitude de classe dans les colléges français. C'est donc l'accent aigu qu'il faudrait mettre, dans un dictionnaire, à tous ces adverbes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. optime, adverbe de optimus, qui est un superlatif (op-tumus), de la racine op, ap, obtenir.

_____

OPTIMISTE
	o-pti-mi-st' s. m. et f.

1° Celui qui admet l'optimisme. Leibnitz était optimiste.
Adj. Le système optimiste.

2° En général, celui qui est naturellement disposé à être content de tout. 
S'il allait, comme vous, devenir optimiste ?, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, V, 13.
Chacun est optimiste et dit à coeur ouvert : Voyons celui qui gagne, et non celui qui perd, AL. DUVAL, Manie des grand. II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OPTIMISME.

_____

OPTIQUE
	o-pti-k' adj.

1° Qui a rapport à la vision. Illusion optique.
Cône optique, faisceau de rayons qu'on imagine partir d'un point quelconque d'un objet pour venir tomber sur la prunelle.
Pyramide optique, pyramide qui a l'objet visible pour base et dont le sommet est dans l'oeil.
Triangle optique, triangle dont la base est une des lignes droites de la surface de l'objet et dont les côtés aboutissent à l'oeil.
Pinceau optique, assemblage de rayons, par le moyen duquel on voit un point ou une partie d'un objet.
Axe optique ou visuel, rayon passant par le centre de l'oeil, ou tombant perpendiculairement sur l'oeil.
Angle optique, celui sous lequel on voit un corps.
Pouvoir optique, aptitude d'un instrument à rendre distincts les détails d'un objet observé.
Terme de cristallographie. Axe optique, une ou deux directions suivant lesquelles un rayon lumineux ne se divise jamais.
Terme d'astronomie. Inégalité optique, irrégularité apparente dans le mouvement des planètes.
Lieu optique d'une étoile, le point du ciel où elle nous paraît être.

2° Terme d'anatomie. Nerf optique, deuxième paire encéphalique, entièrement destinée au globe de l'oeil ; il est uniquement apte à faire naître des sensations visuelles, mais les lésions n'en occasionnent aucune douleur, et ne provoquent non plus aucun mouvement.
Trou optique, ouverture arrondie que le sphénoïde présente à la base de chacune de ses petites ailes, et qui livre passage au nerf optique.
Fossette optique, fossette située à la face interne du sphénoïde, recevant le chiasma des nerfs optiques.
Couches optiques, éminences arrondies et blanchâtres situées à la partie postérieure des ventricules latéraux du cerveau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les ners obtiques venans du cervel, H. DE MONDEVILLE, f° 10, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. optic ; espagn. optico ; ital. ottico ; en grec, le terme vient du verbe voir.

_____

OPTIQUEMENT
	o-pti-ke-man adv.
Avec les caractères optiques. Une surface optiquement parfaite.

_____

OPTOGRAPHIE
	o-pto-gra-fie s. f.
Phénomène par lequel, en certaines circonstances, une image se fixe sur la rétine d'un animal, DE PARVILLE, Journ des Débats, 8 mars 1877, Feuilleton, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, voir, et, écrire.

_____

OPTO-STRIÉ, ÉE
	o-pto-stri-é, ée adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la couche optique et aux corps striés. Les corps opto-striés.

_____

OPULENCE
	o-pu-lan-s' s. f.
Abondance de biens, grandes richesses. 
Oh ! que si cet hiver un rhume salutaire, Guérissant de tous maux mon avare beau-père, Pouvait, bien confessé, l'étendre en un cercueil, Et remplir sa maison d'un agréable deuil ! Que mon âme, en ce jour de joie et d'opulence, D'un superbe convoi plaindrait peu la dépense !, BOILEAU, Ép. V.
Mes richesses des rois égalent l'opulence, RAC., Esth. II, 1.
Quelle gloire ajoutée à la liberté et à l'opulence des Phéniciens !, FÉN., Tél. III.
Jamais dans une monarchie l'opulence d'un particulier ne peut le mettre au-dessus du prince ; mais dans une république elle peut aisément le mettre au-dessus des lois, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
L'opulence brillait dans la maison de Philoclès ; une sagesse éclairée en avait si bien réglé l'usage, qu'elle semblait avoir tout accordé au besoin, et tout refusé au caprice, BARTHÉL., Anach. ch. 76.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Camillus, voyant du hault du chasteau comme les Romains pilloient et saccageoient une opulence infinie qu'il y avoit dedans la ville, s'en prit à pleurer de pitié, AMYOT, Cam. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. opulencia ; ital. opulenza ; du lat opulentia, de opes, richesses, ops, la terre, mots que l'on rapproche du terme grec qui signifie richesse, et du sanscrit apnas, revenu, possession.

_____

OPUNTIA
	o-pon-si-a s. m.
Nom latin du nopal.

_____

OPUSCULE
	o-pu-sku-l' s. m.
Petit ouvrage de science ou de littérature. De curieux opuscules.

REMARQUE
Opuscule a été souvent fait du féminin. 
Deux opuscules intitulées Manifeste et Confession de foi des frères de la Rosecroix, NAUDÉ, Rosecroix, IV, 2.
Mille autres nous inonderont D'un déluge d'écrits stériles, Et d'opuscules puériles, Auxquels sans doute ils survivront, GRESSET, Épître au P. Bougeant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les opuscules de Plutarque et les epistres de Seneque, qui sont la plus belle partie de leurs escripts et la plus proufitable, MONT., II, 105.

ÉTYMOLOGIE
Lat. opusculum, diminutif de opus, ouvrage (voy. OEUVRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OPUSCULE. - HIST. XVIe s Ajoutez : Opuscules françoises des Hotmans, Paris, 1616.

_____

OR
	or s. m.

1° Métal d'un jaune brillant, d'une pesanteur très grande, dont on fait les monnaies de la plus haute valeur. 
L'or est un charme étrange, un métal précieux, Qui corrompt toute chose et tenterait les dieux, ROTR., Antig. V, 5.
Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor Des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or, MOL., Éc. des mar. II, 7.
Quand je vois.... nos vaisseaux, domptant l'un et l'autre Neptune, Nous aller chercher l'or malgré l'onde et le vent, BOILEAU, Disc. au roi.
À quoi bon ravir l'or au sein du nouveau monde ?, ID., Épître V.
Telle qu'une bergère.... sans mêler à l'or l'éclat des diamants, Cueille en un champ voisin ses plus beaux ornements, ID., Art p. II.
C'est pour eux [ses amants] qu'elle étale et l'or et le brocart, ID., Sat. X.
Que de l'or le plus pur son autel soit paré, RAC., Esth. III, 9.
L'or et l'argent étaient très rares en Europe ; et l'Espagne, maîtresse tout à coup d'une très grande quantité de ces métaux, conçut des espérances qu'elle n'avait jamais eues, MONTESQ., Esp. XXI, 22.
Lorsque les nations policées sont les maîtresses du monde, l'or et l'argent augmentent tous les jours, ID., ib. XXII, 4.
L'or est de toutes les matières du globe la plus pesante, la plus inaltérable, la plus tenace, la plus extensible ; et c'est par la réunion de ces caractères prééminents que, dans tous les temps, l'or a été regardé comme le métal le plus parfait et le plus précieux, BUFF., Min. t. IV, p. 218.
En général, on trouve l'or dans quatre états différents, tous relatifs à sa seule divisibilité, savoir en poudre, en paillettes, en grains et en filets séparés ou conglomérés, ID., ib. t. IV, p. 223.
L'or le plus fin, c'est-à-dire le plus épuré par notre art, est, comme l'on sait, à 24 carats ; mais on n'a jamais trouvé d'or à ce titre dans le sein de la terre ; et dans plusieurs mines il n'est qu'à 20 et même à 16 et à 14 carats, ID., ib. t. IV, p. 226.
Dans les premiers temps de la civilisation de l'espèce humaine, l'or, qui, de tous les métaux, s'est présenté le premier à la surface de la terre ou à de petites profondeurs, a été recueilli, employé et travaillé, ID., ib. t. IV, p. 295.
En 1461, on fit le commerce de l'or de la Mina [or de la mine] au cinquième degré de latitude nord, sur cette même côte qu'on a depuis nommée la côte d'Or, ID., ib. t. IV, p. 326.
L'or, l'argent et le cuivre sont les premiers métaux que les hommes ont connus ; on les trouvait souvent à la surface de la terre sans les avoir cherchés, CONDIL., Comm. gouv. I, 13.
Au Japon, l'or est à l'argent comme un à huit, tandis qu'il est en Europe comme un à quatorze et demi ou comme un à quinze, ID., ib. I, 19.
L'or et l'argent ne sont pas des richesses ; ils représentent seulement des richesses, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.
Pour avoir de l'or, vous avez franchi les mers ; pour avoir de l'or, vous avez envahi les contrées ; pour avoir de l'or, vous avez massacré la plus grande partie des habitants, ID., ib. VII, 24.
Avant l'arrivée des Castillans, les Mexicains n'avaient d'or que ce que les torrents en détachaient des montagnes, ID., ib. VI, 19.
Il y a des corps capables de transmettre une couleur, et d'en réfléchir une autre ; tel est l'or, qui paraît jaune par réflexion, et bleu verdâtre par transparence, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 409, dans POUGENS.
Il en est de l'or comme de l'argent : l'époque de sa découverte se perd dans la nuit des temps, et la tradition ne fournit parmi les hommes aucune trace des événements qui le leur ont fait connaître pour la première fois, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 346, dans POUGENS.
La densité de l'or est telle qu'on l'a cru longtemps le corps le plus pesant de la nature ; on sait aujourd'hui qu'il ne tient que le second rang, et qu'il cède la première place au platine, ID., ib. t. VI, p. 351.
L'or s'applique sur le bois, sur le carton, sur le cuir, ou sur tout autre corps qui ne peut éprouver l'action du feu, au moyen d'un mordant qui est tantôt une huile grasse et siccative, tantôt une colle animale, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 349, dans POUGENS.
La Thrace et la Macédoine fournissaient beaucoup d'or aux anciens, ID., ib. t. II, p. 271.
On ne trouve l'or minéralisé par aucune substance ; en sorte que ce genre n'est composé que d'une seule espèce, ID., ib. t. II, p. 265.
On ne trouve en général des mines d'or que dans les terrains primitifs, les terrains d'alluvion et le lit des rivières ; les premiers le contiennent en filons, et les autres en paillettes, THENARD, Traité de chimie, t. I, p. 322, dans POUGENS.
Faire de l'or, nom donné à toutes les opérations par lesquelles les alchimistes ont essayé de transformer les métaux vils en or. 
Le premier auteur qui parle de faire de l'or est Zozime, qui vivait dès le commencement du cinquième siècle, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 186, dans POUGENS.
Ce n'est qu'or et azur, se dit d'une maison bien parée.
Or en barre, or en lingot, or qui a la forme de barre, de lingot.
Fig. C'est de l'or en barre, se dit d'une marchandise de bon aloi et dont on peut faire argent sans peine, d'un billet dont on aura de l'argent comptant quand on voudra. 
Géronte : Voilà certainement un effet fort bizarre ! - Hector : Oh ! s'il n'était pas mort, c'était de l'or en barre, REGNARD, le Joueur, III, 4.
C'est l'histoire de la dent d'or, se dit d'une prétendue merveille qu'il faudrait vérifier avant d'y croire ; une prétendue dent d'or venue à un enfant ayant servi de texte à beaucoup d'explications, avant qu'on eût examiné si la dent était d'or réellement. 
En 1593, le bruit courut que, les dents étant tombées à un enfant de Silésie, âgé de sept ans, il lui était venu une dent d'or.... il ne manquait autre chose à tant de beaux ouvrages [écrits pour expliquer ce phénomène], sinon qu'il fût vrai que la dent était d'or ; quand un orfévre l'eut examinée, il se trouva que c'était une feuille d'or appliquée à la dent avec beaucoup d'adresse, FONT., Oracles, I, 4.
Juste comme de l'or ou comme l'or, se dit d'un poids très juste, à cause que l'or se pèse très exactement. 
Tous vos discours sur Charleroi sont justes comme l'or, SÉV., 353.

2° Or se dit au pluriel pour signifier les différentes couleurs qu'on peut donner à l'or. Une boîte de deux ors. Des ors de différentes couleurs.

3° Terme de commerce. Ce métal considéré suivant sa pureté ou ses emplois. Or de coupelle, ou or affiné, celui que le feu a purgé de toutes sortes de mélanges.
Or au titre, l'or à bijoux au titre de 834 millièmes environ.
Or bas, or au-dessous de 750 millièmes.
Or vierge, celui qui n'a pas souffert le feu, et tel qu'il est sorti de la mine.
Or moulu, celui dont on dore, au feu, le bronze et le cuivre.
Or de coquille, celui avec lequel on écrit en lettres d'or, et qui sert aux enlumineurs. 
L'or en coquille est de l'or en oxyde pourpre, précipité de sa dissolution et délayé avec une eau mucilagineuse ou une dissolution de gomme, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 397.
On nomme or en chaux, celui que l'on prépare [pour la dorure] en broyant avec du miel les rognures de feuilles d'or.... pour faire l'or en drapeaux, on trempe des morceaux de vieux linge fin dans une dissolution nitro-muriatique d'or ; on les fait sécher et on les brûle ; quand on veut s'en servir, on trempe un bouchon mouillé dans les cendres de ces chiffons ; on en frotte l'argent sur lequel l'or très divisé s'applique facilement, ID., ib.
Lettres d'or, lettres écrites avec l'or de coquille. 
Souviens-toi de m'écrire ces mots ; je les veux faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma salle, MOL., Avare, III, 5.
Or mat, celui qui n'est pas poli et dont la surface est inégale. 
Il serait fort à propos que ladite bordure fût d'or mat tout simplement ; car il s'unit très doucement avec les couleurs, sans les offenser, POUSSIN, Lett. 28 avr. 1639.
Or bruni, celui qui est poli avec la dent de loup.
Or de la mosaïque, celui qui est partagé en petits carreaux pour paraître de relief.
Or d'orfévrerie, or solide et massif, qui doit être mis en oeuvre.
Or en pâte, or prêt à fondre dans le creuset.
Or en feuilles, or disposé dans un petit cahier et dont se servent les peintres décorateurs et les fabricants d'éventails.
Or vert, composé de couleur verte formé par la combinaison de 708 parties d'or pur avec 292 parties d'argent pur.
Or vert, or en feuilles appliqué sur ce que les doreurs nomment l'assiette, après l'avoir brunie.
Or d'épée, celui dont on se sert pour damasquiner.
Or de pistolet, celui qu'emploient les armuriers.
Or d'apothicaire, celui dont on fait usage pour peindre et écrire.

4° Le veau d'or, voy. VEAU.

5° Or, la monnaie, les espèces d'or. Il m'a payé tout en or. Nos pièces d'or contiennent 29 centigrammes d'or par franc, plus 1/9 de cuivre, qui est ainsi le dixième du poids total. 
Il leur jette de l'or ensuite à pleines mains, CORN., Théod. IV, 4.
Nous n'avons pas les yeux à l'épreuve des belles, Ni les mains à celle de l'or, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
L'or est comme une femme ; on n'y saurait toucher Que le coeur, par amour, ne s'y laisse attacher, REGNARD, le Joueur, IV, 13.
Platon, qui naquit peu d'années avant la mort de Périclès, nous apprend qu'il y avait plus d'or et plus d'argent à Lacédémone que dans tout le reste de la Grèce, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. III, p. 366.
Il a coûté plus d'or qu'il n'est gros, c'est-à-dire on a dépensé beaucoup d'argent pour l'élever, pour l'entretenir.

6° Or, vaisselle d'or. 
Que dans l'or mangent les grands ; Il ne faut à deux amants Qu'un seul verre, qu'une assiette, BÉRANG., B. vin.

7° Or, fil d'argent doré dont on fait des passements, des galons, des franges, etc. Toile d'or. Drap d'or. Or de Paris, de Lyon. 
Ce n'est qu'or et que pourpre dans votre armée, VAUGEL., Q. C. III, dans RICHELET.
M. de Langlé a donné à Mme de Montespan une robe d'or sur or, rebrodé d'or, rebordé d'or, et par-dessus un or frisé rebroché d'un or mêlé avec un certain or, qui fait la plus divine étoffe qui ait jamais été imaginée, SÉV., 326.
L'or éclate en ses vêtements, RAC., Esth. II, 9.
Défendre l'or et l'argent, défendre de porter des étoffes, des dentelles, tissues en fil d'argent doré.
Or clinquant, or de Paris, clinquant d'or, fil de cuivre aplati en lame et employé, comme le fil d'or, pour lamer et broder les étoffes ; seulement l'or clinquant n'était porté que par les laquais, les bateleurs et les masques, DE LABORDE, Émaux, p. 411.
Or tremblant, feuilles d'or clinquant cousues sur des vêtements de mascarade, de manière à trembler au moindre mouvement, DE LABORDE, Émaux, p. 413.
Or trait, c'était de l'or ou de l'argent doré, étiré, et d'une grande ténuité, ID., ib.
Les mûriers n'étaient encore cultivés qu'en Italie et en Espagne ; l'or trait ne se fabriquait qu'à Venise et à Milan, VOLT., Moeurs, 121.
Terme de passementerie. Or fin, argent doré ou vermeil. Or faux, cuivre doré. Or demi-fin, cuivre qui a été doré trois fois ou plus.
Fig. Il est tout cousu d'or, il est très riche. 
Son voisin au contraire était tout cousu d'or, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Poétiquement. Des jours filés d'or et de soie, des jours brillants et heureux. 
La Parque à filets d'or n'ourdira point ma vie, LA FONT., Fabl. XI, 4.

8° Fig. Richesses, opulence. 
Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux, LA FONT., Phil. et Baucis.
Car, si l'éclat de l'or ne relève le sang, En vain l'on fait briller la splendeur de son rang, BOILEAU, Sat. V.
L'or même à la laideur donne un teint de beauté, ID., ib. VIII.
Si l'or seul a pour vous d'invincibles appâts, Fuyez ces lieux charmants qu'arrose le Permesse ; Ce n'est point sur ses bords qu'habite la richesse, ID., Art p. IV.
Un roi sage, ainsi Dieu l'a prononcé lui-même, Sur la richesse et l'or ne met point son appui, RAC., Ath. IV, 2.
Si l'or prolongeait la vie, Je n'aurais point d'autre envie Que d'amasser bien de l'or ; La mort me rendant visite, Je la renverrais bien vite, En lui donnant mon trésor, FONTEN., Dial. 4, morts anc.
César avait bien raison de dire qu'avec de l'or on a des hommes, et qu'avec des hommes on a de l'or ; voilà tout le secret, VOLT., Dict. phil. Roi.
Au moment où l'on put arriver à tout avec de l'or, on voulut avoir de l'or, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 159, dans POUGENS.
Malgré la voix de la sagesse, Je voudrais amasser de l'or, BÉRANG., Beauc. d'amis.
Fig. et familièrement. Il ne ferait cela ni pour or ni pour argent, il ne ferait pas cela pour tout l'or du monde, pour tout l'or du Pérou, c'est-à-dire il ne le ferait pas à quelque prix que ce soit. 
Je veux mourir si pour tout l'or du monde Je voudrais être aussi savant que vous, J. B. ROUSS., Ép. II, 13.
On n'en peut avoir ni pour or ni pour argent, se dit d'une chose très rare, qu'on ne peut se procurer.
Acheter, vendre quelque chose au poids de l'or, l'acheter, le vendre très cher. 
Êtes-vous en état de les acheter au poids de l'or ?, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 31.
Promettre des monts d'or, faire de grandes promesses.
Faire un pont d'or à quelqu'un, voy PONT.

9° Fig. et poétiquement. Il se dit de ce qui est jaune et brillant. 
L'aurore aux cheveux d'or, au visage de roses, Déjà comme à demi découvrait toutes choses, RÉGNIER, Ép. I.
C'est l'or de tes cheveux qui doit parer ton visage, et non cette rose qui les cache et que ton teint flétrit, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.
L'or flottant des moissons, et le vert des feuillages, Et le changeant émail qui peint les coquillages, DELILLE, Trois règnes, I.

10° Fig. Il se dit de ce qui a moralement une valeur comparable à celle de l'or. 
Me voici encore, ma fille, à dépenser.... mon pauvre esprit en petites pièces de quatre sous ; il n'y a pas un grain d'or à tout ce qu'on dit, SÉV., 10 août 1680.
Tous les jours à la cour un sot de qualité Peut juger de travers avec impunité, à Malherbe, à Racan préférer Théophile, Et le clinquant du Tasse à tout l'or de Virgile, BOILEAU, Sat. IX.
Quelquefois du bon or je sépare le faux, ID., Art p. IV.
Son livre [d'Homère] est d'agréments un fertile trésor ; Tout ce qu'il a touché se convertit en or, ID., ib. III.
Comment en un plomb vil l'or pur s'est-il changé ?, RAC., Athal. III, 7.
C'est un coeur d'or, c'est-à-dire c'est un excellent coeur.
Il parle d'or, il dit d'or, c'est-à-dire il dit ce qu'il y a de mieux à dire en la circonstance, ou ce qu'il y a de plus satisfaisant pour celui à qui il parle. 
Ma foi, vous dites d'or ; tout ira bien, courage !, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, I, 7.
Je parle d'or, SÉV., 16 juill. 1677.
Par la mardi, vous parlez d'or, vous m'ôtez plus de cent pesant de dessus le corps, et vous prenez bien la chose, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 5.
Il dit d'or, et si il n'a pas le bec jaune, il parle bien et à notre avantage.
Un homme d'or, un homme très utile, très précieux pour ce qu'il y a à faire. 
Je vous trouve pour le service Un homme d'or, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 3.
C'est un livre d'or, se dit d'un livre excellent, et particulièrement d'un petit livre qui contient beaucoup d'idées justes et d'une utilité pratique. 
Voyez ces lignes, elles sont toutes d'or, PASC., Prov. IV.
Ce livre tout d'or, qu'il [Vincent de Lerins] a intitulé Commonitorium ou mémoire sur l'antiquité de la foi, BOSSUET, Proj. de réunion, 2e part. lett. XXXIII.
Il vaut son pesant d'or, se dit d'un homme qu'on veut louer, d'un homme excellent.
Poétiquement. Une bouche d'or. 
Les poëtes célèbrent les dieux avec une bouche d'or, et sont les plus simples des hommes, CHATEAUBR., René.
Populairement. Saint Jean bouche d'or, se dit d'un homme qui ne peut garder les secrets, ou qui ne déguise pas sa pensée,
Une affaire, un marché d'or, qui présente de grands avantages. 
Vous pouvez faire des affaires d'or d'ici à demain, PICARD, Duhautc. I, 9.

11° Terme de mythologie. L'âge, le siècle d'or, les temps où, sous le règne de Saturne, les hommes vivaient dans l'innocence et le bonheur. 
Je transportais dans les asiles de la nature des hommes dignes de les habiter.... je me faisais un siècle d'or à ma fantaisie, J. J. ROUSS., 3e Lett. à M. de Malesherbes.
Je le dis sans blesser personne, Notre âge n'est pas l'âge d'or, BÉRANG., Âge futur.
C'est un homme de l'âge d'or, un homme de moeurs pures, d'une grande vertu.
On dit dans le même sens : il a les moeurs de l'âge d'or.
Par extension. 
Le dix et le onzième siècle passent pour les plus barbares du christianisme, mais il [Leibnitz] prétend que ce sont le treize et le quatorzième, et qu'en comparaison de ceux-ci, le dixième fut un siècle d'or, du moins pour l'Allemagne, FONT., Leibnitz.

12° Nombre d'or, voy. NOMBRE.

13° Eau ou liqueur d'or, l'eau-de-vie de Dantzick, sorte de ratafia dans lequel on a mis quelques paillettes d'or.

14° Terme de blason. Couleur jaune qui représente le premier métal ou le premier des émaux, et qui s'exprime, dans la gravure, par une infinité de petits points. Il porte un lion d'or.

15° Terme de chimie. Or fulminant, oxyde d'or obtenu en précipitant le chlorure par un excès d'ammoniaque, et qui détone par la chaleur ou la pression. 
L'or fulminant causa la mort de son inventeur, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. t. I, p. 420, dans POUGENS.
Or potable, liquide huileux et alcoolique qu'on obtient en versant une huile volatile dans une dissolution de chlorure d'or, et qu'on regardait autrefois comme un cordial et un élixir de santé ; il est sans vertu.
Il fallait que ce fût quelque goutte d'or potable. - Cela pourrait bien être, MOL., Méd. m. lui, I, 5.
Il [Villebrune] a eu de grandes conversations avec M. de Vardes sur l'or potable ; il est fort estimé dans notre Bretagne, SÉV., 291.
Je suis toujours fort en peine de Corbinelli ; il a été rudement traité de la fièvre tierce, le délire, et tout ce qui peut effrayer : il a pris de l'or potable, nous en attendons l'effet, ID., 360.
Toutes les recettes d'or potable, de teintures et d'élixirs aurifiques, tous les moyens prétendus de le diviser, de l'atténuer, de le dissoudre ont été pour les véritables chimistes autant de faits sur ses affinités et ses combinaisons, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 348.

16° Nom de différentes substances qui n'ont rien de commun avec l'or.
Or blanc, ancien nom du platine.
Or de chat, nom vulgaire du mica lamelliforme ou ammochryse.
Or graphique, tellurure d'or argentifère.
Or paradoxal ou problématique, tellure.
Or de Manheim, synonyme de similor (il faut prononcer manèmm, qui rime à Jérusalem).
Or musif ou mussif, voy. MUSIF.
Or de Judée, synonyme d'or mussif.
Or faux, chrysocale. Bijoux en or faux.
Or d'Allemagne, feuille très mince de cuivre jaune.

17° Or de couleur, sorte de vernis. 
Ce qu'on appelle or de couleur n'en a que l'apparence ; ce n'est qu'un simple vernis qui ne contient point d'or, BUFF., Min. t. IV, p. 289.
Terme de doreur. Or couleur, couleur grasse et gluante dont les doreurs se servent pour appliquer les feuilles d'or battu.
Or à huile, or en feuilles, or appliqué sur l'or couleur.
Or de rapport, celui qu'on enchâsse dans du fer pour produire les damasquinures.

18° Terme d'alchimie. Or vif des philosophes, le feu qui est dans la matière de la pierre.
Fleur de l'or, la couleur qui suit la citrinité.
Or blanc, le mercure hermétique.

PROVERBES
C'est de l'or de Toulouse qui lui coûtera bien cher, c'est-à-dire ce bien ne lui profitera pas ; locution tirée de l'or pillé à Toulouse par les Romains, et qui, d'après la légende, fut cause de malheur à ceux qui l'eurent (voy. JUSTIN, XII, 3).
Or est qui or vaut, c'est-à-dire nous estimons les gens à proportion du bien qu'ils nous procurent.
Aux premiers siècles de l'Église, les évêques étaient d'or et avaient des crosses de bois, c'est-à-dire les vertus étaient grandes et la simplicité extrême.
Tout ce qui reluit n'est pas or, c'est-à-dire il ne faut pas se laisser prendre aux belles apparences.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ne por or, ned argent, ne paramenz, , Eulalie.
XIe s. 
D'or et d'argent quatre cenz muls chargez, , Ch. de Rol. III.
XIIe s. 
Coveitus fu d'aur et d'argent, WACE, Rou, 6463.
Et vaissels d'aur e d'argent, ID., ib. 6568.
Sur un escu de fin or reluisant, , Roncisv. p. 28.
Vous porterez ma chartre où li seax d'or pend, , Sax. XX.
XIIIe s. 
Qui l'escu portoit d'or à un lion d'azur, , Berte, XLI.
Nus ne puet paindre de couleur à or sele derriere, se elle n'est couverte de fin or, c'est à dire d'or sans mesleure d'argent que en apele or parti, , Liv. des mét. 209.
S'il seüst çou [ce] qu'il avint, il ne li eüst otriet [octroyé] pour tout l'or del mont, , Chr. de Rains, 203.
Sire, portés la lance el non sainte Marie ! - Sire, ce dist li dus, ne la porterai mie, Se vous or me doniés tout l'or qu'est en Roussie, , Ch. d'Ant. VIII, 82.
Or li furent remez encor Robes, vessels d'argent et d'or Et dras de soie à or batuz, RUTEB., II, 195.
N'est pas tout or quanque il reluit, ID., Vie Ste Elysab. p. 177.
Le cent d'emeraudes, à or et sans or, DE LABORDE, Émaux, p. 410.
XIVe s. 
À Jehan de Lille, orfevre, pour XV esterlins d'or de touche à faire un collier pour le petit chiennet dudit seigneur [le roi], ID., ib. p. 412.
XVe s. 
À Mery Baudet, plumasseur, demourant à Tours, pour avoir garni d'or clinquant xxviii plumeaux pour mettre sur les salades des gens du duc [de Bretagne], ID., ib. p. 411.
Une beste tout chargiée de fremailles et d'or tramblant, le plus dru que faire se peut, ID., ib. p. 413.
Tous marchans... qui s'entremectront de vendre et faire vendre à Paris or et argent filé, fait à Gennes, que l'on appelle or et argent de Chippre, qui se vend en cannettes, seront tenus de vendre icelui or et argent entresuivant et autel [tel] dessoubz comme dessus, ID., ib. p. 411.
XVIe s. 
Il avoit fait escrire en grosses lettres d'or dessus un escu : à la bonne fortune, AMYOT, Démosth. 27.
Son stile estoit un fleuve d'or coulant, ID., Cicéron, 29.
Son coeur comme son or est de vice souillé, RONS., 903.
En la balance l'or et le fer sont un, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 80.
Nul or sans escume, ID., ib. p. 81.
Il est de bas or, il craint la touche, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. Ô, devant une consonne ; prov. aur ; espagn. oro ; portug. ouro ; ital. oro ; bas-lat. orum (quod rustici orum dicebant, POMP., FESTUS, p. 75) ; du lat. aurum ; comparez le slave : lith. auksas, or ; prussien, ausin ; la racine est le sanscrit ush, brûler et aussi briller, à cause de l'éclat de l'or ; comparez le lat. aurora ; lithuanien, auszra ; sanscrit, ushas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. OR. Ajoutez :

9° 
Cet or tout mouvant [les champs de blé], RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

10° Ajoutez :
Le pesant d'or, au propre. 
[Chez les barbares] le parricide devra se racheter en donnant tout son pesant d'or, ou deux fois son pesant d'argent, MICHELET, Orig. du droit, p. 365.

_____

ORACULEUX, EUSE
	o-ra-ku-leû, leû-z' adj.
Néologisme. Qui a le caractère important de l'oracle. 
Alors c'étaient des discussions interminables où M. Necker avait la sagesse et la dignité de n'intervenir jamais autrement que par un sourire important, ou par quelque mot oraculeux, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. III, p. 93.
Ces nuances diverses disparurent pour faire place à l'empreinte d'une vive curiosité, lorsque d'une voix grave et oraculeuse je prononçai ces paroles solennelles..., BRILLAT-SAVARIN, la Physiologie du goût, Variétés, le Turbot.
Sa manière oraculeuse [de H. Zschokke, publiciste et historien suisse] n'est pas la vraie gravité, A. VINET, dans E. RAMBERT, A. Vinet, histoire de sa vie et de ses ouvrages.

_____

ORAGÉ, ÉE
	o-ra-jé, jée part. passé.
d'orager. Troublé comme par un orage. 
Ma dernière saison oragée par tant d'afflictions, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

ORAGEUSEMENT
	o-ra-jeû-ze-man adv.
D'une manière orageuse. La séance s'annonçait orageusement.

_____

ORAISON
	o-rê-zon s. f.

1° Terme de grammaire. Assemblage de mots construits suivant les règles de la grammaire. 
Pour rompre toute loi d'usage et de raison Par un barbare amas de vices d'oraison, MOL., Femm. sav. II, 7.
L'avantage qu'il y a à avoir un mot de moins à placer dans l'oraison, LA BRUY., XIV.
De ces grands mots, clinquant de l'oraison, J. B. ROUSS., Ép. II, 2.
Les parties d'oraison ou de l'oraison étaient autrefois ce que nous nommons aujourd'hui parties du discours, c'est-à-dire les espèces de mots.

2° Dans le langage didactique, ouvrage d'éloquence composé pour être prononcé en public. Une oraison dans le genre démonstratif. L'exorde est une des parties de l'oraison.
Nom que l'on donne aux discours des anciens orateurs grecs et latins. Les oraisons de Démosthène, de Cicéron. 
L'on n'a guère vu jusqu'à présent un chef-d'oeuvre d'esprit qui soit l'ouvrage de plusieurs : Homère a fait l'Iliade.... et l'orateur romain ses oraisons, LA BRUY., I.
Je suis corps, il n'y a point d'esprits ; cela me paraît bien grossier ; j'ai bien de la peine à penser que votre oraison pro lege Manilia ne soit qu'un résultat de la déclinaison des atomes, VOLT., Memmius, III, 14.
Oraison funèbre, discours d'éloge, prononcé après la mort d'un personnage. 
Ne vous a-t-on pas envoyé l'oraison funèbre de M. de Turenne [par Mascaron] ? M. de Coulanges et le petit cardinal m'ont déjà ruinée en ports de lettres, mais j'aime bien cette dépense : il me semble n'avoir jamais rien vu de si beau que cette pièce d'éloquence ; on dit que l'abbé Fléchier veut la surpasser, mais je l'en défie ; il pourra parler d'un héros, mais ce ne sera pas de M. de Turenne ; et voilà ce que M. de Tulle [Mascaron] a fait divinement à mon gré, SÉV., 242.
En arrivant ici, Mme de Lavardin me parla de l'oraison funèbre de Fléchier ; nous la fîmes lire, et je demande mille et mille pardons à M. de Tulle ; mais il me parut que celle-ci était au-dessus de la sienne, ID., 263.
Une oraison funèbre n'est aujourd'hui bien reçue du plus grand nombre des auditeurs, qu'à mesure qu'elle s'éloigne davantage du discours chrétien, ou, si vous l'aimez mieux ainsi, qu'elle approche de plus près d'un éloge profane, LA BRUY., XV.
L'oraison funèbre de Bertrand du Guesclin en 1380 est le premier exemple d'une oraison funèbre prononcée dans l'église, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 259, dans POUGENS.
Quand on lit son oraison funèbre [de le Tellier, par Bossuet], et qu'on la compare avec sa conduite, que peut-on penser, sinon qu'une oraison funèbre n'est qu'une déclamation ?, VOLT., Louis XIV, 25.
Il [Bossuet] se livra bientôt à un autre genre, où il n'eut ni supérieur ni égal, celui des oraisons funèbres ; toutes celles qu'il a prononcées portent l'empreinte de l'âme forte et élevée qui les a produites, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
L'oraison funèbre était un hommage d'étiquette chez les Romains, ainsi que de nos jours, DIDER., Claude et Nér. I, 35.
L'impression que font sur les âmes de grands exemples retracés avec une vive éloquence, sont les principes d'utilité sur lesquels a été fondé dans tous les temps l'usage des oraisons funèbres : il fut institué chez les Grecs par Solon, chez les Romains par Valérius Publicola, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. IX, p. 114.
Menteur comme un compliment, comme une oraison funèbre, se dit de quelqu'un qui ment, de quelque chose qui est un mensonge.
Fig.
Et afin qu'il [un calomniateur] soit cru charitable, dans le moment même qu'il assassine, il ne tue personne dont premièrement il ne fasse l'oraison funèbre, BALZ., De la cour, 5e disc.

3° Prière à Dieu ou aux saints. Oraison jaculatoire. Faire l'oraison. Faire une oraison. L'oraison de tel saint. 
Faisant mainte oraison, l'oeil au ciel, les mains jointes, RÉGNIER, Sat. VIII.
Le pasteur était à côté, Et récitait, à l'ordinaire, Maintes dévotes oraisons, LA PONT., Fabl. VII, 11.
Las ! il vit comme un saint ; et dedans la maison Du matin jusqu'au soir il est en oraison, MOL., le Dép. III, 6.
Voulez-vous voir quel était l'esprit d'oraison du serviteur de Dieu ?, BOSSUET, Bourgoing.
Ces âmes épanchées et dissipées qui aiment à se répandre au dehors.... sont-elles pour l'ordinaire bien spirituelles et filles d'oraison, si elles ne sont recueillies ?, ID., Serm. Instr. aux ursulines sur le silence, 1.
Touchés des périls de ceux qui, marchant, comme dit David, dans les grandes choses et dans des choses merveilleuses au-dessus d'eux, recherchent, dans l'oraison, des sublimités que Dieu n'a pas révélées et que les saints ne connaissent pas, ID., Ordonn. sur les états d'oraison.
Jamais l'heure de l'oraison ne fut changée ni interrompue, pas même par les maladies.... selon le précepte de Jésus-Christ, son oraison fut perpétuelle, pour être égale au besoin, ID., Anne de Gonz.
Ange saint, qui présidiez à l'oraison de cette sainte princesse.... racontez-nous les ardeurs de ce coeur blessé de l'amour divin, ID., Marie-Thér.
J'appelle oraison chimérique, celle dont l'Évangile ne nous parle point, et que Jésus-Christ ni saint Paul ne nous ont jamais enseignée, BOURDAL., 5e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 210.
L'oraison la plus commune est celle dont le Fils de Dieu nous a lui-même prescrit la forme, et que nous appelons pour cela oraison dominicale, ID., ib. t. II, p. 216.
Si le roi marchait au milieu des hivers, l'oraison de la reine pénétrait les nues pour lui préparer les saisons, FLÉCH., Mar.-Thér.
Frappé de ces murmures importuns qui interrompent les oraisons des fidèles [durant le service divin], ID., Duc de Mont.
Il [le Tasse] n'eût point de son livre illustré l'Italie, Si son sage héros, toujours en oraison, N'eût fait que mettre enfin Satan à la raison, BOILEAU, Art poét. III.
États d'oraison, les divers états de l'âme pour et pendant l'oraison.
Oraison mentale, oraison qui se fait sans proférer aucune parole ; par opposition à oraison vocale. 
Je connais une personne fort vertueuse.... qui emploie les jours et les nuits en des oraisons vocales, sans pouvoir jamais faire l'oraison mentale, STE THÉRÈSE, dans BOSSUET Ét. d'orais. IX, 13.
Elle lit Rodriguez, fait l'oraison mentale, BOILEAU, Sat. X.
Il [Ravaillac] était très dévot, faisait l'oraison mentale et jaculatoire ; il avait même des visions célestes, VOLT., Moeurs, 174.
Fig.
Dieu, dis-je en moi-même tout bas, Dieu, délivre-nous du malin et du langage figuré ! les médecins m'ont pensé tuer, voulant me rafraîchir le sang ; celui-ci m'emprisonne, de peur que je n'écrive du poison.... Jésus, mon Sauveur, sauvez-nous de la métaphore ! après cette courte oraison mentale, je repris...., P. L. COUR., Pamph. des pamph.
Il a dit le matin une bonne oraison, se dit à un homme à qui, pendant le jour, il arrive quelque heureuse fortune.
Terme d'église. Se dit quelquefois pour salut. Aller à l'oraison.

REMARQUE
Au mot SANCTIFIER, l'Académie met un grand O à Oraison dominicale ; elle n'en met point à la même expression dans l'article ORAISON.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Prestre n'i fit beneïçon ; Messe n'i ot ne orison, WACE, Brut, V. 7181.
Une nuit, quant mult fu penez en oreisun E il fu endormiz, , Th. le mart. 94.
Que par vostre preiere e par vostre oreisun, Puisse l'amour conquerre del pretius barun, , ib. 161.
XIIIe s. 
Le patriarche ou le prelat.... li dit plusiors orisons sur la teste, , Ass. de J. I, 29.
Et aussi li moustiers est communs à toz por fere ses orisons, en tans et en lieu convenable, BEAUMANOIR, XXIV, 14.
Il appela les sains pour li aider et secourre, et meismement monseigneur Saint Jaque, en disant s'oroison qui commence : Esto domine, JOINV., 303.
XIVe s. 
Oroison sans devocion est messagier sans lettres, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
Jusques à ce que, par oraisons et sacrifices, ils eussent appaisé l'ire des dieux, MONT., I, 64.
Je sçaiz bon gré à J. Amyot d'avoir laissé dans le cours d'une oraison françoise les noms latins touts entiers, ID., I, 345.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. oratio, oraso, oration, orazon ; espagn. oracion ; ital. orazione ; du latin orationem, de orare, parler, dénominatif de os, oris, bouche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORAISON. Ajoutez :

3° L'oraison dominicale, la prière, dite aussi le Pater, qui commence par ces mots : Notre père qui êtes aux cieux.

_____

ORANG
	o-ran s. m.
Voy. ORANG-OUTANG.

_____

ORANGÉ, ÉE
	o-ran-jé, jée adj.

1° Qui est de couleur d'orange. 
Cette jolie perruche a une grande tache orangée sur le devant de la tête, BUFF., Ois. t. XI, p. 379.
Il est certain que le fer donne aux végétaux et aux animaux les couleurs rouge et bleue et toutes les harmonies qui en dépendent comme l'orangée, la pourprée, la violette, BERN. DE ST.-P., Harm. liv. V, Harm. anim.

2° S. m. L'orangé, couleur d'orange, la deuxième couleur de l'arc-en-ciel ou du prisme. 
On forme de l'orangé avec du rouge et du jaune, du vert avec du jaune et du bleu, de l'indigo avec du bleu et du violet, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 356.
On pourrait soupçonner que l'orangé, le vert et l'indigo ne sont pas des couleurs primitives, et qu'elles sont produites par le mélange de celles qui les avoisinent de part et d'autre [dans ce spectre solaire] ; mais Newton s'est assuré que ces trois couleurs sont primitives comme les quatre autres, ID., ib. t. II, p. 372.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tu es. bon cidre orangié, Tout songié, Un bon meuble en un mesnaige, BASSELIN, XXIX.
XVIe s. 
Damas orengé, RAB., Pant. v, 24.

ÉTYMOLOGIE
Orange.

_____

ORANGEAT
	o-ran-ja s. m.
Confiture sèche faite d'écorce d'orange.
Nom donné à des dragées faites d'écorce d'orange.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour faire orengat, mettez en cinq quartiers les peleures d'une orange, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Orange.

_____

ORANGER, ÈRE
	o-ran-jé, jè-r'
1° nm et f Celui, celle qui vend des oranges. 
La petite orangère, HAMILT., Gramm. 10.
Adj. Un fruitier oranger, une fruitière orangère, fruitier, fruitière qui vend des oranges.

ÉTYMOLOGIE
Orange.

_____

ORANGERIE
	o-ran-je-rie s. f.

1° Partie d'un jardin où sont placés les orangers.

2° Lieu où l'on conserve les orangers pendant l'hiver, dans les climats où ces arbres ne peuvent supporter la température ambiante ; synonyme de serre froide.

ÉTYMOLOGIE
Oranger 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORANGERIE. Ajoutez :

3° Plantation d'orangers. 
L'Algérie possède de belles orangeries ; celles de Blida et de Coléa comptaient, en 1852, 23 680 sujets d'un revenu annuel de 114 855 francs, GUY, l'Algérie, 1876, p. 85.

_____

ORANGIN
	o-ran-jin s. m.
Espèce de courge.

ÉTYMOLOGIE
Orange, à cause de la couleur.

_____

ORANGISME
	o-ran-ji-sm' s. m.

1° Opinion des partisans de Guillaume d'Orange, en Angleterre, à la fin du XVIIe siècle.
Système politique des protestants anglais, établis en Irlande, et réclamant envers les catholiques de ce pays la continuation des vexations dont ceux-ci furent accablés sous le règne de Guillaume.

2° Opinion des partisans de Guillaume de Nassau en Belgique depuis 1830.

_____

ORANGISTE
	o-ran-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe de la culture des orangers. 
Les pepins des oranges de Malte, selon quelques habiles orangistes, valent mieux, GENLIS, Maison. rust. t. II, p. 476, dans POUGENS.

_____

ORANVERT
	o-ran-vêr s. m.
Merle du Sénégal.

_____

ORATOIRE
	o-ra-toi-r' adj.
Qui appartient à l'orateur. Style oratoire. Le ton, le geste oratoire. Un mouvement oratoire. 
L'art oratoire ne pourrait même durer chez des peuples libres, s'il ne s'occupait d'affaires importantes, et ne conduisait l'homme d'une naissance obscure aux premières fonctions de l'État, DIDER., Claude et Nér. I, 16.
Tout ce qui dans la description oratoire n'intéresse que l'imagination, est superflu et vicieux ; un modèle de ce genre est la description du supplice de Gavius dans la cinquième des Verrines, MARMONTEL, Élém. litt. t. VI, p. 459, dans POUGENS.
Il [Ney] n'a point harangué ; il marche, donnant l'exemple, qui, dans un héros, est de tous les mouvements oratoires le plus éloquent et de tous les ordres le plus impérieux, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 8.
Richardson n'est pas, comme Rousseau, un écrivain savamment artificiel, un grand maître de la parole oratoire, VILLEMAIN, Litt. franç. t. I, XVIIIe siècle, 1re leçon.
Le génie oratoire, en touchant la philosophie de l'histoire, la transforme en discours qui résument et expliquent les révolutions et les guerres, TAINE, Essai sur Tite-Live, Conclusion.
Le nombre oratoire, voy. NOMBRE, n° 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oratorius, de orator, orateur.

_____

ORATOIREMENT
	o-ra-toi-re-man adv.
D'une manière oratoire. 
Ces grands hommes se sont expliqués oratoirement, PATRU, Plaid. 15, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oratoirement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Oratoire, et le suffixe ment.

_____

ORATORIO
	o-ra-to-ri-o s. m.
Drame lyrique composé sur un sujet sacré et destiné à être exécuté sans décorations ni costumes, dans un concert ou dans une solennité religieuse. La Création du monde, de Haydn, est un fort bel oratorio. Les oratorios de Händel sont justement célèbres.
Au plur. Des oratorios.

REMARQUE
1. Il faut entendre ici par drame lyrique une suite de récits ou de discours dans lesquels on expose ce que l'on veut dire.
2. On écrivait autrefois, au pluriel, des oratorio :
Rien n'est plus commun à Rome, surtout pendant le carême, que ces sortes d'oratorio, BROSSARD, Dict.
Ces drames sont en petit ce que sont en grand, sur nos théâtres, Athalie, Esther et Jephté ; on les appelle oratorio ; et Métastase en a donné des modèles admirables, dont le plus célèbre est, avec raison, le Sacrifice d'Abraham, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VI, p. 200, dans POUGENS.
3. Castil-Blaze, dans plusieurs endroits de ses ouvrages, a proposé de remplacer le mot italien oratorio par le mot français oratoire, mot que du reste J. J. Rousseau avait employé avant lui dans son Dict. de musique.

ÉTYMOLOGIE
Suivant Choron, Dict. de musique, sommaire, ce mot vient de ce que Philippe Neri, qui fonda à Rome, dans le courant du XVIe siècle, la congrégation de l'Oratoire, fit composer par d'habiles gens des intermèdes sacrés qui eurent un très grand succès et qui prirent leur nom de l'église de l'Oratoire où ils étaient exécutés. Au contraire, suivant la Revue britannique, septembre 1852, p. 57, le duc Annibal Marchesi, qui renonça au gouvernement de Salerne en 1740, et se retira dans un couvent de l'Oratoire à Naples, écrivit des drames religieux pour le théâtre particulier de ce monastère, où l'oratorio, c'est-à-dire l'opéra sacré, a pris naissance et reçu le nom qu'il porte.

_____

ORBE
	or-b' adj.
Terme de chirurgie. 
Coup orbe, coup qui fait une large meurtrissure sans entamer la chair ....Ne sont pas jeux d'enfants, mais de ces orbes coups à tuer, SCARRON, dans LE ROUX, Dict. comique.
Terme de maçonnerie. Mur orbe, mur sans ouverture.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grant tort avez, fait il ; jo vus tieng tuz pur orbs [aveugles], , Th. le mart. 107.
XIIIe s. 
S'il y a sanc dont cuirs soit perchiés, ou il y a cous orbes de poing garni, comme de baston ou d'autres cozes, BEAUMANOIR, XXX, 17.
Les cleres cozes doivent aler devant les orbes [obscures], ID., VI, 13.
XVIe s. 
J'ayme autant les coups trenchants, comme les coups orbes, MONT., III, 379.
Par un grand coup orbe (encore qu'il n'y ait fracture à l'os) cause de l'esbranlement du cerveau, il se fait souventesfois ruption des dites veines et arteres, PARÉ, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Prov. orbs, aveugle ; it. orbo ; du lat. orbus, privé de..., orbus luminis, privé de lumière ; et de là dans les langues romanes, orbe, aveugle, obscur, non apparent (voy. ORPHELIN).

_____

ORBICOLE
	or-bi-ko-l' adj.
Terme didactique. Qui peut habiter tout point du globe. 
Il y a des animaux orbicoles et d'autres qui n'abandonnent pas certaines latitudes, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. orbis, le monde, et colere, habiter.

_____

ORBICULAIREMENT
	or-bi-ku-lê-re-man adv.
En rond. Les astres se meuvent orbiculairement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Orbiculairement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Orbiculaire, et le suffixe ment.

_____

ORBICULÉ, ÉE
	or-bi-ku-lé, lée adj.
Terme didactique. Qui est plat et rond.

ÉTYMOLOGIE
Lat. orbiculatus, de orbiculus, petit rond, de orbis (voy. ORBE 1).

_____

ORBILLE
	or-bi-ll', ll mouillées, et non or-bi-ye s. f.
Terme de botanique. Conceptacle orbiculaire de certains lichens.

_____

ORBITAL, ALE
	or-bi-tal, ta-l' adj.
Terme d'astronomie. Qui a rapport à une orbite. Mouvements orbitaux. 
Le mouvement orbital ou de translation, GUILLEMIN, les Comètes, p. 361.

_____

ORBITÈLE
	or-bi-tè-l' adj.
Terme de zoologie. Araignées orbitèles, araignées qui filent des toiles composées de cercles concentriques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. orbis, rond, et tela, toile.

_____

ORBITO-PALPÉBRAL, ALE
	or-bi-to-pal-pé-bral, bra-l' adj.
Qui se rapporte à l'orbite et aux paupières. Muscle orbito-palpébral, nom donné au muscle releveur de la paupière supérieure.

ÉTYMOLOGIE
Orbite, et palpébral.

_____

ORCANÈTE
	or-ka-nè-t' s. f.
Racine ayant un principe colorant rouge, soluble surtout dans les corps gras, qui appartient à l'anchusa tinctoria, borraginées, la buglosse des teinturiers de certains auteurs, le grémil tinctorial suivant d'autres. L'orcanète qui fait un rouge brun tirant sur le tanné.... étant outre cela une drogue étrangère, Instruct. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 141.
L'orcanète jaune, onosma echioides, même famille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On dissoudra rasure de bresil et orcanete en eau alumineuse, PARÉ, XXV, 44.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Cependant on peut songer à l'arménien orak, couleur, orakanel, se colorer ; la drogue étrangère, dont parle l'Instruction pour la teinture, pourrait venir du Levant.

_____

ORCANSON
	or-kan-son s. m.
Autre forme d'arcanson (voy. ce mot).
Le tonnerre est aisément imité par le bruit d'une ou deux roues dentelées qu'on fait mouvoir derrière la scène sur des planches ; les éclairs se forment avec un peu d'orcanson, VOLT., Lett. Albergati, 4 déc. 1758. (à moins qu'il n'y ait une faute d'impression et qu'il ne faille lire arcanson).

_____

ORCHEL
	or-chèl s. m.
Synonyme vieilli d'orseille.

_____

ORCHESTOGRAPHIE
	or-kè-sto-gra-fie s. f.
Art d'écrire la danse, ce qui se fait en indiquant les pas et les mouvements sous les passages notés.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant danser et décrire.

_____

ORCHESTRATION
	or-kè-stra-sion s. f.

1° Action d'orchestrer. Le succès qu'avait obtenu mon orchestration de Richard Coeur de Lion, AD., ADAM, Souvenirs d'un musicien (Adam avait retouché l'orchestre de cet opéra).

2° Manière dont les parties d'un orchestre sont combinées entre elles, dont un compositeur sait rendre ses idées et les fait exprimer par tel ou tel instrument. Ce compositeur entend l'orchestration. Orchestration savante. 
Quelques idées heureuses, mal écrites et délayées dans une orchestration mesquine, AD. ADAM, Souv. d'un music. t. I, p. 4.

3° Science du maniement d'un orchestre.

ÉTYMOLOGIE
Orchestrer.

_____

ORCHESTRER
	or-kè-stré v. a.
Arranger pour l'orchestre ; écrire les parties d'orchestre. 
Il [Boieldieu] avait fait un pas immense dans l'art d'orchestrer et de disposer l'harmonie, AD. ADAM, Souvenirs d'un musicien, I, 6.

REMARQUE
Ce verbe, assez nouveau, a pris de nos jours une grande importance, parce que, comme l'orchestre des Monsigny, des Grétry et des anciens auteurs d'opéras comiques, avait peu de ressources et de variété, toutes les fois qu'on veut reprendre une de ces pièces anciennes, on est obligé de les orchestrer à nouveau, c'est-à-dire d'en refaire l'orchestre. On dit aussi dans ce sens réorchestrer (voy. ORCHESTRATION).

_____

ORCHESTRION
	or-kè-stri-on s. m.
Sorte d'orgue portatif. 
Non loin des coucous les orchestrions résonnent.... c'est la Forêt-Noire qui fabrique tant de coucous et d'orchestrions, CATULLE MENDÈS, Monit. univ. 4 janv. 1868, p. 20, 5e col.
Piano uni à quelques registres d'orgue.

ÉTYMOLOGIE
Orchestre.

_____

ORCHIDÉES
	or-ki-dée s. f. pl.
Famille de plantes monocotylédones et tuberculeuses.

ÉTYMOLOGIE
Orchis.

_____

ORCHIOTOMIE
	or-ki-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Ablation d'un testicule.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant testicule et section.

_____

ORCHITE
	or-ki-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du testicule.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant testicule, et la finale médicale ite qui indique l'inflammation.

_____

ORCYNE
	or-si-n' s. m.
Nom moderne du genre germon (poissons scombéroïdes).

_____

ORDALIE
	or-da-lie s. f.
Toute épreuve juridique usitée, dans le moyen âge, sous le nom de jugement de Dieu. 
Il y en avait de bien des espèces [d'épreuves judiciaires] ; mais elles se rapportent toutes à trois principales, savoir le serment, le duel et l'ordalie ou l'épreuve par les éléments, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 301.
Nom qu'on donnait aux cuves dans lesquelles se faisait l'épreuve de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. ordalium, ordela ; du germanique : anglo-sax. ordâl ; all. Urthel, Urtheil, jugement, c'est-à-dire ur, fondamental, et Theil, partage.

_____

ORDINAIREMENT
	or-di-nê-re-man adv.
À l'ordinaire. 
Ordinairement ceux qui sont dans les emplois de la guerre croient que c'est une prééminence de l'épée de ne s'assujétir à aucune loi, BOSSUET, Gornay.
Il a toujours méprisé les vanteries ridicules dont il arrive assez ordinairement que la noblesse étourdit le monde, ID., ib.
Au milieu des jeux et des assemblées où l'âme se dissipe ordinairement, celle de Marie-Thérèse se recueillait en elle-même, FLÉCH., Mar.-Thér.
M. de Lamoignon disait ordinairement qu'il y avait peu de différence entre un juge méchant et un juge ignorant, ID., Lamoignon.
Qu'elle vienne samedi ou dimanche après dîner à Saint-Cyr ; ce sont les jours où j'y vais le plus ordinairement, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 3 mai 1700.
Les rois de Macédoine étaient ordinairement des princes habiles, MONTESQ., Rom. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ordinairement, AMYOT, Lyc. 46.

ÉTYMOLOGIE
Ordinaire, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORDINAIREMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Nos connestables, mareschaux, chambellans.... ne feront citer ou appeller aucunnes personnes de nostredit païs hors du lieu où ilz doivent respondre ordinairement, fors en action pure personele (1381), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 513.

_____

ORDINAND
	or-di-nan s. m.
Celui qui se prépare aux ordres sacrés.
Ordonnons que chaque ordinand nous présentera une attestation de trois publications faites à la paroisse de sa promotion future aux sacrés ordres de sous-diaconat, de diaconat et de prêtrise, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1691.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ordinandus, devant être ordonné, de ordinare, de ordo, ordre (voy. ORDRE).

_____

ORDINARIAT
	or-di-na-ri-a s. m.
Juridiction appartenant à l'évêque, à l'autorité diocésaine, Journ. des Débats, 4 août 1874, 2e page, 2e col.

_____

ORDINATION
	or-di-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de mettre en ordre, d'arranger. 
Chacune de ses faces [d'une idole] est un symbole de ses attributs relatifs à l'ordination et au gouvernement du monde, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Malabares).

2° Action de conférer les ordres de l'Église. 
Une ordination faite par M. de Seez, BOSSUET, Lett. 79.
Toujours modeste, toujours innocent, toujours zélé comme un saint prêtre, il avait prévenu son ordination ; il n'avait pas attendu la consécration mystique ; il s'était, dès son enfance, consacré lui-même par la pratique persévérante de la piété, ID., Bourgoing.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les causes seront delivrées à l'ordination des presentations [suivant l'ordre, le rang des présentations], , Ordonn. des rois de France, t. v, p. 135.
XVIe s. 
Il reste d'exposer par quelle circonstance on ordonnoit les ministres de l'Eglise ancienne après les avoir eleus ; les Latins ont appelé cela ordination ou consecration, CALV., Instit. 867.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ordinationem, de ordinare, qui vient de ordo, ordre ; provenç. ordinatio, ordenatio, ordonation ; esp. ordenacion ; ital. ordinazione.

_____

ORDON
	or-don s. m.
Terme de métallurgie. Système de charpente employé dans les appareils destinés à convertir la fonte en barre et en plaques, et dans lequel sont placés les marteaux.
Terme de pêche. Se dit d'une certaine longueur de cannes, ou de lignes montées sur des cordes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'une ou l'autre partie pourra user de laditte muraille et commune paroi ou pignon, et y enfoncer ses ordons relians, sommiers, plattes ou cartouches, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1269.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

ORDONNANCE
	or-do-nan-s' s. f.

1° Mise en ordre, en arrangement. 
La cavalerie en ordonnance de bataille, PERROT, Tac. 210.
Les apôtres, assemblés autour de leur maître, lui montraient le temple et les bâtiments d'alentour ; ils en admiraient les pierres, l'ordonnance, la beauté, la solidité, BOSSUET, Hist. II, 9.
Tous mes sots, à l'instant changeant de contenance, Ont loué du festin la superbe ordonnance, BOILEAU, Sat. III.
Là d'un enterrement la funèbre ordonnance D'un pas lugubre et lent vers l'église s'avance, ID., ib. VI.
Pour former ce vif coloris, cette belle ordonnance de figures en si grand nombre, FÉN., Exist. 8.
Votre peinture chinoise n'a ni correction, ni dessin, ni ordonnance, ni noblesse dans les figures, ID., t. XIX, p. 155.
Ce que j'ai eu l'honneur d'envoyer à Votre Excellence n'est qu'une première et légère esquisse du grand tableau dont vous me fournissez l'ordonnance [l'histoire du czar Pierre], VOLT., Lett. Schouvalof, 17 juill. 1758.
Il me paraît prouvé que Racine a puisé toute l'ordonnance de la tragédie d'Andromaque dans le second acte de Pertharite, ID., Comm. Corn. Rem. Perth. II, 1.
La sagesse et la grandeur de l'ordonnance, l'intelligence de la lumière et des ombres, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 102, dans POUGENS.
On a prétendu que l'ordonnance était inséparable de l'expression ; il me semble qu'il peut y avoir de l'ordonnance sans expression, ID., Essai sur la peint. ch. 5.
Dans les ouvrages d'Homère, une ordonnance toujours savante, toujours variée, BARTHÉL., Anach. ch. 26.
Tel qu'un peintre, arrêtant ses indiscrets pinceaux, D'avance en sa pensée ébauche ses tableaux, Ainsi de vos dessins méditez l'ordonnance, DELILLE, Jard. II.
Des travaux et des jours tu chantas l'ordonnance, MILLEV., Élég. liv. II.
Pompeuses ordonnances, charmes flatteurs du coloris, balancement des masses, enchaînement des groupes, et tant d'autres coquetteries du métier qui ne disent rien à l'âme, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 467.
Terme d'architecture. Se dit de la manière dont les trois ordres sont employés, et de l'effet qui en résulte. Ordonnance dorique, ionique, corinthienne.
Se dit aussi du nombre des colonnes d'une façade, et de la manière dont ces colonnes sont disposées. Ordonnance tétrastyle, décastyle, pycnostyle.
Terme d'artificier. Intervalle uniforme de temps qu'on doit laisser entre le jeu des pièces d'artifice.

2° Acte, prescription émanée de l'autorité supérieure. 
Vous savez du sénat l'ordonnance dernière, MAIRET, Sophon. V, 2.
Mais de ce grand sénat les saintes ordonnances Eussent peu fait pour vous, seigneur, sans vos finances, CORN., Pomp. III, 2.
J'abhorre l'ordonnance et redoute la peine, ROTR., Antig. III, 5.
Heureux ceux qui gardent les ordonnances du Seigneur !, , Ps. CXVIII, dans RICHELET.
Ce n'est pas à un pécheur de raconter vos justices et de publier vos ordonnances, MASS., Carême, Jeûne.
Lothaire fit cette célèbre et inutile ordonnance, que, pour éviter les séditions trop fréquentes, le pape ne sera plus élu par le peuple, VOLT., Moeurs, 24.

3° Particulièrement. Dans l'ancien régime, lois et constitutions des rois de France. L'ordonnance, les ordonnances de saint Louis. 
Les rois de France avaient perdu leur chartrier ; ils sentaient la nécessité d'avoir un dépôt d'archives qu'on pût consulter aisément, la cour prit insensiblement l'usage de déposer au greffe du parlement ses édits et ses ordonnances, VOLT., Hist. parl. X.
Ordonnances de Louis XIV, se dit spécialement des grands règlements par lesquels Louis XIV régularisa en France l'administration de la justice ; ce sont l'ordonnance civile, l'ordonnance criminelle, l'ordonnance des eaux et forêts, l'ordonnance sur les évocations, le code de commerce, le code de marine, et le code noir.
Ordonnances du Louvre, le recueil des ordonnances imprimées à l'imprimerie royale. 
C'est lui qui dressa le plan du recueil des ordonnances ; ouvrage immense, qui signale le règne de Louis XIV.... un recueil d'ordonnances n'est que l'histoire des variations, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Laurière.
On disait au pluriel, en termes de palais, ordonnances royaux (voy. LETTRES, rem. 2, pour l'explication de royaux).

4° Aujourd'hui, règlements et actes faits par le souverain pour l'exécution des lois ou pour des objets d'administration. Le mode d'exécution de cette loi a été réglé par une ordonnance. On dit présentement décret.
S. f. pl. Se dit, absolument, des trois ordonnances rendues par Charles X en juillet 1830.
Fig.
Pas d'entraves à la pensée Par ordonnance de Bacchus, BÉRANG., Ma républ.

5° En un sens collectif, au singulier, l'ensemble des ordonnances. Cela est contraire à l'ordonnance.
Familièrement. Être meublé suivant l'ordonnance, n'avoir que les meubles que la loi défend de saisir et, par conséquent, être mal meublé. 
À ce jardin était jointe une guinguette assez jolie, qu'on meubla suivant l'ordonnance, J. J. ROUSS., Confess. V.
Ordonnances de police, ordonnances que rend la police pour la tranquillité, la propreté, la salubrité, etc. des villes.

6° Terme de jurisprudence. Ordonnance du juge, décision d'un juge sur une question qui lui est soumise ; ordre qu'il donne au bas d'une requête qui lui est présentée ou d'un procès-verbal.
Ordonnances de la chambre du conseil, décisions rendues par la chambre du conseil en matière criminelle.

7° Se dit, en général, de tout ce que le médecin prescrit au malade, par rapport tant aux médicaments qu'au régime. 
Taisez-vous, ignorante ; ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine, MOL., Mal. im. I, 2.
Je fais des lavages à mes mains, de l'ordonnance du vieux de l'Orme, SÉV., 11 mars 1676.
Nous voyons avec quelle exactitude il [le malade] obéit à toutes les ordonnances du médecin qui le gouverne, BOURD., Pensées, t. I, p. 392.
Le sage médecin ne donne pas des ordonnances à la première vue, J. J. ROUSS., Ém. II.
En me rendant ses soins qu'il appelle des visites, en me donnant ses conseils qu'il nomme des ordonnances, il [le médecin] remplit dignement et sans faste la plus noble fonction d'une âme éclairée et sensible, BEAUMARCH., Barbier de Sév. Préface.
Ordonnance est souvent synonyme de formule.
Le papier sur lequel le médecin a écrit la prescription. Porter l'ordonnance chez le pharmacien.

8° Terme militaire. Compagnie d'ordonnance, compagnie qui ne fait partie d'aucun régiment.
Sous l'ancienne monarchie, compagnies d'ordonnances, nom qu'on donnait aux troupes qui n'entraient point en corps de régiment et qui consistaient en gendarmes, chevau-légers, etc.

9° Habit d'ordonnance, habit d'uniforme. 
L'infanterie était sans habits d'ordonnance ni rien d'uniforme, VOLT., Charles XII, 3.
Son habit d'ordonnance avait deux épaulettes, ID., Tactique.
L'expression habit d'ordonnance est abandonnée et remplacée par habit d'uniforme.
D'ordonnance, se dit de même de tous les insignes attachés à une fonction. 
Ils [les démons] les faisaient parer [leurs idoles] des robes et des ornements dont se revêtaient les magistrats, et porter devant eux les faisceaux et les bâtons d'ordonnance, BOSSUET, 1er sermon, Démons, 2.

10° Nom donné à un planton de cavalerie employé près d'un officier général, et qui monte à cheval pour porter des dépêches.
En ce sens, bien que le féminin soit la règle, on emploie quelquefois le masculin : L'ordonnance s'est mal conduit. Tous les ordonnances seront réunis à six heures.
On dit dans un sens analogue : officier d'ordonnance.

11° Terme de finances. Mandement à un trésorier de payer certaine somme. 
On m'a donné pour vous une ordonnance de voyage ; j'irai la recevoir quand je serai à Paris, et je vous en tiendrai bon compte, RAC., Lett. à son fils, XXIV.
Ancien terme de palais. Une ordonnance de dernière volonté, un testament.

12° Au plur. Les derniers sacrements et particulièrement l'extrême-onction.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nostre intention est à esclairer tous les mestiers de Paris, leurs ordenances, la maniere des entrepresures de chascun mestier, , Liv. des mét. 2.
Mes de ce monde l'ordenance, Que Diex par sa grant porveance Volt [voulut] establir et ordener, , la Rose, 17700.
Puisque l'ancienne ordrenance de la legion a esté dicte, J. DE MEUNG, Végèce, II, 7.
XIVe s. 
De la maniere et de l'ordenance quielle evacuation doit estre premierement faite o [avec] flobothomie ou medecine laxative, H. DE MONDEVILLE, f° 44.
Tu qui sces jugier des coulours Et des amoureuses doulours, Dois savoir la signifiance Et de son habit l'ordonnance, MACHAUT, p. 46.
L'ordonnance du souper est telle pour dix escuelles [couverts], , Ménagier, II, 4.
La monnoie n'a pas son pris et son cours par nature, mes par la loy et par ordenance humaine, ORESME, Eth. 152.
XVe s. 
Si entendirent les dessus dits seigneurs aux ordonnances de la ville, qui pour le temps n'estoit point fermée, et aussi à faire armer chascun, FROISS., I, I, 265.
Si singlerent ce premier jour à l'ordonnance de Dieu, du vent et des mariniers, ID., I, I, 264.
Depuis que icellui Porchier fu feru, il vesqui l'espace de neuf jours, et après mort s'en ensuy, et eust toutes ses ordonnances [sacrements], DU CANGE, ordinare.
Il faut tenir pour seur que la grant prosperité des princes, ou leurs grandes adversitez procedent de sa divine ordonance [de Dieu], COMM., V, 9.
Et y estoient [avec le roy] toutes les ordonnances du royaulme qui povoient bien estre XXIII cens hommes d'armes environ, ID., I, 3.
Et estoit l'armée très puissante et plus belle que jamais eut ; car il y avoit douze cens lances d'ordonnance qui avoient trois archiers pour hommes d'armes, et le tout bien en poinct et bien montez, ID., III, 8.
XVIe s. 
Je y veidz six mille et seze oyseaulx seleucides, marchans en ordonnance, et devorans les saulterelles parmy les bledz, RAB., Pant. v, 30.
À nouveau prince il fault neufve ordonnance, ID., V, 33.
L'ordonnance que Cyrus faict à ses enfants que...., MONT., I, 17.
Aprez qu'il eut recogneu l'ordonnance de l'armée que les Romains luy envoyoient au devant, ID., I, 230.
Je voudrois estre roy pour faire une ordonnance, Que chacun deust la nuict au logis se tenir ; Sans plus les amoureux auroient toute licence, DESPORTES, Diverses amours, XIV, Contre une nuict trop claire.
Quatre regimens d'infanterie se doyvent, par raison, entretenir en temps de paix, reglez à six cens hommes chacun, pour bien correspondre avec les forces des ordonnances [la cavalerie], LANOUE, 262.
Et quand il a baillé son ordonnance à quelqu'un, après qu'il aille où il voudra, tousjours sera-il payé : car telles dettes sont merveilleusement privilegiées, ID., 302.

ÉTYMOLOGIE
Ordonner ; prov. ordenansa, ordonnansa ; esp. ordenanza ; ital. ordinanza.

_____

ORDONNANCEMENT
	or-do-nan-se-man s. m.
Terme d'administration. Action d'ordonnancer un payement.

_____

ORDONNATEUR, TRICE
	or-do-na-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui ordonne, met en ordre, en arrangement. L'ordonnateur, l'ordonnatrice d'une fête. 
Un bel ordre du tout, qui marque le concert des parties et l'unité d'intention de l'ordonnateur, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Aristote n'a pas hésité à reconnaître Dieu comme première cause du mouvement ; et Platon, comme l'unique ordonnateur de l'univers, BARTHÉL., Anach. ch. 79.
Je m'élance dans les espaces pour y trouver l'ordonnateur de tant de mondes, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 1.

2° Ordonnateur, nom donné à l'officier public chargé d'accompagner et de diriger les convois mortuaires ; il les accompagne à l'église et au cimetière.

3° Celui qui ordonne les payements. Chaque ministre est l'ordonnateur des dépenses de son département.
Anciennement, ordonnateur général des bâtiments, le chef de tous les architectes du roi. M. de Seignelay était surintendant et ordonnateur général des bâtiments du roi.

4° Adj. Qui dispose, ordonne. 
Ce fut là qu'il annonça la doctrine d'un dieu ordonnateur du monde et protecteur des hommes, sous le nom d'Amida, DIDER., Opin. des anc. philos. (Japonais).

5° Adj. m. Commissaire ordonnateur, celui qui ordonnance les dépenses de l'armée.

ÉTYMOLOGIE
Ordonner ; provenç. ordenaire, ordenador, ordonador ; ital. ordinatore. On trouve dans les anciens textes ordeneur.

_____

ORDONNÉMENT
	or-do-né-man adj.
D'une manière ordonnée, réglée. 
Il est immense ce qu'elle faisait d'aumônes, et combien noblement et ordonnément elle les distribuait, SAINT-SIMON, 433, 8.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li clergiés vint encontre mout ordenéement, , Berte, CXXXIII.
XVIe s. 
En la saison premiere, après que toutes choses Furent de leur chaos ordonnément decloses, DESPORTES, Élégies, I, 9.
Le zele qui tient de la divine raison et justice, se conduit ordonnéement et moderéement, MONT., I, 399.

ÉTYMOLOGIE
Ordonnée, et le suffixe ment ; prov. ordenadamen ; espagn. ordenadamente ; ital. ordinatamente.

_____

ORDRE
	or-dr' s. m.
Résumé :
1° Disposition des choses selon des rapports apparents et constants, simples ou complexes.
2° Ordre de succession, ordre dans lequel on hérite des biens, des dignités, de la couronne d'un défunt.
3° Ordre du jour dans les assemblées délibérantes, travail dont l'assemblée doit s'occuper dans ce jour.
4° Disposition d'une troupe militaire.
5° En astronomie, mouvement suivant la série des signes.
6° Bonne administration.
7° Arrangement d'une maison, d'une campagne, etc.
8° Loi générale, règle générale dépendant de la nature, de l'autorité, de l'usage.
9° En histoire naturelle, nom donné à des groupes plus ou moins nombreux de végétaux ou d'animaux.
10° L'ordre social.
11° Discipline et subordination.
12° Ordre de choses, l'ensemble des conditions au milieu desquelles on se trouve ; régime de gouvernement.
13° Ordre d'idées, système d'idées, classe d'idées.
14° Nom donné aux différentes classes subordonnées entre elles qui composent un État, une corporation.
15° Les neuf classes ou choeurs dans lesquels les anges sont divisés.
16° Il se dit des rangs qu'occupent entre eux les esprits, les personnes, les ouvrages.
17° Espèce, catégorie.
18° En mathématique, ordre se dit pour degré.
19° Compagnie dont les membres font voeu de vivre sous certaines règles.
20° Compagnie de chevalerie instituée par quelque souverain en forme de confrérie.
21° Sacrement de l'Église qui confère le pouvoir de remplir les fonctions ecclésiastiques.
22° En architecture, proportions et ornements qui distinguent la colonne et l'entablement dans la construction des édifices.
23° Prescription, injonction.
24° Le mot que l'on donne tous les jours aux gens de guerre pour distinguer les amis des ennemis.
25° Dans le commerce, endossement d'un billet ou d'une lettre de change.
26° Par ordre, successivement.
27° En sous-ordre.

1° Disposition des choses selon des rapports apparents et constants, simples ou complexes. 
Ainsi sur chaque auteur il trouve de quoi mordre ; L'un n'a point de raison, et l'autre n'a point d'ordre, RÉGNIER, Sat. X.
Instruis-moi seulement de l'ordre de tes crimes, CORN., Théod. IV, 1.
Il paraît que les hommes sont dans une impuissance naturelle et immuable de traiter quelque science que ce soit dans un ordre absolument accompli ; mais il ne s'ensuit pas de là qu'on doive abandonner toute sorte d'ordre, PASC., Espr. géom. I.
Cet ordre [celui de la démonstration géométrique], le plus parfait entre les hommes, consiste non pas à tout définir ou à tout démontrer, ni aussi à ne rien définir ou à ne rien démontrer, mais à se tenir dans le milieu de ne point définir les choses claires et entendues de tous les hommes, et de définir toutes les autres, ID., ib.
Parce que cet art [de démontrer] consiste en deux choses principales, l'une de prouver chaque proposition en particulier, l'autre de disposer toutes les propositions dans le meilleur ordre, ID., ib. Fragm. I.
Le coeur a son ordre, l'esprit a le sien, qui est par principes et démonstrations, le coeur en a un autre ; on ne prouve pas qu'on doit être aimé, en exposant d'ordre les causes de l'amour, ID., Pens. VII, 19, éd. HAVET.
L'homme est visiblement fait pour penser.... et l'ordre de la pensée est de commencer par soi, et par son auteur et sa fin, ID., ib. XXIV, 53.
Jésus-Christ, saint Paul ont l'ordre de la charité, non de l'esprit ; car ils voulaient échauffer, non instruire.... cet ordre consiste principalement à la digression sur chaque point qui a rapport à la fin, pour la montrer toujours, ID., ib. VII, 19.
Il me semble qu'il donnera un bon tour, un bon ordre à toute chose, SÉV., 562.
J'arrive ici où je trouve une lettre de vous, tant j'ai su donner un bon ordre à notre commerce [correspondance], ID., 56.
Je crois tout simplement et en un mot que l'ordre est la volonté de Dieu : quand les choses sont comme elles doivent aller, c'est sa volonté ; je ne connais point d'autre ordre, ID., 25 août 1680.
Le rapport de la raison et de l'ordre est extrême ; l'ordre ne peut être remis dans les choses que par la raison, ni être entendu que par elle : il est ami de la raison et son propre objet, BOSSUET, Conn. I, 8.
L'ordre est une espèce de vie de l'univers, ID., Élévat. sur myst. XII, 10.
Vous avez découvert toutes ses menées [du pécheur] et reconnu distinctement tout l'ordre du crime, ID., Sermons, Jugement dernier, 2.
Par où il [Jurieu] montre qu'il ne sait pas même qu'il y a un ordre entre les lois naturelles, les moindres cédant aux plus grandes, ID., 4e avert. 5.
Dieu veut l'ordre dans ses ouvrages : ce que nous concevons clairement être conforme à l'ordre, Dieu le veut ; et ce que nous concevons clairement être contraire à l'ordre, Dieu ne le veut pas, MALEBR., Rech. vér. éclairc. liv. I, t. IV, p. 72, dans POUGENS.
Pourquoi vous arrive-t-il, en me servant, moi qui aime l'ordre et qui n'ai rien fait que dans l'ordre, d'être si souvent hors de l'ordre ?, BOURD., Exhort. sur l'observation des règles, t. I, p. 207.
Cette impatience téméraire de la plupart des jeunes gens... qui se dispensent de l'ordre du temps et de la raison, pour monter précipitamment aux premiers tribunaux, FLÉCH., le Tellier.
J'entends chanter de Dieu les grandeurs infinies ; Je vois l'ordre pompeux de ses cérémonies, RAC., Ath. II, 7.
Venait-il [Dieu] renverser l'ordre des éléments ? Sur ses antiques fondements Venait-il ébranler la terre ?, ID., ib. I, 4.
Il ne garde plus d'ordre en ses discours confus, CAMPISTRON, Andronic, V, 10.
De ce grand sacrifice ainsi l'ordre est réglé, VOLT., Fanat. IV, 3.
Au milieu de ces saccagements et de ces destructions que nous observons dans l'espace de neuf cents années, nous voyons un amour de l'ordre qui anime en secret le genre humain et qui a prévenu la ruine totale, ID., Moeurs, 197.
En général ordre veut dire arrangement, soit des choses, soit des mots, DUMARS., Oeuv. t. III, p. 353.
L'ordre nous plaît, la raison m'en paraît bien simple : c'est qu'il rapproche les choses, qu'il les lie, et que, par ce moyen, facilitant l'exercice des opérations de l'âme, il nous met en état de remarquer sans peine les rapports qu'il nous est important d'apercevoir dans les objets qui nous touchent, CONDIL., Conn. hum. II, II, 4.
Le défaut d'ordre ne plaît que par intervalles, et il n'y a point de règles pour en assurer le succès ; Montaigne est donc bien heureux d'avoir réussi, et l'on serait bien hardi de vouloir l'imiter, ID., ib.
Mettre en ordre, ranger suivant un ordre convenable. 
Esdras mit en ordre les livres saints, BOSSUET, Hist. I, 8.
Le style n'est que l'ordre et le mouvement qu'on met dans les pensées, BUFFON, Disc. de réception.
Mettre ordre, donner ordre, apporter ordre, donner bon ordre, mettre bon ordre, c'est-à-dire pourvoir à, soit pour procurer, soit pour empêcher, soit pour arranger. 
Et de se conserver elle mit si bon ordre...., RÉGNIER, Sat. X.
Cependant donnons ordre à notre sûreté, MAIRET, Soliman, III, 16.
J'y donnerai bon ordre, CORN., Nic. IV, 3.
Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir, ID., Sertor. I, 3.
Donnons ordre au présent ; et, quant à l'avenir, Suivant l'occasion nous saurons y fournir, ID., ib. II, 4.
Cependant que Félix donne ordre au sacrifice, ID., Poly. II, 1.
Ils disaient qu'il était temps à présent de donner ordre aux armées, PERROT D'ABL., Tac. 36.
Nous y mettrons bon ordre, LA FONT., Mandr.
Je le dirai à monsieur Purgon, afin qu'il mette ordre à cela, MOL., Mal. im. I, 1.
Si vous n'y donnez ordre, nous serons obligés d'en avertir le pape, PASC., Prov. X.
Ce fut un embarras où l'on donnera ordre promptement, SÉV., 411.
M. de Rochebonne s'en va dans ses terres pour donner ordre à ses affaires, ID., 11 oct. 1673.
Il [M. d'Avaux] me demanda si vous aviez reçu votre cordon bleu.... il me dit que les autres l'avaient, et que, comme on oubliait beaucoup de choses, il allait mettre quelque ordre à ce retardement, ID., 19 janv. 1689.
Je ne sais comme M. de la Reynie, qui entend si bien la police, n'a point donné ordre à ces sortes de trahisons, ID., 4 sept. 1680.
Un homme est malade en son lit ; on le vient avertir de donner ordre à ses affaires au plus tôt, BOSSUET, 2e sermon, Compass. de la Ste Vierge, Préambule.
Il y a bien de l'apparence que ce malheur vous arrivera, si vous n'y donnez ordre, FONTEN., Lett. galant. II, 14.
Fig.
Il [lord Rochester] ne saurait que faire de la [lus jolie créature de la cour ; car il y a longtemps que ses débauches y ont mis ordre, HAMILT., Gramm. 9.
Mettre, donner ordre que, faire en sorte que. 
Donnez ordre qu'il règne ; elle vous en conjure, CORN., Nicom. II, 3.
Je mettrai ordre que mon carrosse soit tout prêt pour vous mener à la foire, MOL., l'Av. II, 6.
Je donnerai ordre qu'on vous envoie nos méditations, BOSSUET, Lett. Corn. 160.
Mlle Hubert fut chargée de mettre ordre le plus discrètement qu'elle pourrait, que ces fréquentes et longues conversations n'eussent pas de suite, HAMILT., Gramm. 9.
Mettre ordre de, avec le verbe à l'infinitif. 
....On se prépara pour la chasse d'après-dînée, et l'on mit ordre d'avoir des concerts d'instruments pour le lendemain, BUSSY, Hist. amour. des Gaules, p. 196 (Amsterd. 1671).
Mettre ordre à sa conscience, remplir tous les devoirs moraux ou religieux qu'on avait plus ou moins négligés. 
Tout ce qu'on disait là-dessus dans la chaire chrétienne, ne l'avait pas empêché de se promettre qu'il mettrait ordre à sa conscience avant ce dernier moment, MASS., Avent, Mort du péch.

2° Ordre de succession, ordre dans lequel on hérite des biens, des dignités, de la couronne d'un défunt. 
L'ordre de succession étant une des choses qu'il importe le plus au peuple de savoir, le meilleur est celui qui frappe le plus les yeux, comme la naissance et un certain ordre de naissance, MONTESQ., Esp. V, 14.
Terme de jurisprudence. Ordre entre créanciers, ordre des créanciers, acte qui règle l'ordre dans lequel chaque créancier prend part à la distribution du prix provenant de la vente des immeubles du débiteur. Il est le premier créancier en ordre. Instance d'ordre. Sentence d'ordre. Ouvrir l'ordre. Il s'est fait colloquer en ordre, dans l'ordre.

3° Ordre du jour dans les assemblées délibérantes, travail dont l'assemblée doit s'occuper dans le jour. 
Sur une table étaient inscrites les matières dont le conseil devait s'occuper, c'est ce que nous appelons l'ordre du jour, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. IV, p. 160.
Grand ordre du jour, les affaires qui ont le plus d'importance ; petit ordre du jour, celles qui en ont moins et qu'on traite les premières.
Passer à l'ordre du jour sur une proposition, la rejeter et reprendre la discussion qui est à l'ordre du jour.
Demander l'ordre du jour, demander qu'on écarte une proposition et qu'on reprenne la discussion courante. 
J'ai sur toutes les requêtes Demandé l'ordre du jour, BÉRANG., Ventru.
Rappeler à l'ordre, rappel à l'ordre, sorte de blâme que le président d'une assemblée inflige à un des membres qui s'écarte des convenances ou des règlements parlementaires.
Elliptiquement, à l'ordre ! à l'ordre ! cris dans une assemblée pour demander au président de rappeler un orateur à l'ordre.

4° Terme militaire. Disposition d'une troupe. 
M. de Bouillon était vaillant, et savait parfaitement tous les ordres de la guerre, LA ROCHEFOUC., Mém. 378.
Ils [les Romains] savaient profiter admirablement de tout ce qu'ils voyaient dans les autres peuples de commode pour les campements, pour les ordres de bataille...., BOSSUET, Hist. III, 6.
Nous voyons.... ces Romains.... l'emporter sur les Gaulois, parce qu'ils savaient choisir de meilleures armes, se ranger dans un meilleur ordre...., ID., ib. III, 6.
Il range les soldats d'Acaste, marche à leur tête et s'avance en bon ordre vers les ennemis, FÉN., Tél. I.
Ils combattent sans ordre, ID., ib. X.
Nous avons manqué d'ordre et non pas de vertu, VOLT., Scythes, IV, 8.
Ordre de marche, ordre de bataille, la disposition d'une armée pour marcher, pour combattre. Marcher en ordre de bataille, se dit des troupes lorsqu'elles marchent dans l'ordre où elle combattraient.
Terme de tactique. Ordre mince, disposition d'une troupe offrant un front étendu et peu de profondeur. Ordre profond, disposition inverse, où la troupe offre beaucoup de profondeur et peu de front. Ordre oblique, disposition d'une troupe engageant le combat par une de ses ailes, et refusant l'autre aile.
Terme de marine. Arrangement des vaisseaux d'une armée navale, qui varie selon les circonstances.
Ordre de front, celui dans lequel les bâtiments sont rangés sur une ligne perpendiculaire à la direction de la route.

5° Terme d'astronomie. Mouvement selon la série des signes, mouvement qui suit de droite à gauche les constellations du zodiaque, en commençant par le Bélier, le Taureau, etc.

6° Ordre, bonne administration des finances d'un État, de la fortune, des affaires d'un particulier. 
Tout est facile à un amant : don Carlos en un jour donna ordre à ses affaires, SCARR., Rom. com. II, 14.
Si la présence de l'abbé vous paraît nécessaire à donner quelque ordre dans vos affaires, SÉV., 13 mai 1672.
Pour mes affaires de Nantes, j'y donne de bons ordres, elles vont leur chemin, ID., 24 juill. 1689.
Nous donnons à tout les meilleurs ordres que nous pouvons, ID., 3 mai 1680.
Nous allons remettre les meilleurs ordres que nous pourrons à nos terres, ID., Mercr. des cendres, 1680.
L'éloquence s'est épuisée à louer la sagesse de ses lois et l'ordre de ses finances [de Louis XIV], BOSSUET, Mar.-Thér.
Le commerce, la navigation et le bon ordre, avec une paix profonde, avaient rendu Jérusalem la plus riche ville de l'Orient, ID., Hist. II, 4.
Un des premiers soins de Darius, quand il se vit sur le trône, fut de régler l'état des provinces, et de mettre l'ordre dans les finances, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 50, dans POUGENS.
Je veux pourtant songer à mettre ordre à mon bien, Avant qu'un prompt trépas m'en ôte le moyen, REGNARD, le Légat. I, 4.
L'ordre et la règle lui tiennent lieu d'épargne ; il s'enrichit de ce qu'il a dépensé, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Je ne cesserai de vous crier : de l'ordre, de l'ordre ; sans ordre tout devient incertain ; rien ne se fait, ou tout se fait à la hâte et mal, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 6.
Fig.
Donne pour ce grand jour [le jour de la mort], donne ordre à tes affaires, Pour ce grand jour, le comble ou la fin des misères, CORN., Imit. I, 4.
Avoir de l'ordre, bien régler ses affaires, s'en rendre bien compte, ne pas dépenser plus qu'on a.
En un sens contraire : manquer d'ordre.
Avoir de l'ordre, manquer d'ordre, se dit aussi de l'arrangement matériel des choses, appartements, papiers, objets, livres.

7° Ordre se dit de l'arrangement d'une maison, d'un appartement, d'un jardin, etc. Sa chambre est en bon ordre. Il aime l'ordre. Tout est chez lui mal en ordre. 
La déesse en entrant, qui voit la nappe mise, Admire un si bel ordre, et reconnaît l'Église, BOILEAU, Lutr. I.

8° Ordre, loi générale, règle générale, dépendant de la nature, de l'autorité, de l'usage, etc. Il est dans l'ordre que les parents meurent avant leurs enfants. C'est un ordre établi. Ce que vous faites là n'est pas dans l'ordre, selon l'ordre de la nature. 
Et cet affreux devoir dont l'ordre m'assassine, CORN., Cid, III, 4.
Et l'ordre du destin qui gêne nos pensées N'est pas toujours écrit dans les choses passées, ID., Cinna, II, 1.
Et l'ordre des traités règle tout dans leur coeur [des princesses], ID., Rodog. III, 4.
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité, ID., ib. V, 2.
Tel est ton ordre [ô fortune] aux biens que tu nous fais : Tu nous caresses, tu nous frappes, Tu viens à nous, tu nous échappes, Et tu ne t'arrêtes jamais, ROTR., Antig. III, 1.
L'ordre de Dieu ; il ne faut adorer que son ordre, PASC., Pens. XXIV, 63 ter.
Je souffre ces maux comme étant dans l'ordre de la Providence, SÉV., 423.
Je voudrais bien me plaindre au père Malebranche des souris qui mangent tout ici, cela est-il dans l'ordre ? quoi, de bon sucre, du fruit, des compotes !, ID., 446.
Je sens mille fois plus l'amitié que j'ai pour vous que vous ne sentez celle que vous avez pour moi ; c'est l'ordre, et je ne m'en plains pas, ID., 20 sept. 1695.
Voilà l'ordre des conseils de Dieu, tels que lui-même nous les a révélés pour nous apprendre à le craindre, à l'adorer, à l'aimer, à l'attendre avec foi et patience, BOSSUET, Hist. II, 3.
Louis XIII rendit au ciel son âme juste et pieuse, et il parut que notre ministre était réservé au roi son fils ; tel était l'ordre de la Providence, ID., le Tellier.
Que je méprise ces philosophes qui, mesurant les conseils de Dieu à leurs pensées, ne le font auteur que d'un certain ordre général d'où le reste se développe comme il peut !, ID., Mar.-Thér.
Si cet état était pour vous de l'ordre de Dieu, si vous ne l'aviez pas choisi vous-même..., BOURDAL., Dominic. 1, État du mariage, 71.
Dans l'ordre des conseils de Dieu, la plus grande partie du monde devait avoir la pauvreté pour partage, ID., Myst. Nativ. de J. C. t. I, p. 29.
Tout ce qui arrive sur la terre est de l'ordre de Dieu, ID., Dominic. 1, Affliction des justes, 131.
Que le sérail soit désormais fermé, Et que tout rentre ici dans l'ordre accoutumé, RAC., Baj. II, 2.
Si je n'avais eu que deux ou trois galanteries tout au plus, cela était dans l'ordre, FONTEN., Alex. Phryné.
Il n'y a ici que M. de Valville qui pourrait l'accompagner, et il ne serait pas dans l'ordre qu'il partît avec elle, MARIVAUX, Marianne, VI.
L'ordre commun, la loi commune aux choses. 
Quelques faits qui sortent de l'ordre commun, MASS., Carême, Salut.
Ordre physique, astronomique, etc. les lois physiques, astronomiques, etc.
L'ordre de la nature, les lois qui constituent l'ensemble de ce qu'on nomme la nature. 
Quels faits sont dans l'ordre de la nature ?, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Terme de théologie. L'ordre de la nature se dit par opposition à l'ordre de la grâce, où Dieu accorde aux hommes des secours particuliers. 
Il faut conclure que les passions sont de l'ordre de la nature, puisqu'elles ne peuvent être de l'ordre de la grâce, MALEBRANCHE, Rech. vér. V, 1.
Dans l'ordre de la nature, c'est à l'âme de conserver le corps ; mais dans l'ordre de la grâce, c'est le corps de Jésus-Christ qui conserve notre âme, BOURDAL., Myst. très saint Sacrem. t. I, p. 521.

9° Terme d'histoire naturelle. Nom donné à des groupes plus ou moins nombreux de végétaux ou d'animaux, et souvent employé comme synonyme de famille, subdivision. 
Il [le perroquet amazone] appartient à l'ordre des amazones par le rouge qu'il a sur le fouet des ailes, BUFF., Ois. t. XI, p. 302.
Particulièrement, en zoologie, subdivision immédiate d'une classe d'animaux.
Terme de chasse. Se dit pour race. Un bel ordre de chiens.

10° L'ordre social, les règles qui constituent la société. Les fondements de l'ordre social. 
Cet ordre par lequel la société subsiste est ce qu'on appelle le gouvernement de la société, DUMARSAIS, Lib. Égl. gall. part. I, max. 1.
Ordre public, ensemble des règles qui font la sûreté de la société. Liberté, ordre public, devise adoptée par le gouvernement de juillet.
Ordre moral, les lois sur lesquelles repose la morale. 
Il y a quelque ordre moral partout où il y a sentiment et intelligence, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ordre, discipline et subordination dans un État, dans une province, dans une ville, dans une armée, dans un corps ou établissement quelconque. Faire rentrer les mutins dans l'ordre. L'ordre a été troublé. Rétablir l'ordre. 
L'ordre et la discipline militaire s'augmentent avec les armées, BOSSUET, Mar.-Thér.
Comme il ne suffit pas d'entendre la guerre si on n'a un sage conseil pour l'entreprendre à propos, et tenir le dedans de l'État dans un bon ordre..., ID., Hist. III, 6.
Apprenant à toutes les congrégations chrétiennes, qu'elles n'ont rien de plus beau ni de plus nécessaire que l'ordre, qui en est l'âme et l'unique fondement, ID., Règl. pour les filles de la prop. de la foi, Préf.
Plein des maximes d'honneur et de probité dont il savait toutes les lois, il retenait la noblesse dans l'ordre, FLÉCH., Duc de Mont.
Les citoyens d'une ville bien policée jouissent de l'ordre qui y est établi, sans songer combien il en coûte de peines à ceux qui l'établissent ou le conservent, FONTEN., d'Argenson.
Auguste (c'est le nom que la flatterie donna à Octave) établit l'ordre, c'est-à-dire une servitude durable, MONTESQ., Rom. 13.
C'est l'ordre qui constitue l'état social, et c'est la loi qui établit et qui maintient l'ordre, CAMBACÉRÈS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 6.
Moscou vide ne lui offre plus aucune prise ; il dit que c'est un malheur sans doute, mais que ce malheur est bon à quelque chose ; qu'autrement il n'aurait pu établir l'ordre dans une si grande ville..., SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.

12° Ordre de choses, l'ensemble des conditions au milieu desquelles on se trouve. 
La voilà dans un nouvel ordre de choses ; la voilà sujette à de nouveaux engagements, à de nouveaux devoirs ; et son coeur, qui n'était qu'à nous, se doit maintenant à d'autres affections, J. J. ROUSS., Hél. II, 18.
Par extension. Ordre de choses, système de gouvernement. L'ancien ordre de choses. Le nouvel ordre de choses.

13° Ordre d'idées, système d'idées, classe particulière d'idées relatives à un même objet.

14° Nom donné aux différentes classes subordonnées entre elles qui composent un État, une corporation. 
Quiconque aime l'Église doit aimer l'unité ; et quiconque aime l'unité doit avoir une adhésion immuable à tout l'ordre épiscopal dans lequel et pour lequel le mystère de l'unité se consomme, BOSSUET, Bourgoing.
Il [Dieu] a voulu imprimer dans l'ordre et dans l'office des pasteurs le mystère de l'unité de l'Église, ID., ib.
L'uléma, qui est le clergé des Turcs, est un corps formidable, mais non pas ce que nous appelons un ordre de la nation, VOLT., Moeurs, 83.
Il y avait trois ordres parmi les Gaulois : les druides, les chevaliers et le peuple, CONDILLAC, Hist. anc. III, 8.
Elle [Christine] offensa les deux ordres extrêmes du royaume : le clergé, dont elle bravait l'autorité, et l'ordre des paysans dont elle choquait les préventions, D'ALEMB., Mém. Christ. Oeuv. t. IV, p. 55, dans POUGENS.
À Rome, les ordres, le sénat, les chevaliers et la plèbe. 
Les juges furent pris dans l'ordre des sénateurs, jusqu'au temps des Gracques, MONTESQ., Esp. XI, 18.
On ne rend point dans un moment aux ordres de l'État le respect qui leur a été ôté si longtemps, ID., Rom. 15.
Les ordres, se dit absolument des trois classes de membres dont se composaient les états en France avant la Révolution : 1° l'ordre du clergé ; 2° l'ordre de la noblesse ; 3° l'ordre du tiers état. Chaque ordre se divisait en plusieurs classes.
L'ordre hiérarchique, les divers degrés de pouvoir et d'autorité subordonnés les uns aux autres, tant dans le gouvernement politique que dans celui de l'Église. 
Les sociétés, les familles, les républiques, les États, l'Église même et les divers corps de la hiérarchie qui la composent, sont autant d'ordres que Dieu a établis dans le monde, BOURDAL., Fête des saints, Myst. t. II, p. 402.
L'ordre des avocats, la compagnie des avocats inscrits sur le tableau. 
Je n'ai pas l'honneur d'être de l'ordre des avocats ; mais je suis de l'ordre de ceux qui aiment la vérité et l'équité, VOLT., Polit. et législ. Supplém. aux causes célèbres.
Conseil de l'ordre, le conseil de discipline de l'ordre des avocats.

15° Les neuf classes ou choeurs dans lesquels les anges sont divisés. L'ordre des séraphins, des chérubins. Un ange du premier ordre. 
Il [le Sauveur] a couru après [la nature humaine] d'une course précipitée, sautant les montagnes, c'est-à-dire les ordres des anges, comme il est écrit aux Cantiques, BOSSUET, Sermons, Bonté, 1.

16° Il se dit des rangs qu'occupent entre eux les esprits, les personnes, les ouvrages. Ce livre est une composition du premier ordre. 
Leurs âmes à tous deux, d'elles-mêmes maîtresses, Sont d'un ordre trop haut pour de telles bassesses, CORN., Poly III, 1.
Ceci s'adresse à vous, esprits du dernier ordre, LA FONT., Fabl. V, 16.
Si Mme la Dauphine croit que tous les hommes et toutes les femmes aient autant d'esprit que cet échantillon, elle sera bien trompée ; c'est en vérité un grand avantage que d'être du premier ordre, SÉV., 405.
Aimez-moi toujours, ma chère belle ; mais ne mesurez jamais les autres amitiés à la vôtre ; vous avez un coeur du premier ordre, dont personne ne peut approcher, ID., 16 nov. 1689.
J'ai rencontré Mme de Schomberg, qui m'a dit très sérieusement qu'elle [Mme de Marans] était du premier ordre, et pour la retraite, et pour la pénitence, n'étant d'aucune sorte de société et refusant même les amusements de la dévotion, ID., 5 janv. 1674.
Il y a des âmes d'un ordre supérieur à ses lois [de l'amour], à qui il ne peut inspirer des sentiments indignes de leur rang, BOSSUET, Mar.-Thér.
Que si nous pouvons obtenir ces avantages extérieurs que la folle ambition des hommes a mis à un si grand prix, notre coeur s'enfle tellement que nous regardons tous les autres comme étant d'un ordre inférieur, ID., Gornay.
Un homme libre et qui n'a point de femme.... peut s'élever au-dessus de sa fortune, se mêler dans le monde.... cela est moins facile à celui qui est engagé ; il semble que le mariage met tout le monde dans son ordre, LA BRUY., II.
Glycère... se fait céler... souvent pour ses amis qu'elle resserre dans leur ordre, sans leur rien permettre de ce qui passe l'amitié, ID., III.

17° Espèce catégorie. 
L'éclat des grandeurs.... la grandeur des gens d'esprit.... la grandeur de la sagesse qui n'est nulle part sinon en Dieu.... ce sont trois ordres différents en genres, PASC., Pens. XVII, 1, édit. HAVET.
Ces deux puissances [l'Église et la royauté] d'un ordre si différent ne s'unissent pas, mais s'embarrassent mutuellement quand on les confond ensemble, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il n'y a rien dans l'ordre des créatures qui soit plus uni à la majesté divine que la sainte Vierge, ID., 2e serm. Compass. Ste Vierge, 1.
Dans l'ordre de la fécondité, l'autruche semble encore appartenir de plus près à la classe des quadrupèdes qu'à celle des oiseaux ; car elle est très féconde et produit beaucoup, BUFF., Ois. t. II, p. 247.
Mes preuves sont d'un ordre surnaturel, J. J. ROUSS., Ém. IV.

18° Terme de mathématique. Courbe du second, du troisième, etc. ordre, courbe dont l'équation est du second, du troisième, etc. degré.
Infiniment petit du second ordre, quantité infiniment petite par rapport à une autre qui est déjà infiniment petite et que l'on qualifie d'infiniment petit du premier ordre. On dit semblablement infiniment petit du 3e, du 4e ordre, etc.

19° Compagnie dont les membres font voeu de vivre sous certaines règles.
Ordre religieux, militaire. Le chapitre général de l'ordre. L'ordre des templiers. L'ordre des hospitaliers, ou de Saint-Jean de Jérusalem, appelé dans les derniers temps l'ordre de Malte. 
L'ordre Teutonique fut souverain ; l'ordre de Malte l'est encore, et le sera longtemps, VOLT., Moeurs, 97.
L'ordre des Chartreux, établi près de Grenoble à la fin du XIe siècle, seul ordre ancien qui n'ait jamais eu besoin de réforme, ID., ib. 139.
La prodigieuse multiplication des ordres monastiques, qui, après avoir été dans les beaux jours de l'Église l'asile de l'humilité et de la pénitence, sont devenus si souvent depuis le repaire de l'ignorance et de la fainéantise, D'ALEMB., Éloges, Fleury.
Les ordres religieux peuvent se distinguer en quatre grandes catégories : 1° les moines proprement dits, qui comprennent l'ordre de Saint-Basile et celui de Saint-Benoît, avec toutes ses branches, Cluny, les camaldules, les chartreux, etc. tous antérieurs au XIIIe siècle ; 2° les chanoines réguliers qui suivent la règle de Saint-Augustin, et auxquels se rattachèrent deux ordres illustres, celui de Prémontré et celui de la Merci ; 3° les frères ou religieux mendiants, comprenant les dominicains, les franciscains, les carmes, les augustins, les servites, etc. et tous les ordres créés du XIIIe au XVIe siècle ; 4° enfin les clercs réguliers, forme affectée exclusivement aux ordres créés au XVIe siècle et depuis, tels que les jésuites, les théatins, les barnabites, etc.
Dans l'ordre de Saint-François, le premier ordre était l'ordre fondé par saint François d'Assise et composé des frères mineurs ; le second ordre fut l'ordre des filles qui embrassèrent la règle de Saint-François d'Assise sous la conduite de sainte Claire ; le tiers ordre comprenait des hommes et des femmes vivant dans le monde, même dans le mariage, qui s'obligeaient par voeu à une vie véritablement chrétienne et à l'observation de la règle de Saint-François autant que leur état le permettait.
La différence des quatre branches de l'ordre de Saint-François consiste en barbe et pièce [les capucins], pièce sans barbe [les récollets], barbe sans pièce [les piquepuces], et ni pièce ni barbe [les cordeliers].
Congrégations de plusieurs maisons unies sous un chef immédiatement soumis au pape, pour ne faire qu'un corps, ou un ordre religieux. Avant la fondation de Cluny, quoique tous les moines suivissent la règle de Saint-Benoît, chaque abbaye était indépendante de l'autre et soumise à son évêque ; depuis Cluny elle ne relevait plus que du pape.
Ordre blanc, les chanoines réguliers de Saint-Augustin.
Ordre noir, les bénédictins.
Ordre gris, celui des religieux de Cîteaux.

20° Compagnie de chevalerie instituée par quelque souverain en forme de confrérie. L'ordre du Saint-Esprit. L'ordre de Saint-Louis. L'ordre de la Légion d'honneur. L'ordre de la Jarretière. 
L'ordre de Saint-Michel, institué par Louis XI, en 1469, se soutint avec éclat sous les règnes de Charles VIII, de Louis XII, de François Ier et de Henri II, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 201, dans POUGENS.
Les ordres de chevalerie, qui jadis étaient des preuves de vertu, ne sont maintenant que des signes de la faveur des rois, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 13.
Autrefois, en France, chevalier des ordres du roi, chevalier de Saint-Michel et du Saint-Esprit. Chevalier de l'ordre du roi, chevalier de Saint-Michel, et, simplement, chevalier de l'ordre, chevalier du Saint-Esprit. 
Vous apprendrez aujourd'hui, ma fille, que le roi nomma hier soixante et quatorze chevaliers de l'ordre, dont je vous envoie la liste, SÉV., 490.
Le roi a parlé à M. de Soubise et lui a dit qu'il lui offrait l'ordre, ID., ib.
Collier, ruban, ou autre marque d'un ordre de chevalerie. Être décoré de plusieurs ordres. Le roi a envoyé son ordre à tel prince. 
Vous aurez vos ordres, et votre cordon avec la croix, comme les autres ; vous serez tous traités également, soit qu'un chevalier vous donne l'ordre, soit qu'on vous permette de le porter, en attendant la réception, SÉV., 497.
Son extérieur est simple ; je n'ai vu aucun ordre sur ses habits, AL. DUVAL, Menuisier de Livonie, II, 2.
L'ordre des Coteaux, voy. COTEAU. 
Ce singulier prélat [Lavardin, évêque du Mans], qui avait établi l'ordre des Coteaux, VOLT., Dict. phil. Ordination.

21° Sacrement de l'Église qui confère le pouvoir de remplir les fonctions ecclésiastiques. 
Il faut donc entrer dans les ordres sacrés, et l'on y entre, pourquoi ? est-ce pour avoir le précieux avantage d'offrir le sacrifice du corps et du sang de Jésus-Christ ? c'est à quoi l'on ne pensait guères, BOURDAL., Exhort. Dign. et dev. des prêtres, t. I, p. 359.
Un canon du premier concile de Tours excommunie tout prêtre qui aurait conservé sa femme après avoir reçu les ordres, CHATEAUBR., Génie, I, I, 8.
On divise les ordres en ordres séculiers ou petits ordres, et en ordres sacrés ou ecclésiastiques ou grands ordres. Les petits ordres ou les quatre moindres ordres, ou les quatre mineurs, sont l'ordre de portier, l'ordre de lecteur, l'ordre d'exorciste et l'ordre d'acolyte. Les grands ordres sont les ordres de sous-diacre, de diacre et de prêtre.
Ordre de prières, le canon de la messe.
L'ordre romain, livre très ancien (du IXe siècle) concernant les cérémonies de l'Église.

22° Terme d'architecture. Proportions et ornements qui distinguent la colonne et l'entablement dans la construction des édifices. Il y a cinq ordres, le dorique, l'ionique, le corinthien, le composite, et le toscan ou rustique. 
Je ne vois point d'ordre asiatique ou égyptien ; ce qui donnerait assez lieu de douter si la symétrie, les mesures, les proportions des colonnes, des pilastres et des autres ornements, régnaient parfaitement dans ces anciens édifices, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 419, dans POUGENS.
L'ordre par excellence, l'ordre dorique, qui est le véritable canon de l'architecture, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. II, p. 271.
Cet esprit d'harmonie manifeste surtout dans l'architecture des Grecs par l'invention des ordres, invention particulière à ce peuple, ID., ib. p. 270.
Ordre attique, nom donné à un petit ordre de pilastres qui ont une corniche architravée pour entablement.
Ordre caryatique, celui qui a des figures de femmes pour colonnes.
Ordre composé, toute composition d'architecture qui est différente des cinq ordres.
Ordre persique, celui qui a, au lieu de colonnes, des figures d'esclaves.
Ordre français, s'est dit d'un genre de colonnes corinthiennes, dont le chapiteau est orné de fleurs de lis, aigles, coqs, etc.
Ordre proto-dorique, nom qu'on a donné quelquefois à la colonne polyédrique des Égyptiens. Le pilier rectangulaire aux belles proportions [de l'architecture égyptienne archaïque] amène bientôt à la colonne polyédrique ; et, à la XIIe dynastie, les tombeaux de Beni-Hassan fournissent le parfait modèle de cet ordre admirable que Champollion avait nommé proto-dorique, GUIGNIAUT, Rapport sur le progrès des études relatives à l'Égypte et à l'Orient, p. 51.

23° Prescription, injonction. 
Et, pour régler mes voeux, ai-je votre ordre à prendre ?, MOL., D. Garc. III, 3.
Vous violez les ordres les plus saints que Dieu ait imposés aux hommes, PASC., Prov. XII.
Mon fils doit aller à Rennes prendre les ordres de M. de Chaulnes, SÉV., 558.
Sûrement M. de Vendôme [gouverneur] n'ira point [en Provence] ; M. de Pompone me l'a dit avec plaisir : tous les ordres s'adressent à M. de Grignan, ID., 380.
Ils [les de Chaulnes]avaient un architecte avec eux, et allaient donner leurs ordres à des ajustements et même des dérangements si considérables, que ce château, que nous trouvions déjà si beau, ne sera pas reconnaissable, ID., 1er mai 1680.
Il se trouve parmi les Romains plus de gens punis pour avoir combattu sans en avoir ordre, que pour avoir lâché le pied et quitté leur poste, BOSSUET, Hist. III, 6.
Lorsqu'on le crut en meilleur état [le prince de Condé], et que le duc d'Enghien [son fils], toujours partagé entre les devoirs de fils et de sujet, était retourné par son ordre auprès du roi, ID., Louis de Bourbon.
Il leur donne [à son fils et à sa belle-fille] ses derniers ordres, où tout respirait la piété, ID., ib.
Justice qui fait semblant d'être vigoureuse à cause qu'elle résiste aux tentations médiocres.... mais qui tombe et disparaît tout à coup lorsqu'on allègue, sans ordre même et mal à propos, le nom de César, ID., le Tellier.
Les lois de cette milice [romaine] étaient dures, mais nécessaires ; la victoire était périlleuse et souvent mortelle à ceux qui la gagnaient contre les ordres, ID., Hist. III, 6.
Le diligent officier qui porte ses ordres, ID., Louis de Bourbon.
J'ai ouï dire à notre grand prince, qu'à la journée de Nordlingue, ce qui l'assurait du succès, c'est qu'il connaissait M. de Turenne, dont l'habileté consommée n'avait besoin d'aucun ordre pour faire tout ce qu'il fallait, ID., Louis de Bourbon.
Quand le sage chancelier reçut l'ordre de dresser ce pieux édit qui donne le dernier coup à l'hérésie [révocation de l'édit de Nantes], ID., le Tellier.
Allons, par des ordres contraires, Révoquer d'un méchant les ordres sanguinaires, RAC., Esth. III, 8.
Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité, ID., Brit. IV, 2.
Suivez de point en point ces ordres importants, ID., Athal. V, 3.
Il donnait tranquillement tous les ordres pendant que le pilote était troublé, FÉN., Tel. I.
Pygmalion donna ordre de renvoyer les troupes, ID., ib. III.
Il avait ordre de le conduire à Salente, ID., ib. XI.
Il [Antiochus] donna à Lysias, qu'il laissait pour gouverner en son absence, la moitié de toute son armée, avec ordre d'exterminer la nation juive, et de donner leur pays à d'autres peuples, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 669, dans POUGENS.
[Dans un état despotique] il ne sert de rien d'opposer les sentiments naturels, le respect pour un père, la tendresse pour ses enfants et ses femmes, les lois de l'honneur, l'état de la santé ; on a reçu l'ordre, et cela suffit, MONTESQ., Esp. III, 10.
À cette nouvelle, Napoléon retrouve le feu de ses premières années ; mille ordres d'ensemble et de détail, tous différents, tous d'accord, tous nécessaires, jaillissent à la fois de son génie impétueux, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Ordre se prend aussi dans le sens passif pour l'ordre qu'on a reçu. 
Je sais quel est mon ordre, et si j'en sors ou non, CORN., Nicom. III, 3.
L'ordre de Fourbin est d'obéir à M. de Chaulnes, SÉV., 16 août 1675.
Jusqu'à nouvel ordre, jusqu'à ce qu'un nouvel ordre soit donné. 
Dites-lui que je lui défends de paraître devant moi jusqu'à nouvel ordre, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 218, dans POUGENS.
Par ordre, par une injonction d'une autorité supérieure. Cet avis a été inséré par ordre dans les journaux. 
Que ne travailles-tu pour le théâtre ? je te promets de faire jouer par ordre la première pièce que tu feras, AL. DUVAL, Jeunesse du duc de Richel. II, 5.
Par ordre, placé sur les affiches de théâtre devant la composition du spectacle, indique que le souverain a l'intention d'aller le soir même au spectacle.

24° Le mot que l'on donne tous les jours aux gens de guerre pour distinguer les amis des ennemis. Prendre l'ordre. Envoyer l'ordre.
2 sept. 1686 : Les Siamois allèrent à Maintenon voir les travaux qu'on y fait ; on leur fit voir toute l'infanterie sous les armes ; les officiers les saluèrent de la pique, et l'on prit l'ordre d'eux ; enfin on leur rendit toutes sortes d'honneurs, DANGEAU, I, 378.
20 novembre : Ils donnaient l'ordre partout, et, au lieu de nommer le nom d'un saint, ils disaient quelque sentence à la mode de leur pays, et même ils disaient fort spirituellement et presque toujours par rapport à la ville où ils étaient, ID., I, 419.
Le mot de l'ordre, et, plus ordinairement, le mot d'ordre, le mot que l'on donne de cette façon.
Avancez à l'ordre, est dit par la sentinelle à la patrouille qui doit avancer pour dire le mot d'ordre, et se faire ainsi reconnaître.
Fig. Mot d'ordre, résolution commune que prend un parti, une compagnie, et à laquelle tous les membres obéissent. Le mot d'ordre des partis. N'obéir à aucun mot d'ordre.
Le moment de la journée où le général distribue ses ordres à son armée. 
Le roi dit à l'ordre qu'il ferait marcher son armée le lundi suivant pour aller camper sur la Haisne, DANGEAU, I, 12, 11 mai 1684.
L'intendant avait beau lui porter ses plaintes [à Turenne] contre le pillage de ses troupes en Lorraine], il répondait froidement : je le ferai dire à l'ordre, VOLT., Lett. Colini, 21 oct. 1767.
Aller, venir à l'ordre, aller, venir chez un chef de service pour prendre le mot d'ordre ou l'ordre du service. 
Le hasard fit que j'allai seul à l'ordre chez M. de Luxembourg, SAINT-SIMON, 11, 128.
Il se dit aussi des publications qui se font par ordre du général. Cet avis, ce trait de bravoure a été mis à l'ordre. Mettre à l'ordre un soldat, un officier pour sa belle conduite.

25° Terme de commerce. Endossement d'un billet ou d'une lettre de change, ainsi dit parce que l'endossement est un ordre, un commandement de faire le transport d'une somme à un tiers qui en devra recevoir le montant. Mettre un ordre, son ordre au dos d'un billet.
Billet à ordre, billet payable à la personne à l'ordre de laquelle il est fait ou transmis. Je payerai à un tel ou à son ordre, est la formule d'un billet à ordre.

26° Par ordre, loc. adv. Successivement. 
Eh bien ! qu'est-ce ? m'as-tu tout parcouru par ordre ?, MOL., Amph. III, 2.
Il [saint Luc] est le seul qui promet à la tête de son Évangile de raconter les choses [de la cène] par ordre, BOSSUET, Euch. III, 7.
L'un [Turenne], dès qu'il parut dans les armées, donne une haute idée de sa valeur, et fait attendre quelque chose d'extraordinaire, mais toutefois s'avance par ordre, et vient comme par degrés aux prodiges qui ont fini le cours de sa vie..., ID., Louis de Bourb.
Daniel.... vit par ordre, à diverses fois et sous des figures différentes, quatre monarchies sous lesquelles devaient vivre les Israélites, ID., Hist. II, 4.
D'ordre, suivant un certain ordre. 
En exposant d'ordre les causes de l'amour, PASC., Pens. VII, 19, édit. HAVET.

27° En sous-ordre, loc. adv. Voy. SOUS-ORDRE.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, on faisait ordre féminin, quand il signifiait les sacrements de l'Église : les saintes ordres. Aujourd'hui il est exclusivement masculin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ordres nen ont [les clercs] ne en lor chefs couronés, , Ch. de Rol. CCLXVI.
XIIe s. 
D'un seul mesfait ne deit nuls huem dous feis perir ; Quant li clers pert sun ordre, nel puet hum plus hunir, , Th. le mart. 28.
En dous ordres de gent est faite sainte iglise ; Del pueple et del clergié ele est faite e asise, , ib. 79.
Se j'en ooie novele au reperier, Toutes vos ordres [qualité de prêtre] n'i auroient mestier, Que n'en feïsse les testes reoignier, , Li coronemens Looys, v. 1982.
XIIIe s. 
Ainsi ont no ministre cest ordre [monastique] devisé, , Berte, XLV.
Tout ensemble dire ne puis, Mès tout vous conterai par ordre, , la Rose, 703.
Sor totes autres ordres doit on mult honorer L'ordre de mariage, et amer, et garder, RUTEB., 243.
Tout li muebles que je aurai, demourront après mon decet à l'abbé et covant devant dis, et se je antroie an ordre aussi, DU CANGE, ordo.
XIVe s. 
Et ce soit fait en quelque maniere que l'ordre de l'art le commande, H. DE MONDEVILLE, f° 90, verso.
Pourquoy au jour d'uy il [les tribuns] s'efforcent de troubler la concorde des ordres, BERCHEURE, f° 97.
Se rendi en l'ordre de Premonstré moyne blanc, , Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 502.
XVe s. 
Ne voilà pas Guillaume de Hainaut qui, puis un peu de temps, a pris le bleu gertier [jarretière] pour sa chausse lier, qui est l'ordre et enseigne des Anglois, FROISS., III, IV, 50.
Et fut en deux batailles et en plusieurs rencontres et sieges, accompaignant son pere ; et desja se monstra fier et courageux et principalement à tenir ordre, où il se delectoit aigrement, monstrant qu'il estoit prince et seigneur apparent, et se faisoit craindre, O. DE LA MARCHE, Mém. p. 70, dans LACURNE.
Perrotin estant plevy en fiance à une jeune fille, et cuidant icelle espouser, et recevoir l'ordre de mariage, DU CANGE, ordo.
Les princes de l'empire, encores que l'empereur fust homme de peu de vertus, y donneroient ordre [empêcheraient les conquêtes que prétendait faire le duc de Bourgogne], COMM., IV, 1.
Pour remontrer au roy le mauvais ordre et injustice qu'il faisoit en son royaulme, ID., I, 2.
Commença à marcher le conte de Charolois, laissant, comme j'ay dit, toute ordre par avant devisée, ID., I, 3.
Et s'estoient faits freres d'ordre, car il portoit la toison et le dit duc portoit la jartiere, ID., III, 6.
Et se je estoye recogneu, si seroit honte à chevalerie, que ung homme fut trouvé en l'ordre, qui telz parlers auroit dit, , Perceforest, t. VI, f° 38.
XVIe s. 
Seullement, envoya qui ameneroyt en ordre les legions...., RAB., Garg. I, 47.
Tous furent receuz entre les ordres [rangs], et là ruez par terre, ID., ib. I, 48.
Panurge meit deux selles d'armes des chevaliers en telle ordre que elles servirent de landiers, ID., Pant. II, 26.
Je y donneray bon ordre, ou bastons fauldront on monde, ID., ib. III, 28.
Il n'y a ordre que nous pretendions d'estre du corps de Christ, nous abandonnant à toute licence, et menant une vie dissolue, CALVIN, Inst. 191.
J'espere que Dieu me donnera la grace de vous faire quelque service, au moins de ne rien gaster de la bonne ordre que jusques icy le roy de Navarre a tenue, MARG., Lett. 88.
Je ne saurois faire escuse qui seult couvrir la faulte d'avoir receu ung si grant heur [la visite du roi] en si mauvais ordre, ID., ib. 129.
La distribution et ordre de son convoi, MONT., I, 17.
Sans ordre et propos, ID., I, 33.
L'ordre de Saint Michel a esté longtemps en credit parmy nous, ID., II, 64.
[L'éléphant] s'estant defendu jusques à n'en pouvoir plus, n'y voyant plus d'ordre, .... casse ses dens contre les arbres, LA BOÉTIE, 29.
[Syracuse] estant pressée par les guerres, inconsideréement ne mettant ordre qu'au danger, esleva Denis le premier, ID., 33.
Eh bien ! dit le coutelier, l'appelant monsieu, car il le voyoit bien en ordre [bien mis], DESPER., Contes, 83.
Le légat n'use de ses facultez qu'après avoir juré par ses sainctes ordres de...., P. PITHOU, 11.
Ilz se voyoient de tous costez enfermez, sans ordre [moyen] d'en pouvoir eschapper, AMYOT, Fab. 16.
Il n'y avoit ordre de sauver la Grece, sinon en combatant par mer, ID., Arist. 22.
Ilz voulurent une autre fois essayer la fortune en meilleure ordre et meilleur esquippage que devant, ID., Nicias, 37.
Le pont du Gar est d'ordre tuscan...., O. DE SERRES, 753.
Il y a trente ans et plus que vous tenez l'un des premiers lieux entre ceux de nostre ordre [des avocats] en vostre païs, PASQUIER, Lett. t. I, p. 420.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. odre ; Berry, orde, espèce, famille : ce chien est de la bonne orde ; prov. orde, horde, orden ; esp. orden ; port. ordem ; ital. ordine ; du lat. ordinem, ordre. Corssen (Beitr. p. 108) voit dans ordo le suffixe don, qui est dans dulce-do, cupido, et la racine or, de oriri ; comparez le verbe grec signifiant faire aller ; sanscr. ar, rinomi (1er i accent bref , o accent long ), se mettre en mouvement, aller : ordo serait donc la mise en mouvement, la façon d'aller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORDRE. Ajoutez :

28° Marchandise d'ordre, en fait de soie, marchandise de premier rang.
Voici, d'après le Moniteur des soies, les dernières nouvelles du marché des soies à Lyon : la marchandise d'ordre fait assez bonne contenance ; elle se défend aussi bien que lui permet son peu d'abondance ; mais les prix des mérites secondaires et courants commencent à fléchir, , Journ. offic. 20 nov. 1871, p. 4554, 2e col.

29° Il s'est dit pour moyen de faire quelque chose. 
Monsieur le Grand me commanda de faire des vers.... je fis ce que je pus pour m'en excuser, mais il n'y eut ordre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Il n'y avait ordre de manier le pinceau, ID., ib.
Le bruit du cirque me vint aux oreilles, et lors il n'y a plus d'ordre de dormir : il faut que je me réveille, ID., ib.

_____

ORDURIER, IÈRE
	or-du-rié, riè-r' adj.

1° Qui se plaît à dire des choses sales, déshonnêtes. 
Le commandeur de G..., vieux débauché, plein de politesse et d'esprit, mais ordurier, y logeait et y attirait une folle et brillante jeunesse en officiers aux gardes et mousquetaires, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Ce monsieur du journal m'appelle jacobin, homme horrible, ordurier, grimacier..., P. L. COUR., 2e lett. particul.
Substantivement. Ces sels dont on peut dire que M. Ménage n'était que le faux-saunier, et qu'il prodiguait comme s'ils eussent été de son propre, quoiqu'ils fussent de celui de son M. Bautru et de semblables orduriers, Anti-ménagiana, p. 3.

2° Qui contient des ordures, des choses obscènes. 
Les vers orduriers du poëte Ausone, natif de Bordeaux et consul romain, VOLT., Lett. Richelieu, 29 juill. 1774.
Julie avait aimé Octave, témoin l'épigramme ordurière d'Auguste, ID., Lett. d'Argent. 23 juill. 1763.

3° S. m. Petite caisse de bois, munie d'un manche, et dont on se sert pour mettre les balayures.

ÉTYMOLOGIE
Ordure.

_____

ORE
	o-r' s. f.
Terme de métallurgie. Contrevent au côté opposé à la tuyère, dans les feux catalans.

_____

ORÉE
	o-rée s. f.
Terme qui vieillit. Le bord, la lisière d'un bois. 
Cependant, à l'orée du bois, on voit déjà fleurir les primevères, BERN. DE ST-P., Étude V.
Nous débarquâmes à l'orée d'une plaine circulaire, CHATEAUBR., Voy. Amér. 416.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Avoit fait tendre ung pavillon sur l'orée du fleuve, JOINVILLE, p. 69, dans LACURNE.
XIVe s. 
Lesquelz se arresterent hors du chemin lez l'orée d'un petit buisson, DU CANGE, oreria.
XVe s. 
Ils s'estoient arrestez la nuict devant l'orée de la forest, , Perceforest, t. IV, f° 42.
XVIe s. 
Les porteguidons et portenseignes avoient miz leurs guidons et enseignes l'orée des murs, RAB., Garg. I, 27.
Et si feit encore mettre aux deux orées de ces chemins, ainsi pavez deçà et delà, d'autres pierres un peu relevées [montoirs], AMYOT, les Gracques, 40.
Il prit sa charge à gauche du mesme temps, et avec moins de 300 chevaux rompt et mene battant un gros de plus de 500 jusques à l'eurée d'un bois, D'AUB., Hist. III, 231.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, orêie ; d'une forme non latine orata, dérivé du latin ora, bord.

_____

OREILLE
	o-rè-ll', ll mouillées, et non o-rè-ye s. f.
Résumé :
1° Appareil de l'audition qui est divisé en trois parties.
2° Organe de l'ouïe, placé de chaque côté de la tête.
3° L'ouïe, le sens qui perçoit les sons.
4° Appréciation des sons musicaux.
5° Délicatesse de l'ouïe.
6° La partie externe qui est autour du trou de l'oreille.
7° Fig. Les oreilles du coeur.
8° Fig. Attention, intérêt, confiance.
9° Oreille se dit quelquefois pour la personne qui entend, qui écoute.
10° Il se dit de ce qui a quelque ressemblance avec la figure d'une oreille.
11° Petite partie du haut ou du has d'un feuillet d'un livre qu'on a plié pour marquer une page.
12° Oreille de ballot, le coin de la toile qui enveloppe le ballot.
13° Les deux espèces de grosses dents qui terminent le peigne des deux côtés.
14° Différentes acceptions dans le langage de la marine.
15° L'une des deux cimes d'une montagne bifurquée.
16° Appendice de certaines feuilles.
17° Ancien nom des oreillettes du coeur.
18° Nom de différentes plantes et champignons.
19° Nom de diverses coquilles.
20° Nom d'un poisson, d'un oiseau.
21° Jusqu'aux oreilles.
22° Par-dessus les oreilles.

1° Appareil de l'audition qui est divisé en trois parties : l'oreille externe, qui comprend le pavillon et le conduit auditif ; l'oreille moyenne, formée par la caisse du tympan et ses dépendances ; et l'oreille interne ou le labyrinthe, qui comprend le vestibule, le limaçon et les canaux demi-circulaires. 
L'oreille humaine est une machine acoustique de la plus savante composition, et dont l'anatomie moderne donne un détail qui étonnerait le philosophe...., BONNET, Contempl. nat. V, 14.

2° Organe de l'ouïe, placé de chaque côté de la tête. Oreille droite, gauche. Les deux oreilles. Les maux d'oreille. Se boucher les oreilles. Un tintement d'oreilles. 
Passez donc de l'autre côté ; car cette oreille-ci est destinée pour les langues scientifiques et étrangères, et l'autre est pour la vulgaire et la maternelle, MOL., Mar. forcé, 6.
Faut-il vous le rebattre Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?, ID., Tart. V, 3.
De toutes les machines, il n'y en a aucune qui travaille autant que la langue, aucune d'aussi orgueilleuse et d'aussi passive que l'oreille, DIDER., Claude et Nér. II, 20.
Fig. Avoir les oreilles bouchées, ne pas écouter, ne pas accorder d'attention. 
La mort a des rigueurs à nulle autre pareilles ; On a beau la prier ; La cruelle qu'elle est se bouche les oreilles Et nous laisse crier, MALH., VI, 18.
Dans les audiences vulgaires [des juges].... celui-là se présente à vous par coutume ou par bienséance.... celui-ci, plus cruel encore, a les oreilles bouchées par ses préventions, BOSSUET, le Tellier.
Les oreilles y sont bouchées et les coeurs de fer, FÉN., Dial. des morts anc. 18.
Entendre des deux oreilles, se dit par pléonasme emphatique pour affirmer qu'on a bien entendu. 
Rien n'est plus vrai, madame : je l'ai entendu de mes deux oreilles, LAMOTTE, Talisman, sc. 12.
Être tout oreilles, écouter avec une extrême attention. Nous sommes tout oreille. 
Oh ! vous parlez si bien que je suis tout oreille, BOISSY, Babillard, sc. 9.
Familièrement. De toutes ses oreilles, avec une grande attention. 
Approchez et venez de toutes vos oreilles Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles, MOL., Femm. sav. III, 2.
Nous y sommes de toutes nos oreilles, ID., Préc. 10.
Écoutez-moi tous deux de toutes vos oreilles, BARON, Andrienne, II, 3.
Vous, monsieur le baron, écoutez de toutes vos oreilles, DESTOUCHES, Fausse Agn. I, 2.
Fig. Il entend, il n'entend pas de cette oreille-là, il consent, il ne consent pas, il accède, il n'accède pas. 
L'abbé Duviquet, son successeur, entend fort bien de cette oreille-là, ARNAULT, Loisirs d'un banni, t. II, p. 48, dans POUGENS.
Prêter l'oreille, être attentif. 
Prête, sans me troubler, l'oreille à mes discours, CORN., Cinna, V, 1.
Si vous prêtez l'oreille, vous recevrez l'instruction, SACI, Bible, Ecclésiastique, VI, 34.
Prêtez-moi l'un et l'autre une oreille attentive, RAC., Athal. II, 5.
Il prête l'oreille au moindre bruit, FÉN., Tel. III.
Les esprits entre eux se prêtent l'oreille, DIDER., Ess. sur la vertu.
Dans le style relevé ou poétique. 
Que la terre prête l'oreille aux paroles de ma bouche !, BOSSUET, Hist. II, 3.
Cieux, écoutez ma voix ; terre, prête l'oreille !, RAC., Athal. III, 7.
Prêter l'oreille, donner créance. 
La destinée ordinaire de ceux qui refusent de prêter l'oreille à la vérité, est d'être entraînés à leur perte par des prophètes trompeurs, BOSSUET, Hist. II, 9.
Est-ce à vous de prêter l'oreille à leurs discours ?, RAC., Brit. IV, 4.
Prêter l'oreille, accéder, écouter favorablement. 
Je ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la proposition, MOL., l'Avare, IV, 1.
Ses douces consolations [d'une abbesse] rétablirent dans le coeur de la princesse Anne ce que d'importuns empressements en avaient banni ; elle prêtait de nouveau l'oreille à Dieu, qui l'appelait avec tant d'attrait à la vie religieuse, BOSSUET, Anne de Gonz.
Fig. Ouvrir l'oreille, écouter attentivement. J'ouvre l'oreille et je n'entends rien.
Fig. Ouvrir l'oreille, écouter favorablement les propositions, les suggestions. 
Byzance ouvre, dis-tu, l'oreille à ces menées, CORN., Héracl. I, 1.
Enfin j'ouvre l'oreille aux conseils de la rage, ROTR., Antig. I, 6.
L'argent lui fait ouvrir les oreilles, se dit de celui qui, pour de l'argent, consent à quelque proposition. 
Une marquise ! deux cent mille francs ! oh ! oh ! cela me fait ouvrir les oreilles, DANCOURT, les Fonds perdus, III, 7.
Fig. Fermer l'oreille, ne pas vouloir écouter. 
Le Parthe.... fait un tel effort, Que, la ville aux abois, on lui parle d'accord ; Il veut fermer l'oreille, enflé de l'avantage, CORN., Rodog. I, 6.
Combien de fois on ferme l'oreille aux plaintes des innocents !, BOSSUET, 1er sermon, Quinquagés. I.
Fermons l'oeil aux présents et l'oreille à la brigue, RAC., Plaid. II, 14.
On ferme l'oreille aux avis qu'on ne se sent pas la force de suivre ; ils importunent parce qu'ils humilient, DIDER., Claude et Nér. II, 26.
On dit dans un sens analogue : détourner ses oreilles de. 
Détourne, roi puissant, détourne tes oreilles De tout conseil barbare et mensonger, RAC., Esth. III, 3.
Fermer l'oreille à quelqu'un, l'empêcher d'entendre. 
Je crains d'avoir fermé votre oreille à ses cris, RAC., Phèdre, II, 5.
Parler à l'oreille, parler très près de l'oreille et de manière à n'être entendu que de la personne à qui l'on parle. 
Ayant la mauvaise coutume de parler toujours aux oreilles des personnes, et de faire un secret de tout, SCARR., Rom. com. I, 19.
La doctrine ancienne [le catholicisme], qui doit être prêchée sur les toits, pouvait à peine parler à l'oreille [dans l'Angleterre protestante], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je ne vous dissimulerai pas même que je n'aime point du tout qu'on se parle à l'oreille quand on est à table, et qu'on dise ce qu'on a fait hier à son voisin qui ne s'en soucie guère, ou qui en abuse, VOLT., Lett. d'Autré, 6 sept. 1765.
Dire quelque chose à l'oreille de quelqu'un, lui parler de manière à n'être entendu que de lui seul. 
Vous n'avez pu savoir cette grande nouvelle, Sans la dire à l'oreille à quelque âme infidèle, CORN., Héracl. II, 1.
De la moindre vétille il fiat une merveille, Et jusques au bonjour il dit tout à l'oreille, MOL., Mis. II, 5.
Des bruits incertains se disaient à l'oreille parmi les courtisans, HAMILT., Gramm. 5.
Puis-je en secret, Ô gentille merveille, Vous dire ici quatre mots à l'oreille ?, VOLT., Enf. prodigue, IV, 2.
Dire deux mots à l'oreille de quelqu'un, le menacer, et même lui proposer un duel. 
Il faut que de ce fat j'arrête les complots, Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots, MOL., Tart. III, 1.
Souffler quelque chose aux oreilles de quelqu'un, lui dire quelque chose secrètement.
On dit de même : murmurer à l'oreille. 
Ne leur irez-vous pas murmurer à l'oreille : Vous qui vivez, donnez une pensée aux morts ?, V. HUGO, Rayons et ombres, XXXIV.
Cela lui entre par une oreille et lui sort par l'autre, se dit de celui qui ne fait pas grand cas de ce qu'on lui dit, ou de celui qui n'a pas beaucoup de mémoire ou d'attention. 
Le Grenadin, sur cela, se répandit en remercîments, qui ne m'auraient fait qu'entrer par une oreille et sortir par l'autre, s'il ne m'eût assuré que sa reconnaissance suivrait de près le service que je lui rendais, LESAGE, Gil Bas, VIII, 8.
Familièrement. Avoir les oreilles battues, rebattues d'une chose, être ennuyé d'en entendre parler.
Étourdir, rompre les oreilles à quelqu'un, l'importuner par ses discours.
Corner quelque chose aux oreilles de quelqu'un, vouloir persuader quelque chose à quelqu'un à force de lui en parler.
Les oreilles ont dû vous corner, se dit à quelqu'un dont on a beaucoup parlé pendant son absence (locution née d'une vieille idée populaire, que, lorsque les oreilles vous cornent, c'est signe qu'on parle de vous).
Les oreilles lui cornent, il croit entendre ce qu'il n'entend pas.
Les oreilles lui en tintent, se dit de quelqu'un auquel on rebat quelque chose.

3° L'ouïe, le sens qui perçoit les sons. Avoir l'oreille fine. Être dur d'oreille. 
Tout ignorant se surprend par l'oreille, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 167, dans POUGENS.
Des Romains expirants sous un cruel vainqueur Les cris vont à l'oreille et ne vont point au coeur, BRÉBEUF, Phars. VII.
Je vous étudie des yeux et des oreilles, MOL., Critique, 3.
Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille, ID., Femm. sav. III, 1.
Que ferez-vous ici, faibles discoureurs ?... dissiperez-vous ces conseils cachés en chatouillant les oreilles ?, BOSSUET, Bourgoing.
Mais il est des objets que l'art judicieux Doit offrir à l'oreille et reculer des yeux, BOILEAU, Art p. III.
Oui, c'est Agamemnon, c'est ton roi qui t'éveille ; Viens, reconnais la voix qui frappe ton oreille, RAC., Iph. I, 1.
Elle pourrait avoir écouté sans avoir entendu ; la salle est grande, et la bonne dame n'a pas l'oreille fine, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 8.
À l'oreille, à l'audition. 
Tel écrit récité se soutint à l'oreille, Qui, dans l'impression au grand jour se montrant, Ne soutient pas des yeux le regard pénétrant, BOILEAU, Art p. IV.
N'avoir point d'oreilles pour quelque chose, ne pas vouloir y accéder. 
Ils [les Juifs] n'eurent plus d'yeux ni d'oreilles que pour celles [des prophéties] qui leur annoncent des triomphes, BOSSUET, Hist. II, 5.
N'avoir point d'oreilles pour quelqu'un, ne pas l'écouter. 
Il n'a point d'yeux pour lui, ni d'oreilles pour moi, CORN., Perthar. V, 1.
Venir à l'oreille, aux oreilles de quelqu'un, arriver à sa connaissance. 
Il ferait le diable à quatre, si cela venait à ses oreilles, MOL., G. Dand I, 2.
Le bruit parvint jusqu'aux oreilles de Sésostris, FÉN., Tél. II.
Faire la sourde oreille, ne pas vouloir entendre ce qu'on vous dit, ne pas vouloir faire ce qu'on vous demande. 
Je voyais.... Neptune à mes cris faire la sourde oreille, MALH., V, 26.
Il m'en a bien dit quelque petite chose ; mais j'ai fait la sourde oreille, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Amant anonyme, IV, 2.
Cela écorche l'oreille, cela est très rude, très peu agréable à entendre. 
Un seul endroit y mène [à la gloire] et de ce seul endroit Droite et roide.... Pluton : Ah ! elle m'écorche les oreilles, BOILEAU, les Héros de roman.

4° Appréciation des sons musicaux. Avoir l'oreille juste. Avoir l'oreille fausse. 
Quoique les musiciens distinguent fort bien les différentes consonnances, ce n'est point qu'ils en distinguent les rapports par des idées claires ; c'est l'oreille seule qui juge chez eux de la différence des sons ; la raison n'y connaît rien, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. liv. III, t. IV, p. 213, dans POUGENS.
Absolument. Avoir de l'oreille, apprécier la justesse des sons, la régularité de la mesure. On dit par opposition : n'avoir pas d'oreille.

5° Délicatesse de l'ouïe. 
Qui témoigna jamais une si juste oreille à remarquer des tons les divers changements ?, MALH., VI, 1.
Le vers le mieux rempli, la plus noble pensée, Ne peut plaire à l'esprit quand l'oreille est blessée, BOILEAU, Art p. I.
Comme le remarque Quintilien, il n'est guère possible qu'une chose aille au coeur, quand elle commence par choquer l'oreille, qui en est comme le vestibule et l'entrée, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Pour obéir à l'oreille, jamais ne négligeons le nombre, mais varions-le souvent, D'OLIVET, Prosod. franç. V, 2.
Les oreilles, que Cicéron appelle superbes, sont fort capricieuses, VOLT., Lett. Chabanon, 16 mars 1767.
Avec un peu d'oreille de la part de l'écrivain, les hiatus ne seront ni fréquents ni choquants dans sa prose, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 234, dans POUGENS.
Les vers sont une espèce de chant, sur lequel l'oreille est si inexorable, que la raison même est quelquefois contrainte de lui faire de légers sacrifices, ID., Sur le goût, Oeuv. t. III, p. 417.
Avoir de l'oreille, avoir le sentiment de la cadence et de l'harmonie. 
Tout le quatrième chant [de l'Énéide] est rempli de vers touchants qui font verser des larmes à ceux qui ont de l'oreille et du sentiment, VOLT., Dict. phil. Épopée.
Il suffit d'avoir un peu d'oreille pour éviter les dissonances, BUFF., Morc. choisis, p. 10.
Tous ces vers sont pleins de dissonances ; et celui qui ne les sent pas n'a point d'oreille, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Fig. Avoir les oreilles délicates, se choquer des moindres choses.
Fig. Avoir les oreilles chastes, craindre les paroles qui blessent la pudeur. 
Quelqu'un même des laquais cria tout haut qu'elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps, MOL., Critique, 3.

6° La partie externe qui est autour du trou de l'oreille, ordinairement en forme de cornet, d'entonnoir. Mettre un vésicatoire derrière l'oreille. 
Un ânier, son sceptre à la main, Menait, en empereur romain, Deux coursiers à longues oreilles [ânes], LA FONT., Fabl. II, 10.
Un lièvre, apercevant l'ombre de ses oreilles, ID., ib. V, 4.
Un petit bout d'oreille échappé par malheur Découvrit la fourbe et l'erreur, ID., ib. V, 21.
Il a l'oreille rouge, et le teint bien fleuri, MOL., Tart. II, 3.
Presque tous les animaux libres et sauvages ont les oreilles droites ; le sanglier les a droites et roides, le cochon domestique les a inclinées et demi-pendantes, BUFF., Quadrup. t. I, p. 392.
Les plus petites oreilles sont, à ce qu'on prétend, les plus jolies ; mais les plus grandes et qui sont en même temps bien bordées sont celles qui entendent le mieux, ID., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 306.
L'oreille extérieure n'est qu'un accessoire à l'oreille intérieure ; sa concavité, ses plis peuvent servir à augmenter la quantité du son ; mais on entend encore fort bien sans oreilles extérieures, ID., ib. p. 482.
On ne sait sur quoi peut être fondée cette coutume singulière de s'agrandir si prodigieusement les oreilles ; il est vrai qu'on ne sait guère mieux d'où peut venir l'usage presque général dans toutes les nations de percer les oreilles et quelquefois les narines, pour porter des boucles, ID., ib. p. 307.
Un autre usage de Taïti, commun aux hommes et aux femmes, c'est de se percer les oreilles, et d'y porter des perles ou des fleurs de toute espèce, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 79, dans POUGENS.
Boucle d'oreille, pendant d'oreille, bijou que les femmes portent à l'oreille, préalablement percée.
Fig. Laisser passer le bout de l'oreille, laisser, quoiqu'on veuille le cacher, reconnaître ce qu'on est, ce qu'on veut ; locution prise de l'âne qui, revêtu de la peau du lion, est reconnu à un bout d'oreille qui passe.
Fig. Pendre à l'oreille, être imminent. Un grand désagrément lui pend à l'oreille.
Être toujours pendu aux oreilles de quelqu'un, être assidu à le suivre, à lui parler. 
Après avoir été pendue aux oreilles du roi, et demandé ce régiment Royal avec fureur, SÉV., 4 sept. 1675.
Terme d'équitation. Oreilles hardies, oreilles de cheval dont les pointes se présentent en avant et semblent s'unir l'une à l'autre.
Boiter de l'oreille, aller de l'oreille, se dit du cheval qui accompagne chaque pas d'un mouvement de tête.
Oreilles d'âne, oreilles semblables à celles d'un âne qu'Apollon infligea au roi Midas, à cause de son ignorance. 
J'irai creuser la terre, et, comme ce barbier, Faire dire aux roseaux par un nouvel organe : Midas, le roi Midas a des oreilles d'âne, BOILEAU, Sat. IX.
On dit dans un sens analogue : grandes oreilles.
La cour a sifflé tes talents ; Paris applaudit tes merveilles ; Grétry, les oreilles des grands Sont souvent de grandes oreilles, VOLT., Poésies mêlées, CCXXIII. [à propos de l'opéra de Midas de Grétry, sifflé à Versailles, applaudi à Paris]. 
Nonotte trouve Quinault plat ; quoi ! tu n'aimes pas l'auteur d'Atys et d'Armide ! tant pis, Nonotte, cela prouve que tu as l'âme dure et point d'oreille ou trop d'oreille, ID., Mél. litt. Honnêtetés litt. Petite digression.
Oreilles d'âne, papier roulé en forme d'oreille d'âne que l'on met aux oreilles des enfants coupables, dans leurs devoirs ou leurs réponses, de quelque grossière ignorance.
Fig. Tenir le loup par les oreilles, ne savoir quel parti prendre parce qu'il y a du péril de tous les côtés (locution tirée d'un dicton latin qui exprime l'embarras de lâcher le loup ainsi tenu et de continuer à le tenir). 
Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles, CORN., le Ment. IV, 7.
Fig. Dormir sur les deux oreilles, sur l'une et l'autre oreille, être plein de sécurité. 
....Censeurs, je vous conseille De dormir comme moi sur l'une et l'autre oreille, LA FONT., Oies.
Qu'il eut, pour ne rien faire, un merveilleux talent ! Qu'il dormait bien sur l'une et l'autre oreille !, FONTEN., Poés. div. Oeuv. t. IV, p. 385, dans POUGENS.
Dormez donc sur l'une et l'autre oreille, mon cher petit neveu...., VOLT., Lett. la Houlière, 22 oct. 1770.
On a dit dans un sens analogue : mettre l'oreille sous le coude, c'est-à-dire rassurer. 
C'est afin que je vous mette l'oreille sous le coude, MALH., Trad. des ép. de Sénèque, Ép. 24.
Secouer les oreilles, ne tenir compte de quelque chose, s'en moquer. 
Magnac éclata à la cour, où il fit un étrange bruit ; mais Villars, qui avait le prix de la victoire et Mme de Maintenon pour lui, n'en fit que secouer l'oreille, SAINT-SIMON, 111, 195.
Secouer les oreilles, se dit aussi d'une personne à qui il arrive quelque accident, quelque affront, et qui témoigne ne pas s'en soucier. On l'a chassé de cette société, il n'a fait que secouer les oreilles.
Vin d'une oreille, le bon vin ; vin de deux oreilles, le mauvais ; on appelle ainsi le bon vin, parce que le bon vin fait pencher la tête de celui qui le goûte d'un côté seulement ; et le mauvais vin, parce qu'on secoue la tête et par conséquent les deux oreilles (c'est l'explication donnée par de Brieux).
Dresser les oreilles, faire attention à ce qui est dit. À ces propositions il dressa les oreilles.
Avoir l'oreille basse, être humilié, mortifié. 
Il lui fallut à jeun retourner au logis, Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, Serrant la queue et portant bas l'oreille, LA FONT., Fabl. I, 18.
Baisser l'oreille, être las, triste, harassé, mélancolique. 
Mais enfin ma fierté a baissé l'oreille, MOL., Princ. d'Él. II, 2.
Ils viennent tous me dire : allons, vite une lettre pour madame la duchesse.... je baisse les oreilles, j'écris, et puis je suis tout honteux, et je voudrais m'aller cacher, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 1er juin 1770.
Avoir l'oreille basse, se dit aussi pour être fatigué, abattu par le travail, par des excès, par la maladie.
En avoir sur l'oreille, être fatigué, abattu. Sa dernière maladie l'a beaucoup vieilli, il en a sur l'oreille.
Tirer l'oreille, les oreilles, tirer fortement l'oreille à un enfant, à un écolier pour le punir de quelque faute. 
Si un élève de l'école de Raphaël ou des Carraches en avait fait autant, n'en aurait-il pas eu les oreilles tirées d'un demi-pied ?, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 87, dans POUGENS.
Tirer l'oreille à quelqu'un, la lui pincer par signe d'amitié ou pour avertissement.
Tirer l'oreille, éveiller, exciter. 
À qui l'ambition la nuit tire l'oreille, RÉGNIER, Sat. XI.
Ce soin ambitieux me tirant par l'oreille, BOILEAU, Épître V.
Déjà me tirant par l'oreille, L'ambition hâte mes pas, BÉRANG., Hab. de cour.
Se faire tirer l'oreille, faire quelque chose lentement, avec mauvaise volonté. 
Dis-nous quel est notre destin Sans te faire tirer l'oreille, SCARR., Virg. III.
Allons, monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer l'oreille, MOL., Mar. forcé, 16.
On se fit un peu tirer l'oreille d'abord, HAMILT., Gramm. 8.
Voilà monsieur Clitandre qui me doit cent cinquante pistoles, par exemple je sais bien pour lui qu'il ne se fera pas tirer l'oreille, DANCOURT, la Désolat. des joueuses, sc. 9.
Se faire tirer l'oreille, est une locution qui vient de l'ancien usage d'amener des témoins tirés par l'oreille (testes per aurem attracti, voy. HORACE, Sat. I, 9), usage qui est spécifié dans la loi des Bavarois (voy. DU CANGE, auris).
Se prendre par les oreilles, se quereller, se battre.
Débuter dans une querelle de musique par se prendre par les oreilles, cela est assez naturel, GRIMM, Correspond. t. IV, p. 7, dans POUGENS.
Par plaisanterie. Je gage mes oreilles, se dit quand on veut affirmer quelque chose. 
....S'il est ici, je gage mes oreilles Qu'il est dans quelque allée à bayer aux corneilles, PIRON, Métrom. I, 1.
Y laisser ses oreilles, être maltraité, ne pas revenir sain et sauf de quelque entreprise périlleuse.
Il sera bien heureux s'il en rapporte ses oreilles, se dit de quelqu'un engagé dans une affaire périlleuse.
Je lui couperai les oreilles, se dit par menace à quelqu'un qu'on châtiera. 
Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles, MOL., Tart. V, 2.
Moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles, S'il n'était pas garant de tout ce qu'il a dit, ID., l'Ét. III, 3.
Frotter les oreilles à quelqu'un, ou lui donner sur les oreilles, lui infliger une correction manuelle. 
Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles, MOL., Tart. I, 1.
Je te donnerai sur les oreilles, ID., Pourc. III, 9.
Ôtez-vous de là, vous, ma mie, que je ne vous donne sur les oreilles, DANCOURT, Cheval. à la mode, V, 3.
Défendez-vous mieux contre les mahométans, qui vous donnent tous les jours sur les oreilles, VOLT., Dict. phil. Volonté.
Les Russes vous donnent [à vous Ottomans] sur les oreilles depuis trois ans, et vous les frotteront encore, ID., Lett. à Cath. 93.
Avoir sur les oreilles, recevoir quelque correction, manuelle ou autre. 
Si la conversation s'échauffe, la marquise aura sur les oreilles, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 18.
On m'a parlé aussi d'un dictionnaire [le Dictionnaire philosophique] où beaucoup d'honnêtes fripons ont rudement sur les oreilles, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 juillet 1764.
Il se gratte l'oreille, se dit d'un homme qui a quelque chagrin qui l'inquiète, ou qui a peine à se souvenir de quelque chose.
Avoir la puce à l'oreille, être inquiet de quelque chose.
Mettre la puce à l'oreille, inquiéter.
Échauffer les oreilles à quelqu'un, le mettre en colère par quelque discours. 
Dites-lui ma pensée, et l'avertissez bien Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles, MOL., Femm. sav. III, 8.
Retire-toi, te dis-je, et ne m'échauffe pas les oreilles, ID., l'Avare, II, 3.
Quand la maréchale de la Meilleraye lui échauffait les oreilles [à Saint-Ruth], il jouait du bâton et la rouait de coups, SAINT-SIMON, 264, 41.
Avoir le bouquet sur l'oreille, voy. BOUQUET 1, n° 2.

7° Dans le style relevé. Les oreilles du coeur, la sensibilité morale. 
Qu'il [le Seigneur] vous donne ces oreilles du coeur qui seules font entendre sa voix, MASS., Carême, Parole.

8° Fig.
Attention, intérêt, confiance Je dois ici l'oreille à d'autres intérêts, CORN., Sophon. IV, 2.
Ne possédez-vous pas son oreille et son coeur ?, RAC., Esth. III, 2.
J'approchai par degrés de l'oreille des rois, ID., Athal. III, 3.
....Me fit faire une opération, pénible dans les commencements, mais qui me fut plus heureuse dans la suite, parce qu'elle m'approcha de l'oreille et de la confiance de mes maîtres, MONTESQ., Lett. pers. 64.
Avoir l'oreille de quelqu'un, en être favorablement écouté. 
C'est beaucoup que d'avoir l'oreille du grand maître, CORN., Othon, II, 2.
On dirait qu'ils ont seuls l'oreille d'Apollon, BOILEAU, Disc. au roi.
Ces gens ont l'oreille des plus grands princes, sont de tous leurs plaisirs et de toutes leurs fêtes, LA BRUY., VIII.
Je suis bien plus en état de vous servir, présentement que j'ai l'oreille du premier ministre, LESAGE, Gil Blas, XI, 13.

9° Fig. Oreille se dit quelquefois pour la personne même qui entend, qui écoute. 
Si vous vous laissez gagner aux soupçons, si vous prenez facilement des ombrages et des défiances, prenez garde pour le moins de ne les porter pas aux oreilles importantes, BOSSUET, Sermons, Charité fratern. autre conclusion.
Je me plais à répéter toutes ces paroles [relatives au service des pauvres], malgré les oreilles délicates ; elles effacent les discours les plus magnifiques, ID., Anne de Gonz.

10° Il se dit de ce qui a quelque ressemblance avec la figure de l'oreille. Les oreilles d'une écuelle. 
Il avait la tête enfoncée dans un bonnet de laine brune à longues oreilles ; et sa barbe, plus blanche que la neige, lui descendait jusqu'à la ceinture, LESAGE, Gil Bl. IV, 9.
Oreilles de soulier, les parties du soulier où sont attachées les boucles ou les cordons.
Quand quelqu'un menace de donner sur les oreilles, on répondait autrefois : ce sera donc sur les oreilles de mes souliers.
Oreille de la charrue, voy. VERSOIR.
Oreilles d'abricots, abricots confits dont on a rejoint les deux moitiés après en avoir ôté les noyaux.

11° Petite partie du haut ou du bas d'un feuillet d'un livre qu'on a plié pour marquer une page qu'on veut retrouver. Faire une oreille à un livre. 
Lisez la page 34, où il y a une oreille, et voyez les lignes que j'ai marquées avec un crayon, PASC., Prov. IV.
On dit plutôt maintenant : faire une corne à un livre.

12° Oreille de ballot, le coin de la toile qui enveloppe le ballot, et que l'emballeur laisse en forme d'oreille quand il coud la toile, afin que par cette oreille on puisse prendre le ballot pour le remuer.

13° Les deux espèces de grosses dents qui terminent le peigne des deux côtés et qui renferment les véritables dents, se nomment les oreilles, Dict. des arts et mét. Tabletier.
Dans les jeux d'orgues, petites lames que l'on soude à la bouche des tuyaux, et qui servent à les accorder.
Terme d'imprimerie. Languette de frisquette.
Terme de menuiserie. Voussure dont la partie supérieure est droite en devant, et dont le fond est bombé en arc.
Partie saillante de certaines pièces employées dans les constructions, et qui servent à les assembler, à l'aide de boulons, à d'autres pièces fixes.
Terme de maçonnerie. Entaille qu'on fait au bout d'un appui de croisée ou d'un seuil pour qu'il entre dans le tableau de la baie et conserve une saillie sur le nu du mur.
Partie saillante qui excède une pièce de serrurerie, et sert de repère pour une autre pièce.
Dans certaines machines, saillies ajoutées à un objet pour lui donner plus d'empatement, ou pour lui permettre de s'appuyer sur un autre.
Petits appendices qui portent les galets du glissoir de la tige d'un piston.
Petite saillie sur les côtés de la charnière de certaines coquilles bivalves.

14° Terme de marine. Oreille de l'ancre, chacun des angles de la base du triangle qui a le nom de patte de l'ancre.
Oreille de lièvre, angle aigu de la voile latine, dans sa partie supérieure. Orienté en oreille de lièvre.
Donner de l'oreille à une pièce de bois, à un bordage, les conformer de manière que, sur leur longueur, plusieurs parties se trouvent dans des plans différents et différemment inclinés.
Taquets à oreilles, taquets à double tête qui sont fixés dans la muraille d'un bâtiment pour y tourner les écoutes des basses voiles.
Oreilles d'âne, forts taquets à deux têtes qui servent à tourner, à amarrer.

15° L'une des deux cimes d'une montagne bifurquée. 
Son sommet [d'une montagne] est l'oreille orientale d'un énorme cratère dont l'enceinte est entièrement culbutée du côté du couchant, RAMOND, Instit. Mém. scient. 1813, 1814, 1815, p. 115.

16° Terme de botanique. Appendice qui se trouve à la base de certaines feuilles de quelques plantes. On dit aussi oreillon et oreillette.
Les jardiniers appellent oreillettes les feuilles séminales. 
On peut planter en pépinière de petites laitues, dès qu'elles ont les oreilles un peu grandes, LA QUINTINYE, Jardins, 1re part. dans RICHELET.

17° Nom donné anciennement aux oreillettes du coeur. 
Ces deux dernières [l'artère veineuse et la veine cave] s'élargissent avant que d'entrer dans le coeur, et y font comme deux bourses nommées les oreilles du coeur, DESC., Méth. V, 5.

18° Nom de différentes plantes. Oreille de lièvre, le buplèvre en faux, buplevrum falcatum, L. ombellifères.
Oreille d'ours, primevère oreille d'ours, primula auricula, L. primulacées.
Oreille de souris, le myosotis des champs, borraginées ; on donne aussi le nom d'oreille de souris au cerastum tomentosum, L. petite caryophyllée dont les feuilles velues ressemblent à celles du myosotis.
Oreille d'âne, la grande consoude.
Oreille d'homme, l'asaret d'Europe, asarum europaeum, L. aristolochiées.
Grande oreille de chat, l'hieracium auricula.
Nom d'un grand nombre de champignons : oreille d'âne ou d'ours ; oreille brune ; oreille de chardon ; oreille de chat, etc. etc.
Oreille de houx, la girolle, champignon comestible.
Oreille de Judas, nom d'un champignon sans queue, qui est une espèce d'agaric, qu'on trouve attaché au tronc du sureau ; la figure en est souvent celle de l'oreille humaine.

19° Nom de diverses coquilles : oreille d'âne, oreille de boeuf, oreille de Vénus, etc.
Oreille de Saint-Pierre, nom sous lequel on mange à Marseille l'animal de la fissurelle grecque (univalves).
Oreille de mer, voy. ORMIER.

20° Oreille grande, nom donné par les marins au scombre thon.
Oreille blanche, oiseau du Paraguay.

21° Jusqu'aux oreilles, loc. adv. Des pieds à la tête. Il est crotté jusqu'aux oreilles.
Fig. Très avant. Il est dans cette intrigue jusqu'aux oreilles. 
Employé jusqu'aux oreilles en procès et en chicane, qui est un métier qu'il aime fort, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 1.

22° Fig. Par-dessus les oreilles, loc. adv. De manière à être accablé. 
Ce qu'il y avait de pis, c'est que Jenni avait des dettes par-dessus les oreilles, VOLT., Jenni, 4.
En attendant, j'ai de la besogne par-dessus les oreilles, DIDEROT, Mém. t. III, p. 63, dans POUGENS.

PROVERBES
Les murailles, les murs ont des oreilles, c'est-à-dire il faut prendre garde aux paroles que l'on prononce, même en des lieux fermés. 
Les murs ayant des oreilles, dit-on, LA FONT., Quipr.
Les planchers sur lesquels je suis, ont des yeux ; les murs qui m'entourent, ont des oreilles, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Un chien hargneux a toujours les oreilles déchirées, c'est-à-dire les gens querelleurs sont sujets à avoir quelque mal.
Ventre affamé n'a point d'oreilles, c'est-à-dire on n'écoute rien quand on est pressé de la faim.

REMARQUE
Mme de Sévigné a dit : chanter des oreilles. La bonne princesse [de Tarente] alla à son prêche : je les entendais tous qui chantaient des oreilles ; car je n'ai jamais entendu des tons comme ceux-là, 25 déc. 1675. C'est une expression qu'elle a prise à Rabelais : Durant la procession ils [les frères Fredons] fredonnoyent entre les dents melodieusement ne sçais quelles antiphones ; car je n'entendoys leur patelin, et attentifvement escoutant aperceus qu'ils ne chantoyent que des aureilles, Pant. V, 27. Dans Rabelais, chanter des oreilles, comme on voit, c'est ne rendre aucun son, ne pas chanter du tout. Mme de Sévigné a détourné cette expression, pour signifier : chanter mal.

HISTORIQUE
XIe s. 
La destre oreille al premier ver [verrat] [il] trancha, , Ch. de Rol. LVI.
XIIe s. 
Par dous feiz [deux fois] i fu pris ; si l'en laissa aler ; Mais ainceis [auparavant] li fist l'um les oreilles couper, , Th. le mart. 31.
À plusors ont trenchies et aureilles et piez, , Rou, 1398.
Li message del rei dist al duc en l'aureille, , ib. 3460.
Tel venjance frai sur Juda e sur Jerusalem, que à ces [ceux] ki l'orrunt l'entendront], tut les orilles lur en cornerunt, , Rois, p. 420.
XIIIe s. 
Li autre philosophe ki apeloient les orelles porte de savoir, ALEBRANT, f° 36.
En l'oreille [elle] lui prent tantost à conseiller, , Berte, X.
Mais cele fet oroille sorde, Qui n'est mie fole ne lorde, , Ren. 1816.
Yzengrin [le loup] a drecié l'oreille ; Primes regarde, et puis oreille [il écoute], Qu'en la paroi un trou avoit, , ib. 12256.
XIVe s. 
On lui copera une aroille, DU CANGE, auditus.
Les oreilles vous deveroient bien fort et souvent manjier [démanger] ; car je ne sui en compagnie, que on ne parole tous jours de vous, MACHAUT, p. 144.
Où il alloyt, tretout trembloit, Rien devant luy ne resistoit, Ains chacun si bassoit l'oreille, , Liv. du bon Jeh. 619.
Il nous ont dit tant de merveilles, Qu'ilz m'ont cassé les deux oreilles, , ib. 1146.
XVe s. 
Il s'enclina et descendit moult voulontiers pour l'amour du roi de France, car à tel roi on peut bien tendre l'oreille [avoir égard], FROISS., IV, p. 279, dans LACURNE.
Ce qui m'entre par une oreille, Par l'aultre sault comme est venu, CH. D'ORL., Rond.
Le duc, à chose qu'ils dissent, ne voulut ouvrir les aureilles, et en estoit très mal content, JUVÉN., Charles VI, 1391.
[Le saulcier] luy presta l'oreille et dist qu'il n'y pourroit rien faire sans le moyen de Colinet queux du roy, JEAN DE TROYES, Chron. 1475.
Auquel Jean donna oreille et fut content de l'ouir, DU CANGE, auris, an 1447.
Chascun avoit les oreilles longues et pendans en tristeur sans corage, G. CHASTEL., Chron. des D. de Bourg. II, 75.
Or prient pour leur bienfaicteur, Ou qu'on leur tire les oreilles, VILLON, Grand testum.
XVIe s. 
J'ay, respondit Panurge, la pusse en l'oreille, je me veulx marier, RAB., III, 7.
Vous aurez sur l'oreille, DESPER., Contes, CXVIII.
Il ne vouloit point qu'un esclave tensast son filz, ne qu'il luy tirast l'oreille, AMYOT, Caton, 41.
Or la femme de Sinam n'eut pas plustost ce dessein au coeur qu'elle l'eut à la bouche, et Amorath aux oreilles par un rapport incertain, D'AUB., Hist. II, 389.
À l'instigation de plusieurs princes qu'il nomma à l'oreille, et desquels le nom fut supprimé, ID., II, 458.
Les deux epiphyses du coeur, nommées oreilles d'iceluy, à raison de la similitude qu'elles ont aux oreilles, PARÉ, II, 11.
Le chancelier du Prat, lequel au traité de Cambray avoit plus l'oreille de madame la regente que nul autre, M. DU BELL., 459.
Elles ne gaignent rien de crier misericorde ny de demander pardon ; car Boccal avoit lors l'oreille de marchand, MERLIN COCCAIE, t. II, p. 209.
Sac plein dresse les oreilles, COTGRAVE, .
Bois ont oreilles, et champs oeillets, ID., .
On appelle aujourd'huy à la cour pendans d'oreilles, ceux qui à toutes heures soufflent aux oreilles des grands ; parce qu'ils sont toujours comme pendus à leurs oreilles, H. EST., Nouv. lang. ital. p. 565.
Une bouche et deux oreilles, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 252.
L'empereur lui fit la sourde oreille, BRANT., Moncade.
À beau parleur closes oreilles, LEROUX DE LINCY, t. II, p. 225.

ÉTYMOLOGIE
Picard, éraille, éreille, areille, eraile ; bourguig. airoaille, oraille ; provenç. aurelha ; catal. aurella ; espagn. oreja ; portug. orelha ; ital. orecchia ; bas-lat. oricula (auriculas, quas rustici dicebant oriculas, POMP. FESTUS) ; du latin auricula, diminutif de auris, oreille (voy. OUÏR). Auris est pour ausis ; comparez le grec ; goth. auso, oreille, hausjan, ouïr ; allem. hören, entendre, Ohr, oreille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OREILLE. Ajoutez :

23° Disposition des cheveux que l'on compare à une oreille de chien, parce qu'ils tombent sur les tempes. 
Voici le Juif en longue lévite, avec ses bottes éculées, avec ses oreilles de chien en avant des tempes, ses rides multiples du front, A. RAMBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1874, p. 348.

REMARQUE
Ajoutez :
2. L'expression chanter de l'oreille qu'a employée Rabelais et à sa suite Mme de Sévigné reçoit quelque lumière de ce qui suit. 
De l'oreille a signifié, dans l'ancienne langue, d'une manière imparfaite, mal, à peine, ainsi que le prouve ce passage : Tant [les clercs] ont les cuers cointes et gobes, Et tant sont plain de grant outrage, Qu'autel, ne crucefiz, n'ymage N'enclinent mes fors [excepté] de l'oreille, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la Sainte Vierge, p. 510, éd. abbé Poquet.
3. On dit dormir sur les deux oreilles, pour dire dormir profondément. Dormir à la fois sur les deux oreilles est impossible ; impossibilité à laquelle La Fontaine songeait, quand il a mis s'il se peut dans ces vers : Voici pourquoi je lui conseille De dormir, s'il se peut, d'un et d'autre côté, Coupe enchantée. Quoique ces exagérations jusqu'à l'impossible soient du langage proverbial, il semble que dormir sur les deux oreilles signifie simplement dormir sur l'une ou sur l'autre oreille indifféremment, sur la bonne comme sur la mauvaise, sur le côté gauche aussi bien que sur le côté droit.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Oricla était aussi une forme populaire, que le grammairien Probus condamne, recommandant de prononcer auris.

_____

OREILLER
	o-rè-llé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des o-rè-llé-z en plumes s. m.

1° Coussin qui soutient la tête quand on est couché. 
Alexandre mettait Homère sous son oreiller ; Scipion y mit Xénophon, DIDER., Opin. des anc. philos. (Romains).
Sénèque dit : l'homme fort se reconnaît jusque sur son oreiller, ID., Claude et Nér. II, 28.
Rose, partons ; voici l'aurore ; Quitte ces oreillers si doux, BÉRANG., Champs.
En philosophe, hier sur l'oreiller, J'ai mis mon âme en train de babiller, ID., Métempsyc.

2° Fig. Ce qui est pour l'esprit ou la conscience ce qu'est un oreiller dans un lit.
Il [Montaigne, IV, 244, où il y a non oreiller, mais chevet] montre.... que l'ignorance et l'incuriosité sont deux doux oreillers pour une tête bien faite, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Cette vérité est un oreiller sur lequel on peut dormir en repos ; le reste est un éternel sujet d'arguments pour et contre, VOLT., Lett. d'Argenson, 6 nov. 1770.
Vous avez acquis de la gloire, et lui [Sirven] du repos ; ce sont deux bons oreillers sur lesquels on peut dormir à son aise, ID., Lett. de la Croix, 6 déc. 1771.
Un autre oreiller de paresse dans toute affaire un peu longue, quoique aisée, était pour lui l'incertitude que le temps jette sur les succès qui dans l'avenir semblent les plus assurés, J. J. ROUSS., 2e dialogue.
Exercez-vous donc sans maître ; ne le pouvez-vous pas ? restez dans l'ignorance, c'est un oreiller assez doux pour bien des têtes, CONDILLAC, Lang. calc. II, 5.
Pour qui s'épuise à travailler, La mort est un doux oreiller, BÉRANG., Jacques.

3° Terme de marine. Pièce de bois qui croise les deux varangues opposées de la membrure d'un bâtiment, afin de les fortifier.

4° Coussin de toile rembourrée que les couteliers mettent au-dessus de la roue à repasser, afin de pouvoir s'y appuyer.

5° Terme de métallurgie. Oreiller d'un soufflet, partie placée dans le culeton pour maintenir les bords.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Un haubert] Ne peise gaires plus d'un oreiller, , Gérard de Ross. p. 316.
XIIIe s. 
Coiffes à dames, et toies [taies] à orilliers et de paveillons que on met pardesus les autex...., , Liv. des mét. 85.
D'une pierre a fait orillier, Si commença à someillier, , Ren. 1529.
XIIe s.
Et puis s'assieent à menger, De l'erbe vert font oriller, , Modus, f° cx, verso.
La grande baniere et cinq orellierz d'autel, , Bibl. des ch. 4e série, t. v, p. 160.
XVe s. 
Un escu d'argent à trois oreillers de gueules, FROISS., I, I, 31.
XVIe s. 
Prendre conseil à l'oreiller, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Oreille ; bourguign. orillier ; provenç. aurelhier.

_____

OREILLETTE
	o-rè-llè-t', ll mouillées, et non o-rè-yè-t' s. f.

1° Terme d'anatomie. Deux cavités du coeur qui reçoivent : la droite, le sang des veines du corps, la gauche, le sang des veines pulmonaires, et qui communiquent avec les ventricules.

2° Petit linge qu'on met derrière l'oreille lorsqu'il s'y trouve quelque écorchure.

3° L'asaret.
Espèce de champignon.

HISTORIQUE
XIVe s.
Un additement [aux ventricules du coeur].... et est appelé des bouchiers l'oreille ou la cornille du cuer, H. DE MONDEVILLE, f° 24.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de oreille. 
Et pourtant à bonne cause vouloit Xenocrates que l'on meist aux enfans des aureillettes de fer pour leur couvrir et defendre les aureilles, AMYOT, Comm. il faut ouïr, 3.

_____

ORÉMUS
	o-ré-mus' s. m.
Prière, oraison. 
Ces dames hurlaient plutôt qu'elles ne criaient ; Voiture commença un orémus, RETZ, I, 47.
Le chantre aux yeux du choeur étale son audace, Chante les orémus, fait des processions, BOILEAU, Lutrin, I.
Certain curé, grand enterreur de morts, Au choeur assis récitait le service ; Certain frater, grand disséqueur de corps, Tout vis-à-vis chantait aussi l'office ; Par un procès tous deux étant émus, De maudissons lardaient leurs orémus, J. B. ROUSS., Épigr. I, 18.
Je pourrais me faire un mérite D'avoir pour vous bien prie Dieu ; Mais jeune prince aime fort peu Les orémus d'un vieux jésuite [le P. Sanadon], VOLT., Stances, IV, au prince de Conti.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oremus, prions, de orare, prier, de os, oris, bouche (voy. ORAL).

_____

ORÉOGNOSTIQUE
	o-ré-ogh-no-sti-k' adj.
Qui a rapport à l'oréognosie. 
Mon travail, considéré au point de vue orognostique, comprend la partie la plus intéressante du département du Puy-de-Dôme, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814 et 1815, p. 10.

_____

ORÉOGRAPHIE
	o-ré-o-gra-fie s. f.
Description des montagnes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ORÉOGRAPHE.

_____

ORFÉVRE
	or-fè-vr' s. m.
Celui qui fait ou qui vend des ouvrages d'or et d'argent. 
J'ai rencontré un orfévre, qui, sur le bruit que vous cherchez quelque beau diamant en bague pour faire un présent à votre épouse, m'a fort prié de vous venir parler pour lui, MOL., le Mar. forcé, 5.
Louis XII l'ayant défendue [l'argenterie] par une loi somptuaire indiscrète, les Français firent venir leur argenterie de Venise ; les orfévres de France furent réduits à la pauvreté, et Louis XII révoqua sagement la loi, VOLT., Moeurs, 121.
De simples orfévres tels que Bellin et Germain ont mérité d'être mis au rang des plus célèbres artistes, par la beauté de leur dessin et par l'élégance de leur exécution, ID., Louis XIV, Artistes.
Orfévre-bijoutier, celui qui fabrique et qui vend des bijoux d'or.
Orfévre-joaillier, celui qui met en oeuvre et vend des diamants.
Le corps des orfévres, corps qui était le dernier des six corps des marchands de Paris.
Vous êtes orfévre, monsieur Josse, se dit à quelqu'un qui donne un conseil intéressé ; locution tirée de l'Amour médecin, I, 1, de Molière, où M. Josse, orfévre, conseille à Sganarelle d'acheter, pour guérir sa fille, une garniture de diamants.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une piere [il y] ot dessus assise, Que firent orfevre de Frise, , Romancero, p. 58.
Il est à Paris orfevres qui veut, et qui faire le scet, , Liv. des mét. 38.
XVe s. 
Ou tantost je te partirai En quatre, et si te porterai Fondre en la maison d'un orfevre, FROISS., Le dit dou florin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. auri faber, ouvrier en or, de aurum, or, et faber, ouvrier (voy. FABRIQUE).

_____

ORFÉVRI, IE
	or-fé-vri, vrie adj.
Travaillé par l'orfévre. 
Les meubles d'argent orfévri des particuliers produisirent trois autres millions, VOLT., Louis XIV, 30.

ÉTYMOLOGIE
Orfévre. L'ancien français disait orfaverisé.

_____

ORFROI
	or-froi s. m.

1° Autrefois, broderie employée en bordure, l'équivalent de nos galons, DE LABORDE, Émaux, p. 417.

2° Aujourd'hui, parements des chapes, des chasubles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vestu [il] ot un bliaut à enseigne d'orfrois, , Sax. XXXIII.
La damoisele a fait mander li rois ; Et ele vint vestue d'un orfrois, , Raoul de C. 240.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre feseresse de chapiaux d'orfreis, , Liv. des mét. 255.

ÉTYMOLOGIE
Prov. aurfres ; anc. esp. orofres ; bas-lat. aurifrigia, aurifrisia, aurifrisum, aurifrasus, aurifresus, aurifrixium, auriphrigium ; du lat. aurum, or, et d'un mot qui est discuté à FRISE 1.

_____

ORGANDI
	or-gan-di s. m.
Mousseline fort claire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORGANDI. Ajoutez : - ÉTYM. Organdi viendrait-il de Ourghendj, nom d'une ville située sur le fleuve Oxus ?

_____

ORGANEAU
	or-ga-nô s. m.
Terme de marine. Anneau de fer auquel on attache un câble.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de organe, dans le sens d'instrument, et le même que arganeau.

_____

ORGANICISME
	or-ga-ni-si-sm' s. m.
Théorie médicale qui s'efforce de rattacher toute maladie à une lésion matérielle d'un organe.

ÉTYMOLOGIE
Organique.

_____

ORGANIER
	or-ga-nié s. m.
Mot nouveau. Le facteur d'orgues. L'étain et le plomb servent pour un grand nombre de tuyaux : les bons organiers ne font usage que de l'étain fin, dit étain d'Angleterre, LAFAGE, Rapport fait à la société libre des beaux-arts sur l'orgue de l'église royale de Saint-Denis (mai 1844). 
Pendant plus de cinq cents ans, l'on ne retrouve plus d'organier célèbre, ID., ib. p. 44.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot a été formé sur le mot organiste, d'après l'analogie qui attribue cette terminaison iste à ceux qui jouent d'un instrument, flûtiste, pianiste, et la terminaison ier, à ceux qui le fabriquent, luthier.

_____

ORGANIQUE
	or-ga-ni-k' adj.

1° Terme de biologie. Qui a rapport à l'organisation. 
La première chose qui paraît dans notre corps, c'est qu'il est organique, c'est-à-dire composé de parties de différentes natures, qui ont différentes fonctions, BOSSUET, Conn. II, 1.
Toute vie organique suppose nécessairement l'action réciproque des solides et des fluides, BONNET, Idées fécond. plant. Oeuv. t. X, p. 57, dans POUGENS.
Règne organique, ensemble de tous les corps vivants, végétaux et animaux.
Éléments organiques, dernières parties auxquelles on puisse, par l'analyse anatomique, c'est-à-dire sans décomposition chimique, ramener les tissus et les humeurs.
Substances organiques, nom donné à toutes les substances définies tirées des êtres organisés, c'est-à-dire qui sont susceptibles de cristalliser ou de fournir des composés cristallisables et de se volatiliser à une température fixe.
Vie organique, ensemble des fonctions qui servent à la nutrition de l'individu, par opposition à vie animale.
Fonctions organiques, celles qui sont communes à tous les êtres organisés, comme la nutrition et la reproduction.
Parties organiques, parties très petites que Buffon supposait dans les corps vivants et auxquelles il attribuait le pouvoir de reproduction. 
M. Needham s'est assuré par une infinité d'observations, que toutes les parties des végétaux contiennent des parties organiques mouvantes, BUFF., Hist. anim. ch. 8.
Par extension. 
La Suisse l'intéressait particulièrement, parce qu'il voulait faire un traité de la structure organique de la terre, et que les montagnes sont peut-être des espèces d'os de ce grand corps, FONTEN., Marsigli.
Chimie organique, la partie de la chimie qui s'occupe des substances organisées.

2° Terme de botanique. Sommets organiques des fruits, les points d'attache des styles et des stigmates.

3° Terme de médecine. Qui attaque les organes. Maladie organique.
Lésions organiques, celles qui se manifestent par des altérations dans la texture des organes.
Pouls organique, celui qui désigne une affection organique déjà développée ou seulement imminente.

4° En législation, loi organique, loi fondamentale qui organise une institution quelconque.

5° Géométrie organique, l'art de décrire des courbes par le moyen d'instruments, et en général par un mouvement continu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les ners qui sont organiques de l'oïe [ouïe], nessent du cervel, H. DE MONDEVILLE, f° 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. organicus, d'instrument, de organum, instrument, organe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ORGANIQUE. Ajoutez :

6° En linguistique, formations organiques, les formations régulières, et dont l'étymologie rend compte normalement, par opposition aux formations inorganiques qui sont irrégulières. Ainsi faeculentus est organique, venant de faecula, et sanguinolentus est inorganique, car il n'existe pas de mot comme sanguinolus (voy. au Supplément le suffixe....LENT).

7° S. m. L'organique, la substance organisée. 
La nature ne tend pas à faire du brut, mais de l'organique.... en réfléchissant sur cette espèce de calcul, on se familiarisera avec cette idée singulière que l'organique est l'ouvrage le plus ordinaire de la nature, BUFFON, Hist. nat. des animaux, Paris, 1749, in-4°, t. II, p. 39.

_____

ORGANIQUEMENT
	or-ga-ni-ke-man adv.
D'une manière organique.

_____

ORGANISANT, ANTE
	or-ga-ni-zan, zan-t' adj.
Qui organise, qui concourt à l'organisation. 
Nous sommes environnés d'air, d'attraction, d'électricité, de magnétisme, d'êtres organisants, tous invisibles par leur essence, BERN. DE ST-P., dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

ORGANISATION
	or-ga-ni-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° État d'un corps organisé ; ensemble des parties qui le constituent, et qui régissent ses actions. L'organisation de l'homme, des végétaux. 
De toutes les modifications de la matière, la plus excellente est l'organisation, BONNET, Contempl. nat. II, 3.
Ces deux classes d'êtres [les plantes et les animaux], également doués de l'organisation et de la faculté de se nourrir, de croître et de se reproduire, ne sont séparées l'une de l'autre, surtout dans les points extrêmes où elles semblent se toucher, que par des nuances à peine sensibles, CONDORCET, Duhamel.

2° Particulièrement. La manière d'être d'un individu au physique et au moral. Organisation frêle, organisation délicate. 
La seule différence des tempéraments a produit en eux [deux chiens] celle des caractères, comme la seule différence de l'organisation intérieure produit en nous celle des esprits, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.
Le Tasse avait cette organisation particulière du talent, qui le rend si redoutable à ceux qui le possèdent, STAËL, Corinne, XV, 6.

3° Fig. Constitution d'un État, d'un établissement public ou particulier. L'organisation des tribunaux. 
En beaucoup de lieux, pendant beaucoup d'années, l'aspect du pays [la Gaule, durant les invasions des Barbares] put rester le même ; mais l'organisation sociale était attaquée, les membres ne tenaient plus les uns aux autres, les muscles ne jouaient plus, le sang ne circulait plus librement ni sûrement dans les veines, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.
L'activité de son génie [de Napoléon], accoutumé aux soins de l'Europe entière, n'a plus pour aliments que l'administration de cent mille hommes ; encore l'organisation de son armée est-elle si parfaite qu'à peine est-ce une occupation ; tout y est déterminé ; tous les fils en sont dans sa main, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 9.

4° Terme de musique. Art d'ajuster un ou plusieurs jeux d'orgues à un clavecin, à un piano.

ÉTYMOLOGIE
Organiser.

_____

ORGANISÉ, ÉE
	or-ga-ni-zé, zée part. passé d'organiser 2
Un clavecin organisé. Une vielle organisée.

_____

ORGANISER
	or-ga-ni-zé v. a.
Joindre un petit orgue à un forte-piano, ou à quelque autre instrument semblable dont les touches mettent l'orgue en action.

ÉTYMOLOGIE
Orgue (qui vient du latin organum).

_____

ORGANISTE
	or-ga-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle dont la profession est de jouer de l'orgue. 
Selon les diverses façons que l'organiste remue les doigts sur le clavier...., DESC., l'Homme.
Fig.
Nous présumons que ce musicien [un oiseau chanteur] de M. Deshayes est le même que notre organiste ; cependant nous doutons encore que le chant de cet oiseau imite régulièrement et constamment les sons successifs de l'octave de nos sons musicaux, BUFF., Ois. t. VII, p. 408.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un maistre de chappelle qui entretient, avec nombre de chantres et huit enfants de choeur, une très bonne musique, est toujours un excellent organiste, CARL., III, 5.
L'organiste de Notre Dame le print pour souffler aux orgues, PARÉ, t. III, p. 687.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. verbe organer, qui signifiait jouer de l'orgue (voy. ORGUE).

_____

ORGANO-CALCAIRE
	or-ga-no-kal-kê-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit des corps organisés qui présentent l'aspect de la craie durcie.

_____

ORGANOGÈNE
	or-ga-no-jè-n' adj.
Nom donné à l'oxygène, à l'hydrogène, à l'azote et au carbone, parce qu'ils sont les éléments essentiels de toute organisation végétale ou animale.

ÉTYMOLOGIE
Organe, et terme grec signifiant qui engendre.

_____

ORGANOGÉNIQUE
	or-ga-no-jé-ni-k' adj.
Qui appartient à l'organogénie.

_____

ORGANOGRAPHIQUE
	or-ga-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'organographie. Affinités organographiques entre deux familles de plantes.
Termes organographiques, ceux dont on se sert, dans la description des animaux et des végétaux, pour désigner les organes et leurs modifications.

_____

ORGANOLOGIE
	or-ga-no-lo-jie s. f.
Traité des organes.

ÉTYMOLOGIE
Organe, et terme grec signifiant traité.

_____

ORGANON ou ORGANUM
	or-ga-non ou or-ganom' s. m.
Réunion des écrits logiques d'Aristote.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant l'organe, l'instrument logique par excellence.

_____

ORGANOPATHIE
	or-ga-no-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie des organes en général.
Maladie organique.

ÉTYMOLOGIE
Organe, et terme grec signifiant maladie.

_____

ORGANOPLASTIQUE
	or-ga-no-pla-sti-k' adj.

1° Qui a rapport à l'organoplastie.
Traitement organoplastique, emploi des moyens propres à activer la rénovation organique, ou à aider au développement régulier de l'organisme.

2° Qui sert à la formation des organes. Globules organoplastiques, nom donné quelquefois aux cellules embryonnaires.

_____

ORGANOSCOPIQUE
	or-ga-no-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'organoscopie.

_____

ORGANOZOONOMIE
	or-ga-no-zo-o-no-mie s. f.
Traité de l'organisation dans le règne animal.

ÉTYMOLOGIE
Organe, et termes grecs signifiant animal et loi.

_____

ORGANSINAGE
	or-gan-si-na-j' s. m.
Action d'organsiner.

_____

ORGANSINER
	or-gan-si-né v. a.
Tordre la soie et la passer deux fois au moulin. 
M. de Vaucanson a donné dans nos recueils plusieurs mémoires sur son moulin à organsiner, CONDORCET, Vaucanson.

ÉTYMOLOGIE
Organsin.

_____

ORGASME
	or-ga-sm' s. m.
Terme de médecine. Augmentation de l'action vitale d'une partie, souvent avec turgescence. 
L'orgasme nerveux dont la première éruption des règles est accompagnée, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. II, p. 207.
Fig. Effervescence, transport de l'âme. 
Ils donnaient des préceptes pour s'acheminer artificiellement à cet état d'orgasme et d'ivresse où ils se trouvaient au-dessus d'eux-mêmes, DIDER., Opin. des anc. phil. (théosophes).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au quel temps le genie de la nature commande aux peres de garder soigneusement leurs filles de la conversation des courtisans, pour autant qu'il se fait un merveilleux orgasme par tout le corps en cette aage, , Maladie d'amour, p. 110, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le grec ne se trouve qu'au sens d'action de pétrir, d'humecter ; mais, dans le sens que nous lui donnons, il se rapporte à la traduction, être plein d'humidité, de suc, et, par suite, d'effervescence.

_____

ORGÉ, ÉE
	or-jé, jée adj.
Où l'on a mis de l'eau d'orge. Eau de cannelle orgée.

_____

ORGELET
	or-je-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des or-je-lè-z enflammés s. m.
Petite tumeur inflammatoire de la nature du furoncle qui se développe près du bord libre des paupières, dite aussi grain d'orge.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, oriou ; diminutif de orgeol, qui se trouve en ce sens dans OUDIN, Dict. et qui est un diminutif de orge. Paré, XV, 5, a orgueil, en ce sens.

_____

ORGÉONS
	or-jé-on s. m. plur.
Terme d'antiquité. Nom des membres d'une société religieuse, chez les Grecs.
Les orgéons de la Mère des dieux, FOUCART, Des associations religieuses chez les Grecs, p. 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ORGIES au Dictionnaire.

_____

ORGERAN
	or-je-ran s. m.
Variété de pomme.

_____

ORGEU
	or-jeu s. m.
Nom donné, en Normandie, au saumon à son second âge.

_____

ORGIASME
	or-ji-a-sm' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Célébration des mystères, des orgies.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. ORGIE).

_____

ORGIASTIQUE
	or-ji-a-sti-k' adj.
Qui a rapport aux orgies, au culte de Bacchus.

ÉTYMOLOGIE
Orgiaste.

_____

ORGNE
	or-gn' s. f.
Terme rural. Rangée de javelles placées horizontalement l'une à côté de l'autre.

_____

ORGUEIL
	or-gheull', ll mouillées s. m.

1° Sentiment, état de l'âme où naît une opinion trop avantageuse de soi-même. 
L'orgueil n'est pas toujours la marque des grands coeurs, CORN., Suréna, V, 1.
L'orgueil se dédommage toujours et ne perd rien, lors même qu'il renonce à la vanité, LA ROCHEFOUC., Max. 33.
L'orgueil ne veut pas devoir, et l'amour-propre ne veut pas payer, ID., ib. 228.
La nature, qui a sagement pourvu à la vie de l'homme par la disposition admirable des organes du corps, lui a sans doute donné l'orgueil pour lui épargner la douleur de connaître ses imperfections et ses misères, ID., ib. Prem. pens. n° 12.
L'orgueil qui naît des qualités spirituelles est de même genre que celui qui est fondé sur des avantages extérieurs, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 1.
Tout ce qui est au monde ou concupiscence de la chair, ou concupiscence des yeux, ou orgueil de la vie, PASC., Pens. XXIV, 32, éd. HAVET.
Jésus-Christ est un Dieu dont on s'approche sans orgueil, et sous lequel on s'abaisse sans désespoir, ID., ib. XVII, 7.
La misère persuade le désespoir, l'orgueil persuade la présomption ; l'incarnation montre à l'homme la grandeur de sa misère par la grandeur du remède qu'il a fallu, ID., ib. XII, 14.
Ils n'ont pu fuir ou l'orgueil ou la paresse, qui sont les deux sources de tous les vices, ID., ib. XII, 11.
Ô hommes.... vos maladies principales sont l'orgueil qui vous soustrait de Dieu, la concupiscence qui vous attache à la terre, ID., ib. XII, 2.
Orgueil contre-pesant toutes nos misères : ou il cache ses misères, ou, s'il les découvre, il se glorifie de les connaître, ID., ib. II, 2.
M. d'Aix doit être bien content que M. d'Arles lui quitte la place ; appelle-t-on cela de l'orgueil ? c'en est un au moins qui contente fort celui de M. l'archevêque d'Aix : ces deux orgueils, dont l'un demeure et l'autre s'en va, s'accommoderont fort bien ensemble, SÉV., 4 déc. 1689.
Les enfers où il [Alexandre] porte la peine éternelle d'avoir voulu se faire adorer comme un Dieu soit par orgueil, soit par politique, BOSSUET, la Vallière.
Elle croyait voir partout dans ses actions un amour-propre déguisé en vertu.... ainsi Dieu l'humiliait par ce qui a coutume de nourrir l'orgueil, ID., Anne de Gonz.
L'oeil qui monte toujours, ID., Marie-Thér.
Vous allez voir une reine qui, à l'exemple de David, attaque de tous côtés sa propre grandeur et tout l'orgueil qu'elle inspire, ID., ib.
Saint Augustin définit l'orgueil une perverse imitation de la nature divine, ID., 1er sermon, Nativité, fragment d'un autre sermon.
L'âme regarde ces honneurs que le monde vante ; et aussitôt elle en voit le fond, elle voit l'orgueil qu'ils inspirent, et découvre dans cet orgueil et les disputes et les jalousies et tous les maux qu'il entraîne, ID., la Vallière.
L'orgueil est l'endroit le plus vif du coeur ; pour peu qu'on y touche, la douleur nous fait jeter de hauts cris, BOURD., Pensées, t. II, p. 106.
Cet homme qui défendait les villes de Juda, qui domptait l'orgueil des enfants d'Ammon et d'Esaü, FLÉCH., Turenne.
Mais, pour un vain bonheur qui vous a fait rimer, Gardez qu'un sot orgueil ne vous vienne enfumer, BOILEAU, Art p. II.
Je l'ai trouvé [Mardochée] couvert d'une affreuse poussière, Revêtu de lambeaux, tout pâle ; mais son oeil Conservait sous la cendre encor le même orgueil, RAC., Esth. II, 1.
Dois-je au superbe Achille accorder la victoire ? Son téméraire orgueil, que je vais redoubler, Croira que je lui cède, ID., Iph. IV, 8.
C'en est fait : mon orgueil est forcé de plier, ID., Esth. III, 5.
Que son farouche orgueil le rendait odieux !, ID., Phèdre, III, 1.
Il faut définir l'orgueil une passion qui fait que, de tout ce qui est au monde, l'on n'estime que soi, LA BRUY., Théophraste, XXIV.
L'orgueil, qui vous tient lieu de raison, fait peut-être que les moeurs au dehors paraissent égales et uniformes, MASS., Carême, Inconst.
C'est le chef-d'oeuvre de la plus sincère modestie que d'avouer de l'orgueil et les imprudences de cet orgueil, FONTEN., Saurin.
Notre orgueil nous met si vite au fait de celui des autres, MARIV., Marianne, XIe part.
Nous nous connaissons tous si bien en orgueil, que personne ne saurait nous faire un secret du sien, ID., Pays. parv. part. 4.
L'orgueil, joint à une vaste ambition, à la grandeur des idées, produisit chez les Romains les effets que l'on sait, MONTESQ., Esp. XIX, 9.
L'orgueil des petits consiste à parler toujours de soi ; l'orgueil des grands est de n'en jamais parler, VOLT., Dict. phil. Quisquis, Langleviel.
Il se peut que Cicéron, qui d'ailleurs avait souvent vu le peuple romain, le peuple roi, lui applaudir et lui obéir, et qui était remercié par des rois qu'il ne connaissait pas, ait eu quelques mouvements d'orgueil et de vanité, ID., Dict. phil. Orgueil.
Piron seul eut raison, quand dans un goût nouveau Il fit ce vers heureux digne de son tombeau : Ci-gît qui ne fut rien ; quoi que l'orgueil en dise, Humains, faibles humains, voilà votre devise, ID., la Vanité.
L'orgueil est le premier des tyrans ou des consolateurs, DUCLOS, Consid. moeurs, 10.
L'orgueil humilié et rampant est toujours de l'orgueil, ID., ib. 13.
On a bien raison de dire : quand l'orgueil arrive, la pauvreté n'est pas loin, PICARD, Manie de briller, III, 18.
Orgueil de..., orgueil inspiré par. 
Madame, ignorez-vous que l'orgueil de l'empire...., RAC., Bajaz. II, 1.
Nous ne connaissons point l'orgueil de la naissance, VOLT., Fanat. I, 2.

2° En bonne part, sentiment noble, élevé, qui inspire une juste confiance en son propre mérite.
J'ai l'orgueil de croire que je ne suis pas indigne de votre amitié, , Dict. de l'Acad.
Leur orgueil foule aux pieds l'orgueil du diadème, VOLT., Brutus, I, 4.
Plutôt que jusque-là j'abaisse mon orgueil, Je verrais sans pâlir les fers et le cercueil, ID., Zaïre, I, 1.
J'ai pensé qu'un guerrier, jaloux de sa puissance, Peut mettre l'orgueil même à pardonner l'offense, ID., Alz. IV, 2.
Soyez béni, mon Dieu, vous qui daignez me rendre L'innocence et son noble orgueil, GILBERT, Derniers vers.
Faire l'orgueil de, être l'orgueil de, être un sujet d'orgueil pour. 
Elle fait tout l'orgueil d'une superbe mère, RAC., Iphig. II, 1.
La fille d'Alpéric, l'orgueil de l'Helvétie, MASSON, Helv. III.
Un chêne antique, orgueil des paisibles hameaux, BAOUR-LORM., dans GIRAULT-DUVIVIER.

3° Il se dit aussi des choses qui ont le caractère de l'orgueil. 
J'aurais peine à souffrir l'orgueil de ses reproches, CORN., Médée, II, 5.
Il abaisse à nos pieds l'orgueil des diadèmes, ID., Cinna, III, 4.
Et c'est là que, fuyant l'orgueil du diadème, Lasse de vains honneurs...., RAC., Esth. I, 1.
L'orgueil de vos attraits pense tout asservir, VOLT., Marianne, II, 2.
Moi, que je flatte encor l'orgueil de sa beauté, ID., Alz. IV, 1.

4° Faste, pourpre. 
Le luxe qui l'entoure, dont les pauvres et ses créanciers ont souffert ; l'orgueil de ses édifices, que le bien de la veuve et de l'orphelin, que la misère publique a peut-être élevés, MASS., Avent, Mort du péch.

5° Terme de construction. Cale de bois, de pierre, ou de toute autre matière dure, qui fait dresser la tête d'un levier employé à soulever un corps quelconque et en soutient l'effort. 
On peut trouver aussi que l'Académie, en prodiguant les proverbes, a trop épargné certains termes usités des artisans, et qui font des images ou peuvent en fournir.... Furetière avait raison de regretter le nom énergique d'orgueil, employé par les ouvriers pour désigner l'appui qui fait dresser la tête du levier, et que les savants appelaient du beau mot d'hypomochlion, VILLEMAIN, Préface du Dict. de l'Académie, 1835.

REMARQUE
Scribe a employé le pluriel dans sa comédie du Puff, II, 3 : " J'aurais mieux aimé ne voir chez moi que de bonnes gens, et mon salon est le rendez-vous de tous les orgueils, de tous les ressentiments littéraires. " C. Delavigne avait déjà employé ce pluriel dans le Paria : " Que d'orgueils révoltés ! " et Duviquet, dans l'examen critique de cette pièce, disait : " C'est la première fois que j'ai vu le mot orgueil employé au pluriel ; et je doute qu'il fût possible à M. Delavigne d'autoriser ce pluriel par quelques exemples. " Duviquet se trompait ; on voit dans une phrase de Mme de Sévigné, qu'il est question de deux orgueils. Le pluriel est aussi dans J. Marot.

SYNONYME
ORGUEIL, VANITÉ. L'orgueil fait que nous nous estimons nous-mêmes au delà de ce qui est. La vanité fait que nous voulons être estimés d'autrui.

HISTORIQUE
XIe s. 
Consels d'orguill n'est dreiz que à plus mont [monte], , Ch. de Rol. X.
Veez l'orgoil de France la loée, , ib. CCXL.
XIIe s. 
...comment soit Ses grans orgueus [son grant orgueil] abaissez et maumis, , Ronc. p. 30.
Quant cil est morz qui m'a tolu l'orguel...., , ib. p. 102.
Pleine d'orgueil et dame sans guerdon, , Couci, II.
....Tout ce ne lo-je mie [je ne conseille] ; Que trop sembleroit estre orgoil et desverie, , Sax. XXII.
XIIIe s. 
Ha ! frere, vos orgiols vous grevera encore et fera de mescief, , Ch. de Rains, p. 206.
La premiere avoit non Orguex, L'autre qui ne valoit pas miex Fu apelée Vilenie, , la Rose, 965.
XVe s. 
Grand orgueil est tantost mué, A. CHART., Poésies, p. 720.
XVIe s. 
Vaincu avez le More et son armée ; Genes soubmis, ses orgueilz abbatuz, J. MAROT, v, 65.
Ceux qui condamnent les autres par orgueil, il avient après que Dieu les condamne par justice, LANOUE, 72.
À orgueil ne manque de couvre deuil, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 228.
Il n'est orgueil que de pauvre enrichi, COTGRAVE, .
Orgueil n'a pas bon oeil, ID., .
Ainsi l'orgueil de Rome est à ce point levé, Que d'un prestre, tout roi, tout empereur bravé, Est marchepied fangeux ; on void, sans qu'on s'estonne, La pantoufle crotter les fleurs de la couronne, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, orgou, ôrgou ; anc. liégeois, orgowe ; provenç. orguelh, erguelh, orguoil, orgoil, argull ; catal. orgull ; espagn. orgullo ; portug. orgulho ; ital. orgoglio ; anc. ital. argoglio ; de l'anc. haut allem. urguol, remarquable, insigne, urgilo, orgueilleux ; anglo-sax. orgel, orgueilleux. L'anc. haut all. se décompose en ur, us, répondant au lat. ex, et guol, gil, gal, pétulant, luxuriant.

_____

ORGUEILLEUX, EUSE
	or-gheu-lleû, lleû-z' ; quelques-uns prononcent or-ghè-lleû ; ce qui n'est pas bon adj.

1° Qui a de l'orgueil. 
Y eut-il jamais peuple plus orgueilleux que les Romains, ni qui eût un plus grand mépris pour tous les autres peuples du monde ?, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, 2.
Et devant vous Ces maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous, RAC., Brit. III, 4.
Qu'ont-ils gagné, ces esprits orgueilleux Qui menaçaient d'armer la terre entière ? Ils ont vu de nouveau resserrer leur frontière, ID., Poés. div. Idylle sur la paix.
Empêchons, croyez-moi, que ce peuple orgueilleux Au fer qui l'a dompté n'accoutume ses yeux, VOLT., Alz. I, 1.
Que, dans le fond d'une de nos provinces à demi barbares, un homme qui aura acheté une petite charge et fait imprimer des vers médiocres, s'avise d'être orgueilleux, il y a là de quoi rire longtemps, VOLT., Dict. phil. Orgueil.
Terme de médecine. Monomanie orgueilleuse ou ambitieuse, celle qui est caractérisée par un désir exagéré de la puissance et de la domination.
Il se construit avec la préposition de. Il est orgueilleux d'avoir remporté le prix. 
Son coursier.... Nage tout orgueilleux de la main qui le guide, BOILEAU, Ép. Passage du Rhin.
Orgueilleux de leur pompe, et fiers d'un camp nombreux, Sans ordre ils s'avançaient d'un pas impétueux, VOLT., Henr. III.
D'Ailli, tout orgueilleux de trente ans de combats, ID., Henri VIII.
Le Rhône, Orgueilleux de tomber des portes du soleil, MASSON, Helvét. VI.
Substantivement.
Je mourrai satisfaite après cet orgueilleux, ROTR., Bélis. II, 17.
Pendant que les orgueilleux seront confondus, vous, fidèles.... vous commencerez à lever la tête, BOSSUET, Anne de Gonz.
Sa beauté la rassure, et, malgré mon courroux, L'orgueilleuse m'attend encore à ses genoux, RAC., Andr. II, 5.
Il fait que tout prospère aux âmes innocentes, Tandis qu'en ses projets l'orgueilleux est trompé, ID., Esth. I, 1.
Cependant l'orgueilleuse l'observe en dessous et sourit en secret de la fierté de son esclave, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Où l'orgueil se montre. Un ton orgueilleux. D'orgueilleux transports.

3° Dans le langage relevé et poétique, on le dit de choses dont le caractère ou la grandeur sont comparés à une sorte d'orgueil. 
Le mont Saint-Michel, ce mont si orgueilleux, que vous avez vu si fier, et qui vous a vue si belle, SÉV., à Mme de Grignan, 9 mai 1689.
[Les montagnes] Ce sont des monuments qu'a laissés la nature, D'un monde qui n'est plus décombres orgueilleux, MASSON, Helv. II.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mandez [à] Carlon, al orguillus, al fier, , Ch. de Rol. III.
Li cheval sont orgoillus et courant, , ib. CCXCI.
XIIe s. 
Herupois sont prodome, orgoillox et gaillart, , Sax. XI.
Deus me conseillera, qui tuz dis m'est prochiens, Qui l'orguilleus abat, le povre oste des fiens [fumiers], , Th. le mart. 97.
XIIIe s. 
Après se tenoit Courtoisie, Qui moult estoit de tous prisie ; Si n'ere orguilleuse ne fole, , la Rose, 1237.
XVe s. 
Les Anglois, qui se trouvoient là bien deux mille, se tenoient grands et orgueilleux contre les Espaignols, FROISS., II, II, 42.
Au mois de decembre que la mer est froide et orgueilleuse, ID., II, III, 47.
XVIe s. 
Les orgueilleux et fiers, les vivans de rapine, J. MAROT, V, 141.
Bon fait battre l'orgueilleux quand il est seul, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 252.

ÉTYMOLOGIE
Orgueil ; prov. orguelhos, erguelhos, orgoillos ; espagn. orgulloso ; ital. orgoglioso.

_____

ORIBUS
	o-ri-bus' s. m.
Chandelle de résine qui, en certaines provinces, se place dans la cheminée.
Fig. Poudre d'oribus, remède sans vertu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Gargantua jouait] à la barbe d'oribus, RAB., I, 22. (Le Duchat pense que c'est une espèce de colin-maillard).

_____

ORICO
	o-ri-ko s. m.
Nom sous lequel on a désigné le sphiggurus villosus (rongeurs), qui habite le Brésil.

_____

ORIDES
	o-ri-d' s. m.
Terme de chimie. Famille de corps qui renferme l'or.

ÉTYMOLOGIE
Or.

_____

ORIENTAL, ALE
	o-ri-an-tal, ta-l' adj.

1° Terme d'astronomie. Planète orientale, celle qui se lève avant le soleil.

2° Qui est du côté de l'orient, qui appartient à l'orient. Région orientale. Les peuples orientaux. 
Dans les terres orientales de cette partie du monde [l'Afrique], inconnues des anciens, les éléphants se sont trouvés aussi grands et peut-être même plus grands qu'aux Indes, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 254.
Son éclat [de l'aube] blanchissait la rive orientale, MASSON, Helvét. III.
Les Indes orientales, par opposition à Indes occidentales, qui est une dénomination abusive de l'Amérique.
Langues orientales, langues mortes ou vivantes de l'Asie.
Style oriental, style métaphorique en usage chez les peuples de l'Asie, particulièrement chez les Hébreux, les Arabes et les Persans. 
Les couleurs orientales sont venues comme d'elles-mêmes empreindre toutes ses pensées, toutes ses rêveries ; et ses rêveries et ses pensées se sont trouvées tour à tour et presque sans l'avoir voulu, hébraïques, turques, persanes, arabes...., V. HUGO, Orientales, préface.
Luxe oriental, pompe orientale, luxe, pompe digne de l'Orient.

3° Qui croît en Orient, qui vient d'Orient. Plantes orientales.

4° Pierres orientales, qualification qui, donnée aux rubis, aux saphirs et à la topaze, n'indique pas toujours le gisement originaire de ces gemmes, mais seulement qu'elles sont de qualité supérieure relativement à d'autres échantillons auxquels on les compare ; en sorte qu'une pierre dite orientale peut provenir de contrées tout opposées à notre orient, LEGOARANT., Les naturalistes récents ont donné, avec les joailliers, la dénomination de pierres orientales à celles qui ont une belle transparence, qui en même temps sont assez dures pour recevoir un poli vif, BUFF. Min. t. VI, p. 213.
Fig.
Je ne me mêlerai point de vous en envoyer [un cuisinier], à moins que ce ne fût une perle si orientale, que l'on fût assuré de n'en avoir aucun reproche, SÉV., 19 août 1675.

5° S. f. Sorte de fleur ; il y avait une variété d'anémone et une de tulipe qui portaient ce nom. 
Il quitte cette fleur pour l'orientale, LA BRUY., XIII.

6° Les Orientales, recueil de poésies de V. Hugo qui ont la plupart pour objet les scènes de l'Orient. 
Si aujourd'hui quelqu'un lui demande à quoi bon ces Orientales ? qui a pu lui inspirer de s'aller promener en Orient pendant tout un volume ? que signifie ce livre inutile de pure poésie...., V. HUGO, Orientales, Préface.
.... Au milieu d'eux [les enfants qui jouent autour du poëte] L'Orientale d'or plus riche épanouit Ses fleurs peintes et ciselées ; La ballade est plus fraîche...., ID., F. d'aut. 15.
Oui, monsieur, tel que vous me voyez, j'ai été une victime du sonnet, ce qui ne m'a pas empêché de donner dans la ballade, dans l'orientale, dans l'ïambe, dans la méditation, dans le poëme en prose et autres délassements modernes, L. REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 1.

7° S. m. pl. Les Orientaux, les peuples de l'Asie (avec une majuscule). 
Abraham, quoique né vers l'Euphrate, fait une grande époque pour les Occidentaux, et n'en fait point une pour les Orientaux, chez lesquels il est pourtant aussi respecté que parmi nous, VOLT., Dict. phil. Abraham.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La mer orientel ou meridionel, H. DE MONDEVILLE, f° 88, verso.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. oriental ; ital. orientale ; du lat. orientalis, de oriens, orient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORIENTAL. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En icels leus orientals, BENOIT, Roman de Troie, V. 23185.
En ceste oriental partie, BENOIT, ib. V. 23209.

_____

ORIENTALISÉ, ÉE
	o-ri-an-ta-li-zé, zée adj.
Qui a reçu le caractère des choses ou des hommes de l'Orient. 
Je signalerai un dernier type [berbère] brun, mais appartenant à une race orientale ou orientalisée par croisement, TISSOT, Rev. d'anthropologie, extrait dans le Journ. offic. du 18 déc. 1876, p. 9486, 3e col.

_____

ORIENTALISME
	o-ri-an-ta-li-sm' s. m.

1° Ensemble des connaissances, des idées philosophiques et des moeurs des peuples orientaux.

2° Science des orientalistes, connaissance des langues orientales.

ÉTYMOLOGIE
Oriental.

_____

ORIENTATION
	o-ri-an-ta-sion s. f.
Art de reconnaître l'endroit où l'on est, en déterminant les points cardinaux.
Position d'un objet relativement aux pôles.
Terme d'astronomie. Disposition convenable des appareils d'observation.
Terme de marine. Disposition convenable des vergues et des voiles.

ÉTYMOLOGIE
Orienter.

_____

ORIENTEMENT
	o-ri-an-te-man s. m.
État de ce qui est orienté.
État d'un édifice auquel on a donné l'exposition la plus convenable à sa destination.
Terme de marine. Résultat de l'orientation, en parlant des vergues et des voiles. Bon orientement.

ÉTYMOLOGIE
Orienter.

_____

ORIENTEUR
	o-ri-an-teur s. m.
Appareil destiné à former le midi vrai pour chaque jour de l'année.

ÉTYMOLOGIE
Orienter.

_____

ORIFICE
	o-ri-fi-s' s. m.

1° Ouverture plus ou moins étroite qui conduit à quelque cavité. 
J'ai vu sur la coupe huit points noirs qui, examinés au microscope, m'ont paru être les orifices de huit gros vaisseaux, BONNET, Us. feuilles plantes, 5e mém.
Par analogie. 
Ces lacs offrent un nouveau genre de beautés en réfléchissant dans leurs eaux tranquilles les orifices des vallées, BERN. DE ST-P., Étude V.

2° Nom que porte en hydraulique toute ouverture qui donne écoulement à un liquide contenu dans un vase. Orifice en mince paroi. 
L'expérience a appris qu'un orifice circulaire d'un pouce de diamètre percé dans une mince paroi, sous quatre pieds de charge, fournit dans une minute de temps 5436 pouces cubes d'eau, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 292, dans POUGENS.

3° Toute ouverture qui sert d'entrée ou d'issue à quelque partie intérieure du corps, ou qui fait communiquer des cavités les unes avec les autres. Les orifices de l'estomac. L'orifice de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. orifici ; esp. orificio ; ital. orifizio ; du lat. orificium, de os, oris, bouche, ouverture (voy. ORAL), et facere, faire.

_____

ORIFORME
	o-ri-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une bouche. Orifice oriforme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. os, oris, bouche, et forme.

_____

ORIGÉNISME
	o-ri-jé-ni-sm' s. m.
Doctrine d'Origène ; mélange de christianisme et d'orientalisme.

_____

ORIGINAIRE
	o-ri-ji-nê-r' adj.

1° Qui tire son origine de tel ou tel lieu, de telle ou telle source. Le tabac est une plante originaire d'Amérique. 
Vous regardez mon habit qui n'est pas fait comme les autres ; mais je suis originaire de Naples, à votre service, et j'ai voulu conserver un peu la manière de s'habiller et la sincérité de mon pays, MOL., Pourc. I, 5.
Denys Longin était d'Athènes, mais il était originaire de Syrie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 64, dans POUGENS.
Les arts qu'il [Pierre le Grand] a transplantés ont, en fructifiant, rendu témoignage à son génie ; ils paraissent aujourd'hui originaires des pays mêmes où il les a portés, VOLT., Russie, II, 17.
On ne s'avise point de penser que les chenilles et les limaçons d'une partie du monde soient originaires d'une autre partie ; pourquoi s'étonner qu'il y ait en Amérique quelques espèces d'animaux, quelques races d'hommes semblables aux nôtres ?, ID., Moeurs, 146.
La famille de Phélypeaux est originaire de la ville de Blois, où elle était connue même avant le commencement du XVe siècle, CONDORCET, Maurepas.
Il y a longtemps qu'on dit que toutes nos connaissances sont originaires des sens ; cependant les péripatéticiens étaient si éloignés de connaître cette vérité que, malgré l'esprit que plusieurs d'entre eux avaient en partage, ils ne l'ont jamais su développer, et qu'après plusieurs siècles, c'était encore une découverte à faire, CONDILL., Oeuv. t. III, p. 5, dans POUGENS.
Dans le système des idées originaires des sens, rien n'est si frivole que de raisonner sur la nature des choses : nous ne devons étudier que les rapports qu'elles ont à nous ; c'est tout ce que les sens peuvent nous apprendre, ID., Art de penser, I, 11.

2° Qui est à l'origine. Vice originaire. 
On ne peut pas prouver par des contrats originaires que les justices, dans les commencements, aient été attachées aux fiefs, MONTESQ., Esp. XXX, 22.
Un être suprême, intelligent, infini, et la cause originaire de tous les êtres, VOLT., Traité métaph. ch. 2.
Ce n'est pas une légère entreprise de démêler ce qu'il y a d'originaire et d'artificiel dans la nature actuelle de l'homme, J. J. ROUSS., Inég. Préf.
Langue originaire, langue maternelle ; peu usité en ce sens. 
Il [Malherbe] ne voulait pas que l'on fît des vers qu'en sa langue originaire, RACAN, Vie de Malherbe.

3° Terme de palais. Qui est principal, qui est la chose principale. Demande originaire.
Demandeur originaire, se dit de celui qui a fait la première demande, ou qui a commencé le procès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai veu entre les mains de Monsieur Gilot la piece originaire [l'original], D'AUB., Faen. II, 12.
Le demandeur originaire, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 913.

ÉTYMOLOGIE
Lat. originarius, de origo, origine.

_____

ORIGINAL, ALE
	o-ri-ji-nal, na-l' adj.

1° Qui a un caractère d'origine, primitif. Le tableau original. Les textes originaux. J'ai lu la lettre originale. L'édition originale d'un livre. La copie originale d'un tableau. 
Il a publié avec toutes les pièces originales la malheureuse histoire du prince Alexis son fils, FONTENELLE, Czar Pierre.
Ce grand auteur [Descartes] avait laissé beaucoup à deviner, à éclaircir ; et, selon le caractère des livres originaux, son livre était propre à en produire plusieurs autres encore assez originaux, ID., Lahire.
Il faut avouer que les caractères originaux des peuples, s'effaçant de jour en jour, deviennent en même raison plus difficiles à saisir, J. J. ROUSS., Ém. V.
Il se dit des auteurs dans le même sens. 
Porter de la lumière partout où les auteurs originaux auront, selon leur coutume, laissé beaucoup d'obscurité, FONTEN., Boerhaave.
Le texte original de la Bible, le texte hébreu tel qu'il a été transmis de manuscrit en manuscrit.

2° Qui paraît inventé, imaginé sans modèle ou souvenir antécédent. Pensée, expression originale. 
Ils n'ont rien d'original et qui soit à eux ; ils ne savent que ce qu'ils ont appris, LA BRUY., I.

3° Qui est marqué d'une marque propre. Le jeu de cet acteur est original. 
À mesure que l'on a plus d'esprit, l'on trouve plus de beautés originales ; mais il ne faut pas être amoureux ; car, quand l'on aime, l'on n'en trouve qu'une, PASC., les Passions de l'amour.
À mesure qu'on a plus d'esprit, on trouve qu'il y a plus d'hommes originaux, ID., Pens. VII, 1.
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle, il a pour lors un caractère original et inimitable, LA BRUY., I.
Tout le monde fut frappé de l'esprit original qui brille dans l'ouvrage, FONT., Newton.
L'esprit original, qui est ardent, vif et hardi, peut n'être pas toujours assez mesuré ni assez circonspect, ID., Tschirnhaus.
Le moyen le plus simple pour juger quelle langue excelle dans un plus grand nombre de genres, ce serait de compter les auteurs originaux de chacune, CONDILLAC, Connais. hum. II, I, 15.
Le chantre d'Éden est devenu original en s'appropriant des richesses étrangères, CHATEAUBR., Génie, II, I, 3.

4° Qui agit, qui se comporte sans imiter personne. 
Vous connaissez le gros abbé et la joie qu'il a d'épargner son papier.... pour moi, je le trouve original sur l'économie, comme l'abbé de la Victoire sur l'avarice, SÉV., 2 oct. 1676.
L'originale femme, tenez, vous la reconnaîtrez bien à ce qu'elle m'écrit, MARIV., Pays. parv. part. 4.
Il y a peu d'hommes vraiment originaux ; presque tous se gouvernent, pensent et sentent par l'influence de la coutume et de l'éducation, VOLT., Rem. Pens. Pasc. 45.
Dufresny, original et neuf sans cesser d'être vrai et naturel, D'ALEMB., Élog. Destouches.
Moi, je ne copie personne, madame, je me pique d'être original, BOISSY, Français à Londres, SC. 12.

5° En mauvaise part, singulier, bizarre. On n'est pas plus original que lui. Manières originales.

6° S. m. Minute, manuscrit primitif d'un texte, d'un acte, etc. L'original d'un contrat. Collationné à l'original. Les originaux de ces pièces sont perdus. Copié sur l'original.

7° Texte, par opposition à traduction. La traduction s'éloigne de l'original. 
L'on voit par cet exemple combien il est important de consulter les originaux, et de ne les pas citer sur la foi des traducteurs, ROLLIN, Traité des Ét. I, 2.
L'original hébreu, le texte hébreu de la Bible.

8° Oeuvre d'art qui est un type et non une imitation. 
Ces statues [antiques], qui n'étaient que des copies de l'homme, sont devenues des originaux, BUFF., Morc. choisis, p. 42.
Particulièrement. Il se dit des peintures, sculptures, etc. par rapport à leur authenticité. L'original de cette statue est à Rome. L'original et les copies. Il a des originaux des meilleurs peintres.

9° Personne dont on a fait le portrait. 
Qui donne le portrait, promet l'original, CORN., Suite du Ment. IV, 2.
Ce qui est plaisant, c'est que cet original [le portrait de Mme de Grignan dont on avait fait des copies] ne me paraît plus entier ni précieux : cela me blesse le coeur, SÉV., 343.
Bien loin de croire comme eux [les idolâtres] que quelque divinité habite dans les images, nous ne leur attribuons aucune vertu que celle d'exciter en nous le souvenir des originaux, BOSSUET, Expos. doctr. cath. 5.
Le concile de Trente défend expressément d'y [aux images] croire aucune divinité ou vertu pour laquelle on les doive révérer.... et veut que tout l'honneur se rapporte aux originaux qu'elles représentent, ID., Exp. de la doctr. cath. 5.
L'injure faite à l'image retombait sur l'original, ID., Hist. I, 11.
Il se dit, au même sens, des choses d'après lesquelles on copie. Ce peintre n'imite aucun maître, la nature est son unique original. L'original d'après lequel il peint est une copie d'un tableau de Lesueur. 
Quelle vanité que la peinture qui attire l'admiration par la ressemblance des choses dont on n'admire pas les originaux !, PASC., Pens. VII, 31, éd. HAVET.
Modèle d'après lequel dessine un élève.

10° Fig. Ce qui sert de modèle à quelque chose ou à quelqu'un. 
Le comte de Gramont, qui est en possession de dire toutes choses sans qu'on ose s'en fâcher, écrivit à Rochefort le lendemain [de sa promotion] : Monseigneur.... mon père est l'original de ce style ; quand on fit maréchal de France Schomberg.... il lui écrivit : Monseigneur...., SÉV., à Bussy, 6 août 1675.
C'était l'original [une demoiselle] que toutes les femmes copiaient pour le goût des habits et l'air de la coiffure, HAMILT., Gramm. 7.
Les lois de Crète étaient l'original de celles de Lacédémone, et celles de Platon en étaient la correction, MONTESQ., Esp. IV, 6.
L'original de la comédie bizarre du Festin de Pierre est de Tirso de Molina, auteur espagnol, VOLT., Vie de Molière.
Type idéal. 
Qu'on ne souhaite pas nûment une beauté, mais l'on y désire mille circonstances qui dépendent de la disposition où l'on se trouve ; et c'est en ce sens que l'on peut dire que chacun a l'original de sa beauté, dont il cherche la copie dans le grand monde ; néanmoins les femmes déterminent souvent cet original, PASC., Pass. de l'amour.
Il regarde avec respect la tendresse que j'ai pour vous ; c'est un original qui lui fait connaître jusqu'où le coeur humain peut s'étendre, SÉV., 20 oct. 1679.
Dans tout le cours de sa vie et de ses actions, elle a exprimé ce parfait original [de la femme forte] par sa générosité naturelle, par le bon usage des biens et de la faveur...., FLÉCH., Mme de Mont.
Ils [Moïse et Élie] viennent adorer celui qu'ils avaient figuré, et rendre à ce divin original la puissance et la gloire qui appartiennent à lui seul, MASS., Petit car. Respect.

11° Celui qui est le premier en excellence dans un genre, sans avoir eu de modèle. Les anciens sont des originaux, et on les étudie comme tels.
Voiture est l'unique original des choses galantes, PELLISSON, Préface sur les oeuvres de Sarrasin.
Je ne sais si le nombre de nos excellents originaux, quelque borné qu'il soit, ne l'est pas encore moins que celui de nos bonnes traductions, D'OLIVET, Rem. Racine, p. 220, dans POUGENS.
Ironiquement. 
Pourquoi vouloir obliger le ministre Jurieu, un si grand original en matière de théologie, à suivre les sentiments de Bullus ?, BOSSUET, 6e avert. 82.

12° Source première (sens aujourd'hui peu usité). 
Nous avons été bien aises d'apprendre par vous les nouvelles de Messine ; vous nous avez paru original, à cause du voisinage [en Provence], SÉV., à Mme de Grignan, 28 mars 1676.
D'original, loc. adv. Sans avoir été suggéré par un modèle. 
Hé bien, monsieur, le tour est-il d'original ? Pour une jeune fille elle n'en sait pas mal ; De ces ruses d'amour la croirait-on capable ?, MOL., Éc. des mar. II, 8.
De source directe. 
Les nouvelles que je vous mande sont d'original ; c'est de Gourville qui était avec Mme de Longueville, quand elle a reçu la nouvelle, SÉV., 20 juin 1672.
Je vous remercie mille fois de m'avoir si bien conté cette histoire d'original, ID., 18 oct. 1671.
Savoir une chose d'original, la savoir de source, de ceux qui l'ont vue ou faite. 
Rien n'est plus curieux que de savoir d'original ce qui se passe dans cette maison, SÉV., 388.
Il prétend le savoir pourtant d'original, TH. CORN., D. César d'Avalos, V, 2.
Je ne raconte rien que je ne sache d'original ; je l'ai appris de Sethon, LA BRUY., V.
Ce grand esprit [Pascal] croyait toujours voir un abîme à son côté gauche, et y faisait mettre une chaise pour se rassurer : je sais l'histoire d'original, L'ABBÉ BOILEAU, Lettres, t. I, lett. 29.
Terme de théâtre. Jouer un rôle d'original, créer ce rôle (ce dernier terme est seul usité aujourd'hui).

13° nm et f Un original, une originale, personne qui pousse la singularité jusqu'à faire rire. C'est une originale, une vraie originale. C'est un grand original. 
Mme de Moreuil était personne de mérite, femme d'un original de beaucoup d'esprit, SAINT-SIMON, 44, 3.
De tels originaux sont si divertissants !, BARTHE, Fausses infidél. SC. 1.
Quoiqu'il soit, m'a-t-on dit, un franc original, DESTOUCH., Glor. III, 3.
Original sans copie, homme qui se fait remarquer par ses singularités. 
Quand on veut ridiculiser quelqu'un, on dit ordinairement que c'est un original sans copie, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 267, dans POUGENS.
J'ai déjà parlé ailleurs de Courcillon, original sans copie, SAINT-SIMON, 260, 238.
Original sans copie, a été dit sans idée de raillerie. 
Vous avez perdu votre bon et fidèle ami le duc de Saint-Aignan.... quand la mode viendrait de faire des parallèles dans les oraisons funèbres, je n'en souffrirai jamais dans la sienne ; car il était assurément unique en son espèce, et un grand original sans copie, SÉV., à Bussy, 17 juin 1687.
Original sans copie, se dit aussi quelquefois des choses. 
Tout ce que vous dites de lui est admirable : ce sont des originaux sans copie, que les traits que vous donnez, SÉV., 343.

14° En original, loc. adv. Dans le texte primitif. Ce traité existe en original dans les archives. 
Je vous envoie en original un morceau de la lettre de sa femme [Mme de Coulanges] ; il me semble que ce qu'elle mande est curieux, SÉV., 7 juill. 1680.

15° En propre original, dans la réalité même. 
Un Florentin, nommé le Magnifique, La possédait [la libéralité], en propre original, LA FONT., Magn.
En personne. 
Oui, madame, vous-même en propre original, REGNARD, les Ménechmes, I, 3.
Crispin : Est-ce là M. Oronte, mon illustre beau-père ? - La Branche : Oui, vous le voyez en propre original, LE SAGE, Crisp. riv. de son maître, 7.

REMARQUE
Bouhours constatait que original dans ces locutions : esprit original, manières originales, auteurs originaux, était devenu assez commun ; mais il en contestait l'élégance. Ce que ce néologisme pouvait avoir d'inélégant a disparu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant il eurent destruit tout l'original de celle lignée, , Chr. de St-Denis, t. II, f° 37, dans LACURNE.
XVIe s. 
Andronicus, ayant recouvré les originaux [des écrits d'Aristote], les meit en lumiere, et escrivit les summaires que nous avons maintenant, AMYOT, Sylla, 53.
Et sçay bien le nom de ceux qui vous en donneront la copie originale, , Sat. Mén. p. 220.
Les originaux de l'entreprise d'Amboise avoient esté mis en depost entre les mains de votre pere, D'AUB., Vie, XXIV.
Une pourtraiture qui aura esté contrefaite à l'exemple d'une autre pourtraiture, la contrefacture ou pourtraiture qui aura esté faite, ne sera jamais tant estimée comme l'original, PALISSY, 65.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. original ; ital. originale ; du lat. originalis, de origo, origine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ORIGINAL. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Si ancesur estoient romein original, , Vie de seint Auban, publ. par Atkinson, Londres, 1876, V. 23.
XIVe s.  Ajoutez :
Que de commissions et de relations, li baillis et les diz eschevins auront chascun un original (1342), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 866.

_____

ORIGINALEMENT
	o-ri-ji-na-le-man adv.
D'une manière originale. Il pense, il s'exprime originalement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telles sont les promesses originalement escrites au vieux et nouveau testament, PALISSY, 98.

ÉTYMOLOGIE
Originale, et le suffixe ment ; prov. originalment ; ital. originalmente.

_____

ORIGINE
	o-ri-ji-n' s. f.

1° Principe d'où quelque chose provient. 
La coutume de voir les rois accompagnés de gardes, de tambours, d'officiers.... imprime le respect et la terreur.... et le monde, qui ne sait pas que cet effet a son origine dans cette coutume, croit qu'il vient d'une force naturelle, PASC., Pens. diverses, 10, éd. FAUGÈRE.
Quelque inégalité qui paraisse dans le cours des rivières qui arrosent la surface de la terre, elles ont toutes cela de commun qu'elles viennent d'une petite origine, BOSSUET, Gornay.
Dans son origine, Dieu l'avait fait [l'homme] à son image, et ce nom d'image lui doit faire entendre qu'il n'était pas fait pour lui-même, BOSSUET, la Vallière.
Je crois de ce désordre entrevoir l'origine, RAC., Bérén. II, 5.
Remontez à la première origine de vos désordres, MASS., Carême, F. legères.
Cette dernière façon de conter l'histoire est peut-être la meilleure ; les petites origines conviennent assez aux grandes choses, FONTEN., Oracl. I, 10.
Ce fut là l'origine de ma fortune, MARIVAUX, Paysan parv. 5e partie.
Ce fut de nos malheurs la première origine, VOLT., Oedipe, I, 1.
L'origine du mal a toujours été un abîme dont personne n'a pu voir le fond, ID., Dict. phil. Bien.
Presque toutes les origines sont ignorées ; qui le premier inventa un bateau ? qui imagina de plier une branche de frêne, de l'assujettir avec une corde faite d'un intestin d'un animal, et d'y ajouter une verge garnie d'un os à un bout et de quatre plumes à l'autre bout ?, ID., Tactique, not.
Si ce philosophe [Descartes] n'avait pas été prévenu pour les idées innées, il aurait vu que l'unique moyen de se faire un nouveau fond de connaissances était de détruire les idées mêmes, pour les reprendre à leur origine, c'est-à-dire aux sensations, CONDILLAC, Art de penser, II, 5.
La poésie, le dévouement, l'honneur, la religion ont la même origine, STAËL, Corinne, XVIII, 5.
Les Origines, titre d'un ouvrage de Caton le censeur sur l'histoire romaine, et d'un ouvrage de saint Isidore de Séville, espèce d'encyclopédie.

2° Terme de géométrie. Le point à partir duquel on compte les coordonnées.
Terme d'astronomie. Le point à partir duquel on compte les ascensions droites et les longitudes.

3° Il se dit du point où commence un organe dans un végétal ou un animal. L'origine de cette branche. Suivre une artère, un nerf jusqu'à son origine. 
Les pieds sont couverts de plumes jusqu'à l'origine des doigts, BUFF., Ois. t. II, p. 36.

4° Extraction d'une personne, d'une race, d'une nation. 
[ô Rome] Albe est ton origine, CORN., Hor. I, 1.
Laridon et César, frères dont l'origine Venait de chiens fameux, beaux, bien faits et hardis, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
N'accusons pas aveuglément le naturel des habitants de l'île la plus célèbre du monde [l'Angleterre], qui tirent leur origine des Gaules, BOSSUET, Reine d'Anglet.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite, ID., Duch. d'Orl.
Combien de siècles faut-il percer pour découvrir l'origine de la maison de Bavière !, FLÉCH., Dauphine.
Si, tout sorti qu'il est d'une source divine, Son coeur [du noble] dément en lui sa superbe origine, BOILEAU, Sat. V.
Je n'ai point de son sang démenti l'origine, RAC., Phèdre, IV, 2.
À d'illustres parents s'il [un enfant] doit son origine, ID., Ath. II, 5.
Vous, vous êtes Grecs d'origine, FÉN., Tél. X.
De façon que ces maîtres du monde, non-seulement dans les commencements, mais dans tous les temps, furent la plupart d'origine servile, MONTESQ., Rom. 13.
C'est d'un frère de cet Othon IV que descendent les princes qui règnent aujourd'hui en Angleterre ; de sorte que les ducs de Brunswick, les rois d'Angleterre, les ducs de Modène ont tous une origine commune ; et cette origine est italienne, VOLT., Ann. Emp. Frédéric Ier, 1181.
C'est l'imagination seule qui a écrit les premières histoires ; non-seulement chaque peuple inventa son origine, mais il inventa aussi l'origine du monde entier, ID., Dict. phil. Histoire.
Toutes les origines des peuples sont visiblement des fables ; la raison en est que les hommes ont dû vivre longtemps en corps de peuple, et apprendre à faire du pain et des habits (ce qui était difficile), avant d'apprendre à transmettre toutes leurs pensées à la postérité (ce qui était plus difficile encore), ID., ib.
Le jeune érudit [Fréret], avec une grande sûreté de méthode, résolut, ou, pour mieux dire, trancha cette question de l'origine des Franks posée à faux ou faiblement touchée jusqu'à lui.... Fréret fut arrêté par lettre de cachet, et enfermé à la Bastille, AUG. THIERRY, Considérations sur l'histoire de France, ch. I.

5° Étymologie. L'origine d'un mot.

6° Dès l'origine, loc. adv. Dès le principe.

7° Dans l'origine, loc. adv. Dans le principe, au début.

REMARQUE
1. Voltaire a dit : De votre sang soutenir l'origine, Oreste, II, 5. Laharpe a repris cette locution : On soutient, dit-il, l'honneur, la dignité, les droits du sang ; on n'en soutient pas l'origine.
2. Humbert, Gloss. génev. 
a condamné à l'origine dont il cite cet exemple : à l'origine, ce vaste pays [le Brésil] fut peu estimé des Portugais, BRÉDOW, Hist. univ. t. II, p. 116. Cette réprobation paraît excessive ; pourquoi ne dirait-on pas à l'origine, comme on dit à l'entrée ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ileuc trovai dame Hermeline, Qui moult par est de franche orine, , Ren. 19458.
Prove [preuve] par ourine de lignage, BEAUMANOIR, LXIII, 16.
XIVe s. 
Là y vint un archier qui fu de noble orine, Et estoit de Paris la cité noble et digne, , Guesclin. 19400.
XVe s. 
Encor ot la noble royne Une fille de noble orine, FROISS., Buisson de jonece.
XVIe s. 
La semence qui estoit bonne de son origine est tellement corrompue qu'elle ne produit que meschans fruits, CALV., Inst. 12.
.... Et qu'elle a dans les cieux Prise son origine entre les plus beaux dieux, RONS., 213.

ÉTYMOLOGIE
Berry, origne, orine ; Saint-Brieuc, orine ; ce chat est de l'orine d'un beau chat. L'ancien français orine vient du latin originem, avec l'accent sur ri (de oriri, voy. ORIENT) ; origine est moderne et refait sur originem, sans tenir compte de l'accent latin.

_____

ORIGINELLEMENT
	o-ri-ji-nè-le-man adv.
Dès l'origine. L'homme est originellement pécheur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Juifs, les Mahometans et quasi touts aultres ont espousé et reverent le langage auquel originellement leurs mysteres avoient esté conceus, MONT., I, 399.

ÉTYMOLOGIE
Originelle, et le suffixe ment.

_____

ORILLARD, ARDE
	o-ri-llar, llar-d', ll mouillées adj.
Voy. OREILLARD.

_____

ORILLON
	o-ri-llon, ll mouillées s. m.

1° Appendice en forme d'oreille.

2° Les orillons d'une charrue, les pièces de bois qui accompagnent le soc de la charrue. 
Aux deux côtés du soc de larges orillons En écartant la terre exhaussent les sillons, DELILLE, Géorg. I.

3° Écuelle à orillons, écuelle à oreille.

4° Terme de fortification. Bastion à orillons, bastion aux côtés duquel il y a des avances, des épaulements de figure ronde ou carrée pour couvrir le canon qui est dans le flanc retiré.

5° Terme de plombier. Se dit des tenons qui environnent le pourtour de la chaudière.

ÉTYMOLOGIE
Oreille.

_____

ORILLONS
	o-ri-llon, ll mouillées s. m. pl.
Voy. OREILLON.

_____

ORINGUER
	o-rin-ghé
1° V. a. Terme de marine. Soulever une ancre au moyen de l'orin.

2° V. n. Haler sur l'orin, pour s'assurer que l'ancre est bien mouillée.

_____

ORIPEAU
	o-ri-pô s. m.

1° Laiton battu en feuilles dont on fait divers ornements qui ont plus d'éclat que de valeur. 
Le palais du soleil... a ses colonnes toutes d'oripeau et son lambris doré, CORN., Toison d'or, V, 6.
Car vous savez qu'un air de mode impose à nos Français plus que toute autre chose, Et que par là le plus mince oripeau Se vend parfois mieux que l'or le plus beau, J. B. ROUSS., Ép. I, 6.
Oripeaux et cuirs peints, , Encycl. méthod. Finances, au mot mercerie, t. III, p. 317.

2° Toute étoffe, toute broderie qui est de faux or ou de faux argent. Cet acteur était couvert d'oripeau. 
Vos dames sont bien dépeintes avec leurs habits d'oripeau, SÉV., 84.

3° Par extension, vieille étoffe, vieil habit dont l'or est usé. 
Chamarré de vieux oripeaux, Ce roi, grand avaleur d'impôts, Marche entouré de ses fidèles, BÉRANG., Ch. le Simple.

4° Fig. Il se dit des ouvrages d'esprit où il y a du clinquant, de faux brillants. 
Vers ramassés, éclatants d'oripeau, Qui font donner la cour dans le panneau, SCARRON, Épître chagrine.
Rousseau, Dont l'ennuyeuse hypocrisie Change son or en oripeau, VOLT., Lett. en vers et en prose, 34.
La philosophie ayant fait main basse depuis longtemps sur tout cet oripeau mythologique, LA HARPE, Cours de litt. t. IX, p. 85.

REMARQUE
On a dit aussi orpeau : Orpeau et tous autres petits cuirs chargés d'or, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces chapelles ardentes estoient, par dedans le platfonds, peintes d'azur de cendre et de fleur d'oripeau, FAVYN, Théât. d'honneur, t. II, p. 1870.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aurpel ; ancien catal. oripel ; espagn. oropel ; portug. ouropel ; ital. orpello ; bas-latin, auripellum, de aurum, or, et pellis, peau.

_____

ORLÉ, ÉE
	or-lé, lée adj.
Terme de blason. Bordé d'un orle.

_____

ORLÉANISME
	or-lé-a-ni-sm' s. m.
Pendant la Révolution et la Restauration, opinion de ceux qui voulaient substituer la branche d'Orléans à la branche aînée des Bourbons.
Sous le règne de Louis-Philippe, système politique des princes de la maison d'Orléans, c'est-à-dire une royauté libérale et parlementaire, et le suffrage restreint.
Depuis 1848, parti, opinion des orléanistes.

_____

ORLÉANS
	qu'on prononce si singulièrement or-lé-ans' s. f.
Sorte d'étoffe légère en laine et coton, très employée pour les vêtements d'été pour hommes. Paletot d'orléans. Robe d'orléans.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORLÉANS. Ajoutez.
Les deux seuls articles qui ont eu à Roubaix un succès immense, sont d'origine anglaise : nous voulons parler du stoff.... ainsi que de l'orléans, tissu de chaîne coton, trame laine, qui date de dix années au plus, et qui, en se transformant de toutes les façons, a beaucoup contribué au développement de l'industrie de Roubaix, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 624 (séance du 23 juillet 1860).

_____

ORMAIE ou ORMOIE
	or-mê ou or-moî s. f.
Lieu planté d'ormes. Jeune ormaie, lieu planté de jeunes ormes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les chasteneraies, les ormaies, les coudraies, les fresnaies, O. DE SERRES, 796.

ÉTYMOLOGIE
Orme ; provenç. olmada.

_____

ORMEAU
	or-mô s. m.

1° Jeune orme. 
À la source d'Hippocrène, Homère ouvrant ses rameaux, S'élève comme un vieux chêne Entre de jeunes ormeaux, J. B. ROUSS., Odes, III, 5.

2° Par extension, orme. 
Et les Alpes de loin, s'élevant dans la nue, D'un long amphithéâtre enferment ces coteaux Où le pampre en festons rit parmi les ormeaux, VOLT., Épître à Horace.
De son souffle léger ainsi la jeune aurore Agite, en se levant, la cime d'un ormeau ; La mobile rosée, attachée au rameau, Brille de feuille en feuille et coule goutte à goutte, Retombe sur le lac et fait gazouiller l'eau, MASSON, Helv. II.
Un jour le vigneron, sur ces coteaux paisibles, Mariant les ormeaux et les vignes flexibles, ID., ib. III.

REMARQUE
Ormeau signifiant proprement un petit orme, un jeune orme, il est mal d'y joindre quelque épithète contradictoire comme dans ces vers :
Le vrai pasteur ressemble à cet antique ormeau Qui, des jeux du village ancien dépositaire, Leur a prêté cent ans son ombre héréditaire, DELILLE, Hom. des ch. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et il de maintenant li conte Comment il monta sor l'ormel, , Ren. 6002.
Et s'il estoient tel que il osaissent venir à l'ourmiel devant Gysors, il les tenroit à preus et à hardis, , Chr. de Rains, 63.
XVIe s. 
Ce n'est rien de nouveau, que de faire des cabinets d'hommeaux, ou autres arbres, PALISSY, 63.
Prenés roses incarnates, pommes d'ormeau, rosmarin, O. DE SERRES, 958.
Un juge dessous l'orme, un juge de village ; avocat dessous l'orme, un jaseur, un avocat ignorant, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Ormel, diminutif de orme ; Berry, umiau, ourmiau ; picard, omieu. À Angoulême, il y a un faubourg nommé l'Houmeau ; c'est l'ormeau que cela veut dire.

_____

ORMET
	or-mè s. m.
Voy. ORMIER.

_____

ORMIÈRE
	or-miè-r' s. f.
La reine des prés, spiraea ulmaria, Linné, ainsi nommée à cause de la ressemblance de ses feuilles avec celles de l'orme.

_____

ORMIN
	or-min s. m.
Plante du genre des sauges, salvia horminum, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La semence et la fleur du hormin ou toute-bonne des jardins, cause une senteur agreable au vin, O. DE SERRES, 224.

ÉTYMOLOGIE

_____

ORNATEUR
	or-na-teur s. m.
Celui qui orne, qui décore.

REMARQUE
Ornateur est un mot bien fait qui remplacerait avantageusement ornemaniste, mot barbare qu'on emploie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Homere, dans son Iliade, les bons princes et les grands roys appelle kosmitore laôn, c'est-à-dire ornateurs des peuples, RAB., III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ornatorem, celui qui orne, de ornare, orner.

_____

ORNE
	or-n' s. m.

1° Terme rural. Intervalle des vignes, des ceps, qui est toujours moins élevé que le terrain de ces vignes.

2° Terme de forestier. Faire orne, abattre des arbres dans une certaine étendue de terrain en allant toujours devant soi

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascun a la teste enclinée ; Moult sont forment pensif et morne Del jugement trestuit à orne [ensemble], , Ren. 17926.
Et Renart après eus s'en torne ; Ses a prises [si a pris les poules] toutes à orne [ensemble], , ib. 6588.
XVIe s. 
Il sceut si dextrement et fidellement conduire ceste orne [intrigue], qu'il emporta de dessus tous les autres pretendans, PASQUIER, Lett. t. I, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Berry, orne, sillon. Diez le tire du latin ordinem, ordre ; cela paraît très bon.

_____

ORNEMANISTE
	or-ne-ma-ni-st' s. m.
Peintre, artiste, ouvrier, qui s'occupe spécialement de tout ce qui tient à l'ornement de nos demeures.

REMARQUE
Ce mot, tout à fait barbare, est un néologisme contemporain. On devrait dire ornementiste.

ÉTYMOLOGIE
Ornement.

_____

ORNEMENTAL, ALE
	or-ne-man-tal, ta-l' adv.
Terme de beaux-arts. Qui appartient à l'ornement.
Qui peut servir d'ornement.

_____

ORNEMENTER
	or-ne-man-té v. a.
Opérer l'ornementation.

_____

ORNIER
	or-nié s. m.
Sorte de frêne (voy. ORNE 1).

_____

ORNISMYE
	or-ni-smie s. m.
Nom du genre oiseau-mouche.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oiseau et mouche.

_____

ORNITHIQUE
	or-ni-ti-k' adj.
Terme de zoologie. Qui appartient aux oiseaux. Un bassin essentiellement ornithique, Rev. scientifique, n° 40, 30 avril 1875, p. 954.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie , qui a rapport aux oiseaux, du grec oiseau.

_____

ORNITHOGALE
	or-ni-to-ga-l' s. m.
Genre de plantes bulbeuses (liliacées), dont les fleurs sont d'un beau blanc. L'ornithogale en ombelle, vulgairement dame d'onze heures ; l'ornithogale pyramidal, vulgairement épi de lait, épi de la Vierge.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de oiseau et l'autre signifie lait. Les Grecs appelaient proverbialement lait d'oiseau, en grec, une chose rare ; il se pourrait qu'ils eussent donné ce nom à la plante pour la rare blancheur de ses fleurs.

_____

ORNITHOÏDE
	or-ni-to-i-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a l'apparence d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant forme.

_____

ORNITHOLOGIE
	or-ni-to-lo-jie s. f.
Partie de la zoologie qui traite des oiseaux.
Ornithologie fossile, squelettes d'oiseaux trouvés dans les couches antédiluviennes.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant traité.

_____

ORNITHOLOGISTE ou ORNITHOLOGUE
	or-ni-to-lo-ji-st' ou or-ni-to-lo-gh' s. m.
Naturaliste qui s'occupe spécialement de l'étude des oiseaux. 
Les ornithologistes à méthode, BUFF., Ois. t. V, p. 230.
La plus grande partie des ouvrages de nos ornithologues ne contiennent que des descriptions, ID., Ois. t. VII, p. 17.
Audubon, ornithologiste du premier ordre, dont le nom et les travaux sont trop peu connus en France, CAP, Audubon, p. 2.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ORNITHOLOGIE.

_____

ORNITHOMYZE
	or-ni-to-mi-z' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'un insecte qui suce les oiseaux.
S. m. Un ornithomyze.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant sucer.

_____

ORNITHOPHILE
	or-ni-to-fi-l' s. m. et f.
Celui, celle qui aime les oiseaux. 
Le jeune ornithophile est passionné des oiseaux et surtout des oiseaux de proie, BONNET, Ess. psychol. ch. 78.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant ami.

_____

ORNITHOSCOPIE
	or-ni-to-sko-pie s. f.
Terme d'antiquité. Observation des oiseaux, afin de prédire l'avenir.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant examiner.

_____

ORNITHOTROPHIE
	or-ni-to-tro-fie s. f.
Art de faire éclore des oeufs et d'élever les oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Ornitho..., et terme grec signifiant nourriture.

_____

OROBANCHE
	o-ro-ban-ch' s. f.
Plante parasite à tige charnue.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de orobe et l'autre signifie étouffer.

_____

OROBE
	o-ro-b' s. f.
Plante légumineuse dont la racine porte des tubercules bons à manger (orobus tuberosus, L.). Orobe jaune, blanche. La farine d'orobe a été mise au nombre des quatre farines résolutives.

REMARQUE
Plusieurs botanistes le font masculin Orobe bâtard, orobe des boutiques, espèce de lentille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pois, la vesse, les orobes ou ers, et autres legumes, O. DE SERRES, 100.

ÉTYMOLOGIE
Comparez le lat. ervum.

_____

OROGÉNIQUE
	o-ro-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à l'orogénie. Mouvements orogéniques, mouvements de la croûte terrestre, qui, se concentrant non sur une ligne mais sur une surface, et se produisant d'une manière brusque et énergique, ont la propriété de fracturer cette croûte et de soulever des chaînes de montagnes.

_____

OROGNOSTIQUE
	o-rogh-no-sti-k' adj.
Qui appartient à l'orognosie.

_____

OROGRAPHIQUE
	o-ro-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à l'orographie.

_____

OROHYDROGRAPHIE
	o-ro-i-dro-gra-fie s. f.
Histoire des eaux qui découlent des montagnes, ou histoire des eaux et des formations géognostiques d'une contrée.

ÉTYMOLOGIE
Oro..., termes grecs signifiant eau et décrire.

_____

OROLOGIQUE
	o-ro-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à l'orologie.

_____

ORONGE
	o-ron-j' s. f.

1° Champignon alimentaire, très arrondi et d'un rouge doré qui croît surtout dans le midi de la France.

2° Fausse oronge, champignon vénéneux (amanita muscaria, PERS.).

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit à cause de la couleur d'orange.

_____

ORPAILLEUR
	or-pâ-lleur, ll mouillées, et non or-pâ-yeur s. m.
Celui qui recueille, au moyen du lavage, les paillettes d'or qui se trouvent dans le sable des fleuves. 
L'or que l'on trouve dans les sables des rivières ou dans les terres aurifères n'est soumis à aucun traitement métallurgique proprement dit ; des hommes nommés orpailleurs le séparent des sables au moyen du lavage, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 344, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Or, et paille ou paillette.

_____

ORPHÉE
	or-fée s. m.

1° Personnage mythologique renommé par son excellence comme musicien et comme chantre, et dont on fit plus tard un philosophe et un théologien. 
De là sont nés ces bruits reçus dans l'univers, Qu'aux accents dont Orphée emplit les monts de Thrace, Les tigres amollis dépouillaient leur audace, BOILEAU, Art p. ch. IV.
On rencontre quelquefois dans les monuments chrétiens du premier âge la figure mythologique d'Orphée, MARTIGNY, Dictionn. antiquit. chrét.

2° Fig. Tout poëte ou musicien illustre. 
Les Muses, les neuf belles fées, Dont les bois suivent les chansons, Rempliront de nouveaux Orphées La troupe de leurs nourrissons, MALH., III, 2.
Ô vous, nouvel Orphée, ô vous, de qui la veine Peut charmer des enfers la noire souveraine Et le terrible dieu qu'on appelle Pluton, Daignez, tout-puissant la Fontaine, Rendre notre Waller [poëte anglais qui venait de mourir], au lieu d'Anacréon, SAINT-ÉVREMOND, dans LA FONT. Lettre à Mme de Bouillon.
La France a perdu son Orphée, LEFRANC DE POMPIGNAN, Ode sur la mort de J. B. Rousseau.
Rien ne prédit la gloire d'un Orphée à mon berceau qui n'était pas de fleurs, BÉRANG., le Tailleur et la fée.

3° Un des noms de la constellation d'Hercule.

ÉTYMOLOGIE
On l'a assimilé au sanscrit ribhu (i bref), au pluriel ribhavas, nom de demi-dieux védiques.

_____

ORPHELINAGE
	or-fe-li-na-j' s. m.
État d'orphelin, d'orpheline.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Coriolanus, estant demouré orphelin de son pere, feut nourry soubs sa mere veufve, et feit voir par experience, que l'orphelinage apporte bien d'autres incommoditez à un enfant, mais qu'il ne l'empesche point d'estre homme de bien, AMYOT, Cor. 1.

ÉTYMOLOGIE
Orphelin. L'ancienne langue disait orfenté.

_____

ORPHELINE
	or-fe-li-n' s. f.
Ancien nom de plusieurs coquilles bivalves.

_____

ORPHÉONIQUE
	or-fé-o-ni-k' adj.
Qui concerne la musique chorale populaire. Concours orphéonique.

_____

ORPHIE
	or-fie s. f.
L'esox belone, poisson.

_____

ORPHISME
	or-fi-sm' s. m.
Système moitié théologique, moitié philosophique, qui se rattache légendairement à Orphée, et qui avait pour idées principales les croyances et les rites de l'expiation, le culte des ancêtres et des héros, et la célébration des mystères ; Bacchus en était le dieu principal.

_____

ORPIMENTER
	or-pi-man-té v. a.
Mêler ou colorer avec de l'orpiment.

_____

ORQUE
	or-k' s. f.
Mammifère marin, qui est la phocène orque, plus connue sous le nom d'épaulard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je voy sortir des abysmes Une orque, pour m'abysmer..., DU BELLAY, II, 37, verso.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et ital. orca ; du lat. orca, épaulard.

_____

ORSE
	or-s' s. m.
Synonyme de bâbord et de lof, sur la Méditerranée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par eulx convient le timon ordener ; à pouge, à ourse est la flette tournée, E. DESCH., Poésies mss. f° 215.

ÉTYMOLOGIE
Prov. orsa ; ital. orza ; du germanique : holland. lurts ; bavar. lurz, gauche ; avec chute de l'l initiale prise pour l'article.

_____

ORSER
	or-sé v. n.
Terme de marine. Synonyme, dans la Méditerranée, de lofer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Guare la caveche, hau mousse, de par le diable hay : orche, orche !, RAB., Pant. IV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Orse.

_____

ORT
	or adj. inv.
Terme de commerce. Peser ort, peser les marchandises avec les emballages. Cette balle pèse cent livres ort.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de ord, sale, brut.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORT.  Ajoutez :
Brut ou ort, ces deux mots expriment la même chose, c'est-à-dire le poids d'une marchandise pesée avec ce qui l'enveloppe, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, Paris, 1769, p. G.

_____

ORTHO-
 préfixe
Préfixe qui signifie droit, dressé.

_____

ORTHOCÈRE
	or-to-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a des cornes ou des antennes droites, une coquille droite.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant corne.

_____

ORTHODON
	or-to-don s. m.
Espèce de cétacé.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant dent.

_____

ORTHODOXE
	or-to-do-ks' adj.

1° Conforme à la saine opinion, en matière de religion. 
Cette opinion des jansénistes..., que la grâce est efficace et qu'elle détermine notre volonté à faire le bien.... vous n'y entendez rien, me dit-il ; ce n'est pas là une hérésie, c'est une opinion orthodoxe, tous les thomistes la tiennent, PASC., Prov. I.
Longtemps après, tant on a de peine à ramener M. Simon au sens orthodoxe, il a fait un dernier carton, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, 15e pass.
Les barbares ariens, ayant trouvé le pays orthodoxe, n'en purent jamais gagner l'affection, MONTESQ., Rom. 20.
Substantivement. Les orthodoxes et les hérétiques.

2° Par extension, il se dit des doctrines morales et littéraires. Les doctrines classiques et orthodoxes.
Familièrement. 
Toutes les fois qu'il voyait la mine peu orthodoxe qu'il [un prêtre devenu valet] avait en livrée jaune, HAMILT., Gram. 8.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant droit et opinion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORTHODOXE. Ajoutez :
Église orthodoxe, se dit, d'une manière générale, de l'Église grecque, et, d'une façon particulière, de l'Église gréco-russe pour distinguer celle-ci de l'Église grecque unie ou grecque catholique.

_____

ORTHODOXIE
	or-to-do-ksie s. f.

1° Conformité aux doctrines de l'Église. 
On appelle auteur orthodoxe celui qui n'enseigne rien que de conforme à l'autorité de l'Église, et l'orthodoxie est la conformité d'une opinion avec cette règle de la foi, c'est le contraire de l'hétérodoxie ou de l'hérésie, BERGIER, Dict. de théol.
Par extension. 
Quiconque ne produisait pas des certificats ou des gages suffisants d'orthodoxie païenne était exclu non-seulement des écoles entretenues par les cités, mais de toute espèce d'enseignement public [sous l'empereur Julien], NAUDET, Instit. Mém. Acad. inscr. t. IX, p. 437.

2° Par extension, il se dit des doctrines morales et littéraires.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. ORTHODOXE).

_____

ORTHODROMIE
	or-to-dro-mie s. f.
Terme de marine. Route que fait un vaisseau en suivant directement un des trente-deux vents. Il est opposé à loxodromie.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant course.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ORTHODROMIE. Ajoutez : - REM. Le grand cercle, ou la portion d'arc de grand cercle de la sphère terrestre, passant par le point de départ et le point de destination ; ce chemin est le plus court sur la sphère ; les marins disent navigation par l'arc de grand cercle. De Brest à New-York la différence de la ligne orthodromique à la loxodromie est de 160 milles. Les cartes marines étant construites de façon à représenter par des lignes droites les routes loxodromiques, la représentation de l'orthodromie est une ligne courbe ; le navire en suivant cette ligne courbe va plus vite qu'en suivant la ligne droite, joignant le point de départ et celui d'arrivée.

_____

ORTHOÉDRIQUE
	or-to-é-dri-k' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux orthoédriques, cristaux dont les plans coordonnés sont perpendiculaires entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant face.

_____

ORTHOÉPIQUE
	or-to-é-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'orthoépie, à la bonne prononciation.

_____

ORTHOGNATHISME
	or-togh-na-ti-sm' s. m.
Terme d'anthropologie. Disposition des mâchoires propres aux races orthognathes, par opposition au prognathisme. 
Les races indo-européennes ou sémites ont toutes un prognathisme très faible, auquel on peut sans inconvénient laisser le nom inexact, mais consacré, d'orthognathisme, TOPINARD, Rev. anthropol. t. I, p. 661.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ORTHOGNATHE au Dictionnaire.

_____

ORTHOGONALEMENT
	or-to-go-na-le-man adv.
Perpendiculairement.

_____

ORTHOGRAPHE
	or-to-gra-f' s. f.

1° L'art et la manière d'écrire correctement les mots d'une langue. 
Quoiqu'en grec et en latin on dise orthographia, nous disons pourtant orthographe ; et, quoique nous disions orthographe, nous ne laissons pas de dire orthographier, et non orthographer, VAUGEL., Rem. t. I, p. 179, dans POUGENS.
La fin de l'orthographe est de peindre la parole par des signes, qui, selon leur destination une fois fixée et convenue, deviennent l'image des sons particuliers qui entrent dans la composition des mots, DUMARS., Dissert. sur la prononc. t. III, p. 269.
Les premières [les provinciales] sont [pour les modes] comme des copistes ignorants et serviles qui copient jusqu'aux fautes d'orthographe, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Notre orthographe est si vicieuse, qu'il n'y faut avoir aucun égard en parlant des sons de la langue ; on ne doit consulter que l'oreille, DUCLOS, Oeuvr. t. IX, p. 7.
Je vous répondrai comme Brunet : Tu veux de l'orthographe avec une méchante plume d'auberge !, P. L. COUR., Lett. II, 33.
Dans les écoles, on distingue l'orthographe première ou d'usage, qui enseigne la manière d'écrire les mots, et l'orthographe de règle, la manière d'écrire les mots suivant leur rôle dans la phrase.
Faute d'orthographe, manquement contre les règles de l'orthographe.
Fig. et familièrement. Faute d'orthographe, infraction à la fidélité en amour ou en mariage. 
Tu sais bien que nous nous sommes promis fidélité, en dépit de toutes les fautes d'orthographe, MARIVAUX, Jeux de l'amour et du hasard, III, 6.

2° Manière quelconque d'écrire les mots d'une langue. Mauvaise orthographe. 
Peut-être y a-t-il des défauts dans l'ancienne orthographe ; mais, à la bouleverser comme on voudrait faire aujourd'hui, il y en aurait encore de plus grands, D'OLIVET, Prosod. franç. art. 2.
Pourquoi toucher à notre orthographe ? pour faciliter, disent-ils, la lecture de nos livres aux étrangers ; comme si les voyelles portaient toujours à l'oreille d'un Anglais, d'un Polonais, le même son qu'elles portent à la mienne, ID., Rem. Rac. § 12.
Orthographe d'un mot, la manière dont un mot s'écrit. Ce mot a plusieurs orthographes.
Une dictée d'orthographe, ou, simplement, une orthographe, une dictée faite pour exercer les élèves à l'orthographe.
Orthographe de Voltaire, celle qui consiste à écrire par ai, et non, comme autrefois, par oi, le son è, et qui, chaudement recommandée par lui, a prévalu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je m'attendois que vous nous ouvririez quelque methode par laquelle notre orthographe puisse estre reglée à un point, J. PELLETIER, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 155.
Combien qu'il [Meigret] n'ayt point persuadé à ung chascun ce qu'il pretendoit touchant l'orthographe, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 178.
La vraye orthographe d'un mot latin, MONT., I, 278.
Nous n'avons entre nous ni orthographe asseurée (chose toutesfois necessaire pour la perpetuation d'une langue), ni telle varieté de mots comme eurent jadis et le Romain et le Grec, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 8.

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec signifie qui écrit bien ; il dérive de deux mots qui indiquent droit et écrire ; l'art d'écrire correctement qui en français donne orthographie (voy. ce mot). C'est donc un usage bien fautif qui a dit orthographe, au lieu d'orthographie, surtout si l'on remarque que, dans tous les composés du grec, graphe signifie le savant, et graphie l'art : un géographe et la géographie, un hydrographe et l'hydrographie. Cette faute paraît appartenir au XVIe siècle.

_____

ORTHOGRAPHIÉ, ÉE
	or-to-gra-fi-é, ée part. passé d'orthographier
Écrit selon les règles de l'orthographe. 
L'abbé Dangeau, de notre Académie française, renvoyait les lettres de sa maîtresse quand elles étaient mal orthographiées, et rompait avec elle à la troisième fois, VOLT., Lett. Mme d'Ornoi, 20 août 1770.

_____

ORTHOGRAPHIQUE
	or-to-gra-fi-k' adj.

1° Qui appartient à l'orthographe. Signes orthographiques. 
La compagnie avait formé, il y a quarante ans, le projet d'un dictionnaire orthographique pour fixer l'orthographe française ; ce projet fut bientôt abandonné, D'ALEMB., Éloges, L. Cousin.

2° Terme de géométrie. Qui appartient à l'orthographie. Dessin orthographique.
Projection orthographique de la sphère, celle qui est faite sur un grand cercle, l'oeil ou le point de concours des droites projectives étant supposé à une distance infinie sur la ligne qui, passant par le centre, est perpendiculaire au plan de projection, à la différence de la projection stéréographique, dans laquelle l'oeil ou le point de concours des droites projectives est supposé au pôle du cercle de projection, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Orthographe et orthographie.

_____

ORTHOGRAPHISTE
	or-to-gra-fi-st' s. m.
Auteur qui écrit sur l'orthographe.

_____

ORTHOLOGIE
	or-to-lo-jie s. f.
Art de parler correctement.
Traité sur cet art.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant traité.

_____

ORTHOMORPHIE
	or-to-mor-fie s. f.
Synonyme d'orthopédie.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant forme.

_____

ORTHOPÉDIQUE
	or-to-pé-di-k' adj.
Qui appartient à l'orthopédie. Appareil, traitement orthopédique.

_____

ORTHOPHONIE
	or-to-fo-nie s. f.
Articulation, sans défaut, des sons d'une langue. 
L'ortophonie par les remarquables travaux du docteur Colombat, mon père.... la méthode d'orthophonie pour le redressement du bégaiement et des vices de la parole...., E. COLOMBAT, l'Orthophonie au point de vue pédagogique, p. 5, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et du grec, voix.

_____

ORTHOPNÉE
	or-to-pnée s. f.
Terme de médecine. Difficulté de respirer qui oblige à se tenir debout ou sur son séant.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant droit et verbe grec traduit par respirer.

_____

ORTHOPTÈRE
	or-to-ptè-r' adj.
Terme de zoologie. Insectes orthoptères, insectes à quatre ailes, qui ont les deux ailes inférieures pliées en long.
S. m. pl. Les orthoptères.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant aile.

_____

ORTHORRHYNQUE
	or-to-rin-k' s. m.
Ancien nom du genre ornismye.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant bec.

_____

ORTHOSPERMÉ, ÉE
	or-to-spèr-mé, mée adj.
Terme de botanique. Qui a l'embryon droit dans la graine.

ÉTYMOLOGIE
Ortho..., et terme grec signifiant graine.

_____

ORTIAGE
	or-ti-a-j' s. m.
Terme rural. Maladie de la vigne, dans laquelle ses feuilles jaunissent.

_____

ORTIÉ, ÉE
	or-ti-é, ée part. passé d'ortier
Piqué avec des orties.
Terme de médecine. Fièvre ortiée, synonyme de urticaire.

_____

ORTIVE
	or-ti-v' adj. f.
Amplitude ortive, arc de l'horizon compris entre le centre d'un astre à son lever et l'orient vrai. Amplitude ortive ou orientale du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ortivus, qui se lève (voy. ORIENT).

_____

ORVALE
	or-va-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la sauge sclarée, dite aussi toute-bonne, toute-saine, herbe aux plaies, famille des labiées.
Nom d'une espèce du genre lamier, lamium orvala, L.
Orvale des prés, nom donné autrefois à la sauge des prés (labiées).

ÉTYMOLOGIE
Or, et valoir : valant de l'or.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ORVALE (or-va-l'), s. f. Voy. OVAILLE au Supplément.

_____

ORVIÉTAN
	or-vi-é-tan s. m.

1° Électuaire très composé, autrefois en vogue. 
Il faut que j'aille acheter de l'orviétan, et que je lui en fasse prendre, MOL., Am. méd. II, 6.
Ô grande puissance De l'orviétan !, ID., ib. II, 7.
Fig. et par plaisanterie. 
Le régent envoya d'Antin dire au maréchal d'Huxelles de choisir ou de signer ou de perdre sa place ; oh ! la grande puissance de l'orviétan ! cet homme si ferme.... baissa la tête et signa sans mot dire, SAINT-SIMON, 454, 129.

2° Marchand d'orviétan, charlatan qui vend des drogues sur les places publiques.
Fig. Homme qui trompe par des paroles pompeuses.

3° Chose quelconque avec laquelle on trompe. 
On laisse les bonzes débiter leur orviétan dans les places publiques, VOLT., Dial. 27.
Les conquérants qui ont envahi le monde n'ont pas été plus orgueilleux et plus acharnés que les vendeurs d'orviétan qui ont prétendu le connaître, ID., Dict. phil. Coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Cet électuaire fut apporté en France en 1647 par un opérateur d'Orvieto (Italie), et vendu en place publique ; le nom du charlatan Orvietano passa au remède.

_____

ORYCTÉROPE
	o-ri-kté-ro-p' s. m.
Mammifère du pays des Hottentots, dit aussi cochon de terre (voy. COCHON n° 4 au Dictionnaire), qui se nourrit de fourmis et de termites, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. 1873, p. 624.

ÉTYMOLOGIE
Oryctère, et du grec, apparence : qui a l'apparence d'un oryctère.

_____

ORYCTOGÉOLOGIE
	o-ri-kto-jé-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Partie de l'histoire naturelle qui traite de la disposition des minéraux dans la terre.

ÉTYMOLOGIE
Orycto..., et géologie.

_____

ORYCTOGRAPHE
	o-ri-kto-gra-f' s. m.
Celui qui s'occupe d'oryctographie.

ÉTYMOLOGIE
Orycto..., et terme grec signifiant décrire.

_____

ORYCTOGRAPHIQUE
	o-ri-kto-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'oryctographie.

_____

ORYCTOLOGIQUE
	o-ri-kto-lo-ji-k' adj.
Qui se rapporte à l'oryctologie.

_____

ORYCTOTECHNIE
	o-ri-kto-tè-knie s. f.
Étude des moyens par lesquels nous nous procurons les substances minérales destinées à nos usages

ÉTYMOLOGIE
Orycto..., et terme grec signifiant art.

_____

ORYX
	o-riks' s. m.
Sorte de gazelle. 
Les antilopes, les oryx, les singes, recherchaient notre protection [à Malacca], G. SAND, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 154.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, proprement ferrement pour percer ou creuser, puis gazelle d'Égypte et de Libye, ainsi dite à cause de ses cornes droites et pointues, du grec, creuser.

_____

ORYZOPHAGE
	o-ri-zo-fa-j' adj.
Qui se nourrit de riz, en parlant des hommes. Populations oryzophages.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant riz (voy. RIZ) et manger.

_____

OSANORE
	o-sa-no-r' adj.
Dents osanores, dents artificielles faites avec l'ivoire de l'hippopotame (mot barbarement fait de os, sans, et or, parce que dans ces appareils il n'entre pas d'or).

_____

OSCABRELLE
	o-ska-brè-l' s. f.
Genre de mollusque à coquille multivalve.

_____

OSCANE
	o-ska-n' s. m.
Genre de crustacés.

_____

OSCHÉOCÈLE
	o-ské-o-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie scrotale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant scrotum et tumeur.

_____

OSCILLAIRE
	o-ssil-lê-r' s. f.
Genre de confervacées d'eau douce.

_____

OSCILLATION
	o-ssil-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Mouvement de tout corps qui va et vient en sens contraire. Les oscillations d'un vaisseau.
Mouvement d'un pendule qui, allant et venant alternativement en deux sens contraires, se balance à droite et à gauche d'un point central. 
Les académiciens qui ont été mesurer un arc de méridien au nord ont trouvé qu'à Pello, par delà le cercle polaire, il faut allonger le pendule pour avoir les mêmes oscillations qu'à Paris, VOLT., Dict. phil. Figure.
On appelle oscillation ou vibration du pendule le mouvement d'un corps lourd, attaché par un fil ou par une verge à un point fixé autour duquel il décrit un arc, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 212, dans POUGENS.
Suspendez au haut de la tour un fil chargé d'un poids ; après quelques oscillations il s'arrêtera en un point qui sera le pied de la perpendiculaire, DELAMBRE, Abr. astr. Leçon X.
Quand un pendule, à la fin de chaque oscillation, se rencontre dans des circonstances parfaitement semblables, les durées de ces oscillations sont les mêmes, et le temps peut se mesurer par leur nombre, LAPLACE, Exp. I, 3.
Terme de mécanique. Centre d'oscillation, se dit des points d'un corps solide oscillant autour d'un axe, qui peuvent être comparés aux extrémités d'autant de pendules simples oscillant librement autour de ce même axe. 
Le centre d'oscillation est un point qui, étant pris dans la ligne de suspension d'un pendule composé, soit tel que, si toute la gravité du pendule supposé oscillant s'y trouvait rassemblée, les oscillations se feraient dans un temps égal à celui qu'emploie ce même pendule composé à faire les siennes, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 217.

2° Il se dit, en astronomie et en physique, des mouvements de va-et-vient. 
Je détermine les oscillations que doit faire le fluide pour passer, de la figure sphérique qu'il avait d'abord, à la nouvelle figure sphéroïdale ; oscillations que personne n'avait encore enseigné à calculer, D'ALEMB., Caus. génér. des vents, Oeuv. t. XIV, p. 34, dans POUGENS.
La chaleur seule, dont le degré varie à chaque instant, tient tous les corps dans un état d'oscillation perpétuelle, BONNET, Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 79, dans POUGENS.
La durée de ses oscillations [la planète Mercure] entières ou de ses retours à la même position relativement au soleil, varie depuis cent six jusqu'à cent trente jours, LAPLACE, Expos. I, 5.
Le principe de la coexistence des oscillations simples, que l'on doit à Daniel Bernoulli, est un de ces résultats généraux qui intéressent par la facilité qu'ils donnent à l'imagination, de se représenter les phénomènes et leurs changements successifs, ID., ib. III, 5.

3° Fig. Alternative qui se passe en des choses abstraites et qui est comparée à l'oscillation d'un pendule. Les oscillations de l'opinion publique, du crédit public. 
Les révolutions de l'âme, ou ses oscillations d'un mouvement à l'autre, peuvent être naturellement redoublées, et par conséquent le retour de la première partie de l'air [en musique] peut avoir lieu plus d'une fois, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuv. t. V, p. 97, dans POUGENS.

SYNONYME
OSCILLATION, VIBRATION. La différence consiste en ce que l'oscillation est un mouvement relativement lent, et la vibration un mouvement extrêmement rapide. On a dit quelquefois la vibration d'un pendule, mais c'était abusivement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oscillationem (voy. OSCILLER).

_____

OSCILLE
	o-ssi-l' s. f.
Nom que les anciens donnaient à de petites figures humaines dont il n'y avait guère que la tête qui fût bien formée ; ils les consacraient à Saturne, en les faisant toucher ou en les suspendant à sa statue. 
Après cette espèce de consécration, Ils en mettaient partout dans leurs maisons, et même dans les champs où les oscilles étaient suspendues aux arbres, pour servir de préservatif infaillible contre les enchantements, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. oscillum (voy. OSCILLER).

_____

OSCILLOGRAPHE
	o-ssil-lo-gra-f' s. m.
Instrument de marine qui sert à l'observation des vagues de la mer. 
M. Dupuy de Lôme présente au nom de M. Bertin, ingénieur des constructions navales, un mémoire sur l'observation des vagues à l'aide de l'oscillographe, instrument imaginé par l'auteur en 1869.... on obtient à l'aide de l'oscillographe tout à la fois le roulis du navire et la forme des vagues ou leur inclinaison, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 10 mars 1876, p. 1679, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Osciller, et du grec, écrire.

_____

OSCINE
	o-ssi-n'
1° S. m. pl. Il se dit quelquefois, en français, des oiseaux dont les Romains consultaient le chant pour en tirer des augures.

2° S. f. Oscine dévastante, insecte qui fait du mal aux grains dans les greniers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oscen, oscinis, quasi ore canens, comme chantant de la bouche, dit Varron.

_____

OSCULATEUR, TRICE
	o-sku-la-teur, tri-s' adj.
Terme de géométrie. Cercle osculateur, courbe osculatrice, solide osculateur, cercle, courbe, solide qui a deux éléments infinitésimaux communs avec une autre courbe, présente la même courbure qu'elle, et sert à en estimer la courbure. 
On peut toujours à chaque point de sa surface [de la terre] concevoir un ellipsoïde osculateur qui se confonde sensiblement avec elle dans une petite étendue autour du point d'osculation, LAPLACE, Exp. I, 12.
Lignes osculatrices l'une de l'autre, lignes qui ont le même rayon de courbure à leur point de contact.
Deux surfaces sont dites osculatrices l'une de l'autre en un point où la normale est commune, lorsque toutes les sections normales sont respectivement osculatrices.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSCULATION.

_____

OSCULE
	o-sku-l' s. m.

1° Terme de botanique. Petite ouverture située à la face externe des grains de pollen.

2° Terme de zoologie. Suçoir qui garnit le corps des taenias.

ÉTYMOLOGIE
Lat. osculum, petite bouche, diminutif de os, bouche (voy. ORAL).

_____

-OSE
 suffixe
Finale (d'origine grecque) qui exprime l'action. En médecine, cette finale s'applique aux maladies chroniques.

_____

OSEILLE
	o-zè-ll', ll mouillées, et non o-zè-ye
1° s. f. Nom de plante qui désigne surtout plusieurs espèces du genre rumex (polygonées), savoir la grande oseille, ou oseille sauvage, ou oseille commune, rumex acetosa, L. et la petite oseille ou oseille de brebis, rumex acetosella, l'oseille épinard, ou parelle, ou patience, rumex patientia, L. et aussi l'oxalide oseille, ou surelle, appelée petite oseille, oseille ronde, alléluia, pain à coucou, pain de coucou, oseille à trois feuilles, oseille de bûcheron, etc. et dont on extrait le sel d'oseille, oxalis acetosella, Linné, famille des oxalidées. 
Là croissait à plaisir l'oseille et la laitue, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Dans une sorte d'argot. La faire à l'oseille à quelqu'un, se moquer de lui, le duper (par un jeu de mots roulant sur le double sens de faire une plaisanterie et de faire un plat, une farce à l'oseille). Ne pas se la laisser faire à l'oseille, ne pas se laisser duper.

2° Oseille de Guinée, un des noms sous lesquels on a désigné l'hibiscus acide (malvacées), originaire de Guinée, et qui est l'hibiscus sabdariffa de Linné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jus d'ozeille champestre et domestique, PARÉ, XXIV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Forme non latine oxalia, du lat. oxalis ; grec, terme signifiant oseille, dérivé du mot acide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OSEILLE. Ajoutez :

3° Arbre à l'oseille, l'andromeda arborea, L., BAILLON, Dict. de botan. p. 257.

_____

OSERAIE
	o-ze-rê s. f.
Lieu planté d'osiers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le courtil, ensemble l'ozeri de la ditte maison, contenant environ un arpent, DU CANGE, ozillarium.
XVIe s. 
Qu'aux lieux bas soient estangs, saussaies, peuplaies, tremblaies, aunaies, ozeraies et semblables bois aquatiques, O. DE SERRES, 16.
Vignes, prez, jardins, saulsois, ozerois, , Coust. génér. t. I, p. 529.

ÉTYMOLOGIE
Osier, et la terminaison aie qui répond à la terminaison latine etum ; par exemple : salicetum, saussaie, etc. Berry, ouserie ; bas-lat. osariae, et ausariae, IXe siècle, dans le Polyptique d'Irminon, GUÉRARD, I, 733.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OSERAIE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Sor la riviere a une arbroie De viones et d'ossoroie, , Romania, oct. 1872, p. 432, V. 461.

_____

OSEUR
	ô-zeur s. m.
Celui qui ose, qui tente quelque chose de hardi, surtout dans la composition littéraire et artistique. Métier d'auteur, métier d'oseur, BEAUMARCH.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Oser.

_____

OSIRIAQUE
	o-zi-ri-a-k' s. m.
Adorateur d'Osiris. 
Pourquoi dans l'antiquité,... ne distingua-t-on jamais aucun peuple par un nom de secte ? les Égyptiens n'étaient point appelés isiaques, osiriaques, VOLT., Dict. phil. Pourquoi (les).

_____

OSMAZÔME
	o-sma-zô-m' s. m.
Terme de chimie. Matière extractive qu'on retire de la chair musculaire et du sang, et que Thenard croyait être d'une nature particulière.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant odeur et bouillon.

_____

OSMIQUE
	o-smi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un des oxydes de l'osmium.

_____

OSMIURE
	o-smi-u-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'osmium avec un corps métallique.

_____

OSMONDE
	o-smon-d' s. f.
Genre de plantes de la famille des fougères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La charpentiere, l'osmonde royale, la toute-bonne, PARÉ, XVI, 35.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

OSMOTIQUE
	o-smo-ti-k' adj.
Terme de physique. Qui a rapport à l'endosmose et à l'exosmose. Force osmotique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant impulsion.

_____

OSPHRONÈME
	o-sfro-nè-m' s. m.
Genre d'acanthoptérygiens (poissons), dans lequel on distingue l'osphronème gouramy, qui porte, à Maurice et à la Réunion, le nom vulgaire de gourami ou gouramy, LEGOARANT.

_____

OSSATURE
	o-ssa-tu-r' s. f.
Terme didactique. L'ensemble des os, la charpente d'un homme ou d'un animal. Comparer l'ossature de deux races de boeufs.
Ce qui lie entre elles les différentes parties d'un ensemble comparé au corps d'un animal. 
De l'amoncellement des carapaces calcaires des infusoires se composent les plus vastes assises de l'ossature terrestre, GRIMARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1867, p. 666.
Fig.
L'ossature de notre langue, MERCIER, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de os, à l'aide de formes qu'on peut représenter par ossatus, puis ossatura.

_____

OSSÉINE
	o-ssé-i-n' s. f.
voy. OSTÉINE.

_____

OSSEMENTS
	ô-se-man s. m. pl.
Os des personnes mortes, et, ordinairement, os décharnés. 
Oserais-je, dans celui-ci [discours] où la franchise et la candeur font le sujet de nos éloges, employer la fiction et le mensonge ? Ce tombeau s'ouvrirait, ces ossements se rejoindraient et se ranimeraient pour me dire : Pourquoi viens-tu mentir pour moi, qui ne mentis jamais pour personne ?, FLÉCH., Duc de Mont.
M. Walpole révoque en doute ce double crime [le meurtre des enfants d'Édouard IV] ; mais, sous le règne de Charles II, on retrouva les ossements de ces deux enfants précisément au même endroit où l'on disait qu'ils avaient été enterrés, VOLT., Moeurs, 117.
Et de nos bataillons Les ossements épars ont blanchi les sillons, DELILLE, Én. XI.
Il se dit aussi, en parlant des animaux. 
On trouve des défenses et des ossements d'éléphant non-seulement en Sibérie, en Russie et au Canada, mais encore en Pologne, en Allemagne, en France, en Italie, BUFF., Époq. nat. Oeuv. t. XIII, p. 224.
Vérifier l'assertion de M. Michaelis, que les ossements fossiles des quadrupèdes, tels que l'éléphant, le rhinocéros, les boeufs, les cerfs, n'ont point une exacte ressemblance avec ceux que l'on trouve actuellement vivants, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 295, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis David vint à Jabès Galaad, e prist là le ossement Saül et sun fiz Jonathan, , Rois, p. 203.
De saint Robiert enquist la vie, Si en a la tombe ravie L'oysemente qu'il y trouva, , Robert le Diable, dans DU CANGE, ossamenta.
XVIe s. 
Demeurans au rang des noiaux les ossemens des autres fruits, comme des abricotiers, et pechers, O. DE SERRES, 633.

ÉTYMOLOGIE
Forme non latine ossamentum, dérivée de os, ossis, os.

_____

OSSERIE
	ô-se-rie s. f.
Travail d'objets en os.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de os.

_____

OSSEUX, EUSE
	o-sseû, sseû-z' adj.
Qui est de la nature des os. Le tissu osseux. La charpente osseuse du corps.
Système osseux, l'ensemble des os qui entrent dans la composition du corps.
Terme de zoologie. Poissons osseux, poissons dont le corps est muni d'arêtes. Se dit aussi d'un poisson qui a des écailles lapidescentes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'orbite c'est la concavité ossueuse de l'ueil, LANFRANC, f° 72, verso.
XVIe s. 
Aux vieils il est osseux, pource que les cartilages deviennent os à raison de l'aage et temperament plus sec, PARÉ, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ossos ; espagn. ososo ; portug. ossuoso ; ital. ossoso : du lat. ossuosus, de os, ossis, os.

_____

OSSIANISME
	o-ssi-a-ni-sm' s. m.
Imitation des poésies attribuées à Ossian.

_____

OSSICULE
	o-ssi-ku-l' s. m.
S'est dit quelquefois d'un petit noyau des fruits.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de os.

_____

OSSIFÈRE
	o-ssi-fè-r' adj.
Qui contient des os. Un terrain ossifère. Les cavernes ossifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. os, os, et ferre, porter.

_____

OSSIFIÉ, ÉE
	o-ssi-fi-é, ée part. passé d'ossifier
M. Dupuytren m'ayant remis un assez grand nombre de matières ossifiées, je me suis convaincu que toutes ces matières devaient principalement leur dureté au phosphate de chaux, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 701, dans POUGENS.

_____

OSSIFIQUE
	o-ssi-fi-k' adj.
Terme didactique. Qui contribue à la formation des os.

ÉTYMOLOGIE
Ossifier.

_____

OSSIVORE
	o-ssi-vo-r' adj.

1° Qui mange des os.

2° Terme de pathologie. Qui détruit les os, qui attaque la substance des os. Tumeurs ossivores.

ÉTYMOLOGIE
Lat. os, os, et vorare, manger.

_____

OSSUAIRE
	o-ssu-ê-r' s. m.
Amas d'ossements.
Lieu couvert où l'on met les ossements des morts. L'ossuaire de Morat. 
Puis [Seigneur] vous avez enfin complété l'ossuaire ; Dix ans vous ont suffi pour filer le suaire Du père et de l'enfant, V. HUGO, Crép. 5.
Terme d'antiquité romaine. Se dit des petites urnes dans lesquelles on mettait les os que le bûcher n'avait pas consumés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ossuarium, de ossua, qui s'est dit pour ossa, os.

_____

OSTAGRE
	o-sta-gr' s. f.
Terme de chirurgie. S'est dit des instruments servant à enlever, déprimer ou faire mouvoir les os ou leurs fragments.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant os et action de saisir.

_____

OSTE
	o-st' s. f.
Terme de marine.
À bord des bâtiments gréés à antennes, c'est la manoeuvre [cordage] qui sert à brasser les vergues ; on la nomme bras sur les bâtiments à voiles carrées, WILLAUMEZ., .

_____

OSTÉINE
	o-sté-i-n' s. f.
Terme de chimie. Substance organique propre du tissu osseux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant os.

_____

OSTENSIBLE
	o-stan-si-bl' adj.
Qui peut être montré. 
Faites-moi, je vous prie, un mot de réponse ostensible, soit pour accepter ce que je vous propose, soit pour le refuser honnêtement, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 5 avr. 1768.
[Pichegru] au bout de huit jours seulement, répondit d'une si singulière manière, que cet écrit ne fut pas ostensiblei, , Corresp. Klinglin, I, 481.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSTENSION.

_____

OSTENSIF, IVE
	o-stan-sif, si-v' adj.

1° Qui peut être montré. Pièces ostensives (on dit aujourd'hui ostensible). 
Je me fâchai, et j'écrivis une lettre ostensive à l'abbé Chartier, RETZ, IV, 86.

2° Qui se montre, se fait voir. 
En souffrant la continuation des vaines et ostensives visites de Mme ...., J. J. ROUSS., Prom. 2.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSTENSION.

_____

OSTENSOIR ou OSTENSOIRE
	o-stan-soir ou ostan-soi-r' s. m.
Pièce d'orfévrerie où l'on expose la sainte hostie.

REMARQUE
Duboille, qui était chanoine régulier d'Eaucourt, ne donne que ostensoire, s. f. et confirme ce genre par cette phrase : " Anciennement les ostensoires étaient faites en forme de croix. " LEGOARANT. Ostensoire est aujourd'hui masculin.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSTENSION.

_____

OSTENTATION
	o-stan-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Excès dans la manière de faire valoir quelque titre, quelque possession, quelque action ou quelque qualité. 
Elle enseigne à ranger tes sens sous ta puissance, à bannir de tes actions L'orgueil des ostentations, Et le fard de la complaisance, CORN., Imit. III, 54.
Quant au général [Annibal], il fut admiré de Scipion, qui, au milieu de la gloire, semblait porter envie à la capacité du vaincu ; et le vaincu, dont l'humeur était assez éloignée des vaines ostentations, crut toujours avoir quelque supériorité dans la science de la guerre, ST-ÉVREM., Réfl. sur les div. génies du peuple romain, VII.
Ces sortes de parures sont justement faites pour des gens de la naissance et de la dignité de M. de Grignan ; et vous dites une vraie sentence, en disant que l'ostentation des personnes modestes n'offense point l'orgueil des autres, SÉV., 22 juin 1689.
Il faut éviter l'ostentation comme la perte des bonnes oeuvres, BOSSUET, Médit. sur les Évang. Sermon sur la montagne, 28e jour.
Nous ne voyions en Madame [mourante] ni cette ostentation par laquelle on veut tromper les autres, ni ces émotions par lesquelles on se trompe soi-même, ID., Duch. d'Orl.
Quand Tertullien dit aux gentils que les chrétiens pouvaient se faire craindre à l'empire autant du moins que les Parthes et les Marcomans si leur religion leur permettait de se faire craindre à leurs souverains et à leur patrie, si c'était une expression forte et vigoureuse, ce n'était pas une vaine ostentation, BOSSUET, 5e avert. 16.
J'oserai vous dire, nos chers frères, qu'il y a plus d'ostentation que de vérité dans la fréquente allégation de l'Écriture où vos ministres vous portent, ID., 1re instr. pastor. 43.
Je n'estime pas que l'on puisse donner une idée plus juste de l'ostentation, qu'en disant que c'est dans l'homme une passion de faire montre d'un bien ou des avantages qu'il n'a pas, LA BRUY., Théophr. XXIII.
L'on peut s'enrichir dans quelque art, ou dans quelque commerce que ce soit, par l'ostentation d'une certaine probité, ID., VI.
Où est ici la bonne foi, cette équité dont vous faites tant d'ostentation dans vos démarches envers les hommes ?, MASS., Carême, Mot. de conv.
Jamais de ces ostentations si indécentes au sexe surtout, de ces étalages vulgaires d'incrédulité...., ID., Or. fun. Madame.
Tous ces discours d'ostentation qui ne sont plus regardés que comme une partie des cérémonies qui passent en un jour, VOLT., Éloge fun. Louis X.
Il fit cela de lui à moi, sans ostentation, sans prétention, sans bruit, et, si je n'en avais parlé le premier à tout le monde, personne n'en aurait rien su, J. J. ROUSS., Conf. X.
Si le pouvoir exécutif n'est qu'un meuble d'ostentation, il est trop cher ; si ce pouvoir est nécessaire au maintien de l'ordre, craignons de l'énerver, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 261.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il leur deffendit expressement de n'en rien faire, et que telles ostentations [pompes] ne luy estoient nullement agreables, CARL., X, 17.
Je supplie très humblement ceux auxquels les Muses ont inspiré leurs faveurs, de n'estre plus latineurs ny grecaniseurs, comme ils sont plus par ostentation que par devoir, RONS., 591.
J'estudiai jeune pour l'ostentation ; depuis, un peu pour m'assagir, MONT., III, 290.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostentationem (voy. OSTENTATEUR).

_____

OSTÉOCÈLE
	o-sté-o-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie dont le sac est de consistance cartilagineuse ou osseuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, os, et, tumeur.

_____

OSTÉOCOLLE
	o-sté-o-ko-l' s. f.
Carbonate de chaux qui se dépose sur les corps étrangers plongés dans les fontaines dont l'eau est chargée de ce sel ; on lui supposait la propriété de favoriser la formation du cal dans les fractures. 
Après la destruction et la pourriture de ces matières végétales, la concrétion pierreuse se présentera sous cette même forme ; nous en avons la preuve démonstrative dans certains morceaux qui sont encore roseau en partie, et du reste ostéocolle, BUFF., Min. t. I, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant os et colle.

_____

OSTÉOELCOSE
	o-sté-o-èl-kô-z' s. f.
Terme de médecine. Ulcération des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant ulcération.

_____

OSTÉOGÉNIE
	o-sté-o-jé-nie s. f.
Étude de la génération et du développement de la substance des os, de leur tissu et de leur système. 
La composition des os une fois bien déterminée, il n'a plus été difficile de concevoir le mécanisme de leur formation, qu'on nomme ostéogénie, FOURCROY, Connais. chim. t. X, p. 403, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et le suffixe génie.

_____

OSTÉOGRAPHIE
	o-sté-o-gra-fie s. f.
Description, traité des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant décrire.

_____

OSTÉOÏDE
	o-sté-o-i-d' adj.
Terme de médecine. Productions ostéoïdes, et, substantivement, au masculin, les ostéoïdes, productions osseuses qui se développent autour des articulations des vieillards, des articulations malades, des tumeurs (le même que ostéide n° 2).

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant forme.

_____

OSTÉOLOGIE
	o-sté-o-lo-jie s. f.
Partie de l'anatomie qui traite des os. 
L'ostéologie est comme la base de la construction des corps vivants, QUATREMÈRE, Lettres écrites de Londres à Canova, p. 115, éd. 1836.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant traité.

_____

OSTÉOLOGUE
	o-sté-o-lo-gh' s. m.
Anatomiste qui se livre particulièrement à l'étude des os.

_____

OSTÉOMALACIE
	o-sté-o-ma-la-sie s. f.
Ramollissement des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant mollesse.

_____

OSTÉONAURE
	o-sté-o-nô-r' s. m.
Appareil dentaire ayant pour base première l'hippopotame, recouvert d'une feuille d'or ou de platine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant os, et le lat. aurum, or.

_____

OSTÉOPLASTE
	o-sté-o-pla-st' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné, dans les os, à de petites cavités, de la périphérie desquelles partent des canalicules ramifiés.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant former.

_____

OSTÉOPLASTIQUE
	o-sté-o-pla-sti-k' adj.
Terme de chirurgie. Qui a rapport à l'ostéoplastie. Méthode ostéoplastique. Résection ostéoplastique.

_____

OSTÉOPSATHYROSE
	o-sté-o-psa-ti-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Friabilité des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant friable.

_____

OSTÉOSCLÉROSE
	o-sté-o-sklé-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'éburnation des os.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant endurcissement.

_____

OSTÉOSPONGIOSE
	o-sté-o-spon-ji-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Le spina-ventosa.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et spongieux.

_____

OSTÉOTOME
	o-sté-o-to-m' s. m.
Terme d'anatomie et de chirurgie. Scie à os qui a la forme d'une chaîne.

ÉTYMOLOGIE
Ostéo..., et terme grec signifiant section.

_____

OSTÉOTOMISTE
	o-sté-o-to-mi-st' s. m.
Nom donné à de fortes pinces dont les extrémités supérieures sont constituées par un anneau ovale et tranchant à l'effet de couper les os du foetus dans la matrice.

_____

OSTÉOTYLOSE
	o-sté-o-ti-lô-z' s. f.
Terme de médecine. Formation du cal.

ÉTYMOLOGIE
Ostéotyle.

_____

OSTIÈRE
	ô-tiè-r' s. f.
Terme vieilli. Gueux de l'ostière, mendiant qui allait de porte en porte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs sont gueux de l'hostiere, souffreteux et miserables, lesquelz sont descendus de sang et ligne de grandz roys et empereurs, RAB., I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostium, porte (voy. HUIS).

_____

OSTIOLÉ, ÉE
	o-sti-o-lé, lée adj.
Qui est muni d'ostioles.

_____

OSTRACÉ, ÉE
	o-stra-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une coquille.
Qui est de la nature de l'huître.
S. m. Les ostracés.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant huître.

_____

OSTRACISER
	o-stra-si-zé v. a.
Frapper d'ostracisme. 
Des ambitieux, sans études, sans consistance, sans responsabilité, ostracisant d'avance les meilleurs citoyens...., E. CHATARD, l'Universel, 21 oct. 1869.

_____

OSTRACITE
	o-stra-si-t' s. f.
Coquille d'huître pétrifiée.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant huître.

_____

OSTRACODERME
	o-stra-ko-dèr-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la peau couverte de pièces testacées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant coquille et peau.

_____

OSTRALÉGE ou OSTRALÈGUE
	o-stra-lè-j' ou o-stra-lè-gh' s. f.
Nom moderne du genre d'oiseaux de l'ordre des échassiers, anciennement appelé huîtrier, et dans lequel on distingue : l'ostralègue européenne, dite vulgairement huîtrier, pie de mer, et pipeline ; ce genre ostralègue est appelé hématope par Linné, qui donnait le nom d'hématope ostralègue à l'ostralègue européenne de Lesson, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostrea, huître, et legere, ramasser.

_____

OSTRÉICOLE
	o-stré-i-ko-l' adj.
Qui a rapport à l'ostréiculture. L'industrie ostréicole.
Rapide accroissement des établissements ostréicoles d'Arcachon, , Journ. offic. 18 avril 1875, p. 2807, 2e col.
Le bassin d'Arcachon.... est actuellement le principal centre d'activité ostréicole, , ib. 19 avr. 1875, p. 2823, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OSTRÉICULTURE.

_____

OSTRÉICULTURE
	o-stré-i-kul-tu-r' s. f.
Procédés à l'aide desquels on augmente, on provoque la multiplication des huîtres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostrea, huître, et culture.

_____

OSTRÉINE
	o-stré-i-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné à une matière animale particulière, trouvée dans les huîtres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ostrea, huître.

_____

OSTRÉOPHILE
	o-stré-o-fi-l' adj.
Terme d'ostréiculture. Qui favorise l'éclosion et le développement de l'huître. 
Le naissain a été réparti dans 350 caisses ostréophiles établies dans la partie basse de la concession, BOUCHON-BRANDELY, Journ. offic. 24 janv. 1877, p. 514, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du lat. ostrea, huître, et du grec, ami.

_____

OSYRIDE
	o-si-ri-d' s. f.
Nom d'un genre de santalacées, dans lequel on distingue l'osyride blanche, dite rouvet, rouvet blanc, bois pliant.
On emploie plus généralement osyris, s. m., pour terme générique, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec d'un arbuste.

_____

OTAGE
	o-ta-j' s. m.

1° Sûreté qu'on donne à des ennemis ou à des alliés, pour l'exécution de quelque promesse, en remettant entre leurs mains une ou plusieurs personnes. 
Je veux qu'au lieu d'Attale il lui serve d'otage, CORN., Nicom. IV, 4.
D'un homme tel que vous la foi vaut sans otages, ID., Sertor. I, 2.
Rien ne peut de leur temple empêcher le ravage, Si je n'ai de leur foi cet enfant pour otage, RAC., Athal. III, 3.
Vous auriez pu leur donner des otages et en prendre d'eux, FÉN., Tél. X.
Je me rends prisonnier et demeure en otage, VOLT., Zaïre, I, 4.
Lorsqu'ils [les Romains] accordaient la paix à quelque prince, ils prenaient quelqu'un de ses frères ou de ses enfants en otage ; ce qui leur donnait le moyen de troubler son royaume à leur fantaisie, MONTESQ., Rom. 6.
Loi des otages, loi rendue sous le Directoire et en vertu de laquelle les parents des émigrés étaient responsables de la fuite et des complots de ceux-ci.
Fig.
Pour otage en ses mains ce tigre a votre vie, CORN., Héracl. I, 5.
Quatre mille Autrichiens, dans les prisons de Gênes, étaient encore des otages qui les rassuraient, VOLT., Louis XV, 21.

2° Places qu'on donne à ceux d'un parti ennemi pour garantie d'un traité de paix, d'un armistice. Les ennemis se firent donner des villes pour otages.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'en [s'il en] velt ostages, e vous l'en enveiez, , Ch. de Rol. III.
XIIe s. 
Li emperere en demanda ostages, , Ronc. p. 182.
Lorsque [je] la vi, lui laissai en hostage Mon cuer qui puis i a fait long estage, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Li rois li otria le respit, et en prist ostage le fil le cievetain [le fils du chef], , Chr. de Rains, p. 67.
Et convint par vive force que li cors le roi demourast en ostaiges, tant que Damiette fust rendue, , ib. p. 133.
Ne vos soffist pas bien cis gages ? En volés vous meillors hostages ?, , la Rose, 16682.
XVe s. 
Les Gantois avoient.... de Bruges pris bons ostages, FROISS., II, II, 57.
XVIe s. 
Et fut baillé audit roy d'Angleterre huit gentilshommes pour tenir hostages, jusques au payement de ladite somme.... aussi fut accordé que jusques à ce que lesdis hostagiers seroient rendus à Calaiz...., M. DU BELL., 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ostatge ; anc. catal. hostatge ; anc. espagn. hostage ; ital. ostaggio ; bas-lat. ostaticum, hostaticum, contraction de obsidaticum, dérivé de obsidatus, gage. Obsidatus est une forme dérivée, après les temps classiques, de obses, obsidis, otage, qui vient de obsidere, occuper, posséder, de ob, et sidere, être assis (voy. SEOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OTAGE. Ajoutez : - REM. On trouve ostage au XIIIe s. pour bail d'une maison :
Et tenront à tous jors cele maizon parmi x l. chascun an d'ostage, le [la] moitié au noel et l'autre moitié à le [la] Saint Jehan, , Charte du Vermandois, dans Bibl. des ch. 1874, t. XXXV, p. 453. Cet ostage n'a rien de commun avec notre otage ; il vient de hoste, oste, et représente une forme hospitaticum.

_____

OTALGIQUE
	o-tal-ji-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'otalgie. Accidents otalgiques.
Médicaments otalgiques, médicaments qu'on emploie pour calmer l'otalgie et en général les douleurs d'oreille.

_____

ÔTÉ, ÉE
	ô-té, tée part. passé d'ôter

1° Tiré hors de sa place. Les livres ôtés de la bibliothèque et portés dans un grenier.
Fig.
Ce vilain fond de l'homme [la personnalité] n'est que couvert, il n'est pas ôté, PASC., Pens. XXIV, 81, édit. HAVET.
Si Jésus dit ailleurs, comme il fait, qu'il délivrera son peuple de ses péchés.... l'équivoque est ôtée, et le sens double des ennemis réduit au sens simple d'iniquités, ID., ib. XVI, 16.
Il voyait une âme ôtée à l'hérésie et rendue à l'Église, J. J. ROUSS., Conf. II.

2° Ôté, prép. Hormis, excepté. Ôté deux ou trois chapitres, cet ouvrage est excellent. 
Ôté l'heur de vous plaire et de vous adorer, Il ne se voit rien de solide, BENSERADE, dans RICHELET.
On fait en ce dernier cas ôté indéclinable ; cependant cette règle n'était pas observée autrefois. 
Je ne vous parlerai ici que de la conséquence que j'en tire [de la mort de Pascal le père], qui est, qu'ôtés ceux qui sont intéressés par les sentiments de la nature, il n'y a point de chrétien qui ne s'en doive réjouir, PASC., Lett. sur la mort de son père.

_____

OTELLES
	o-tè-l' s. f. pl.
Terme de blason. Se dit des bouts de fer de piques dont on charge quelquefois l'écu, et que quelques-uns nomment amandes pelées. Comminges porte de gueules à quatre otelles d'argent en sautoir.

_____

ÔTER
	ô-té v. a.

1° Tirer une chose de la place où elle est. Il a ôté tous les meubles de la maison. Ôter le couvert. Ôter la nappe. 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile.... M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans Cette longue lunette à faire peur aux gens, MOL., Femm. sav. II, 7.
Ôter un voile, écarter le voile qui couvre quelque chose.
Fig. Ôter le voile, un voile, dissiper quelque obscurité. 
Je sens de la pitié et de l'horreur pour eux [les Juifs], et je prie Dieu avec l'Église qu'il leur ôte le voile qui les empêche de voir que Jésus-Christ est venu, SÉV., 26 juin 1689.
Il regardait son corps comme un voile qui lui cachait la vérité éternelle, et il avait une impatience de philosophe et de chrétien, que ce voile importun lui fût ôté, FONTEN., Renau.
Ôter de devant les yeux, écarter de devant la vue quelque objet.
Fig.
Ôtez de devant mes yeux cette épée qui m'éblouit et me blesse ; elle n'a que trop bien fait son devoir, et le sceptre est abandonné ; la carrière des rois de votre étoffe est grande, et vous êtes encore loin du terme, J. J. ROUSS., au roi de Prusse, Corresp. t. V, p. 249, dans POUGENS.

2° Déplacer, tirer une personne de la place où elle est, faire changer de lieu. Ôtez cet enfant d'auprès du feu. 
Je suis venu t'ôter de leurs barbares mains, MAIRET, Mort d'Asdr. IV, 4.
Qu'on l'ôte de mes yeux, et que l'on m'obéisse, CORN., Poly. V, 3.
Mme de Chaulnes.... va vous écrire ; outre le plaisir que je lui fais [en allant chez elle], elle a celui de croire qu'elle vous en fait un très sensible de m'ôter des Rochers, SÉV., 30 juill. 1689.
On ôte de Calais le vieux Courtebonne, craignant qu'à son âge il ne soit pas assez éveillé, ID., 31 janv. 1689.
On a ôté le parlement ; c'est le dernier coup, car Rennes sans cela ne vaut pas Vitré, ID., 27 oct. 1675.
Ôtons vitement cette bonne femme de l'étable où elle est, et la mettons dans un de ces petits lits, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il entre une autre fois dans une assemblée, se place où il se trouve, sans nulle attention aux autres ni à soi-même ; on l'ôte d'une place destinée à un ministre, il s'assied à celle du duc et pair, LA BRUY., II.
Mais si vous êtes père, ôtez-moi de ces lieux, VOLT., Tancr. III, 7.
Ôter du monde, se dit de Dieu qui retire la vie. 
J'ignore si celui qui m'a créé ne m'ôtera point bientôt du monde, SACI, Job, XXXII, 22.

3° En parlant des vêtements, déposer, quitter, se dépouiller. Ôter son habit, son manteau, ses souliers, sa cravate, ses gants, son épée. 
Il [un estropié] a déjà ôté son oeil et sa moustache postiche, avec sa perruque qui cachait une tête chauve ; il attend que son valet lui ôte son bras et sa jambe de bois pour se mettre au lit avec le reste, LE SAGE, Diable boit. ch. III, p. 19, dans POUGENS.
Ôter son chapeau à quelqu'un, le saluer.

4° Prendre, enlever, retirer. Les voleurs lui ont ôté son habit. On lui a ôté un coin de son parc. Il craint qu'on ne lui ôte son emploi, une portion de ses appointements. Vous m'ôtez le soleil. 
Votre bise vous ôte la canicule, SÉV., 31 août 1689.
J'ai déjà dit que ce grand Dieu enseigne les princes et en leur donnant et en leur ôtant leur puissance, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il [Cromwell] ne laissait rien à la fortune de ce qu'il pouvait lui ôter par conseil et par prévoyance, ID., ib.
Ses enfants, que le ciel lui donna pour accomplir ses désirs, et lui ôta pour éprouver sa résignation, FLÉCH., Mar.-Thér.
Cette langueur ennemie qui lui ôtait incessamment quelque partie d'elle-même, et qui lui portait tous les jours quelque trait mortel dans le sein, ID., Mme de Mont.
Ô dieux ! il fallait, ou ne le montrer point aux hommes, ou ne le leur ôter jamais !, FÉN., Tél. II.
Suétone, dans la vie de Néron, dit que l'oracle de Delphes l'avertit qu'il se donnât de garde des 73 ans ; que Néron crut qu'il ne devait mourir qu'à cet âge-là, et ne songea point au vieux Galba, qui, étant âgé de 73 ans, lui ôta l'empire, FONTEN., Oracl. II, 3.
Il est bien rare d'ôter à un roi sa couronne sans lui ôter la vie, VOLT., Hist. parl. XLVI.
Cet objet ôte la vue de tel autre, il empêche de le voir.
Fig. Ôter le pain de la main à quelqu'un, l'empêcher de gagner sa vie.
Fig. Ôtez cela de vos papiers, n'ayez pas cette opinion, ne comptez pas là-dessus.
Ôter la vie, faire mourir. 
Parce qu'il a plu à la Providence de conserver les sociétés des hommes, et de punir les méchants qui les troublent, il a établi lui-même des lois pour ôter la vie aux criminels, PASC., Prov. XI.

5° Fig. Il se dit des choses morales ou intellectuelles retirées, enlevées. Je ne veux pas vous ôter le plaisir de lui apprendre cette bonne nouvelle. Le vin lui a ôté la raison. 
Et ce nouvel amour qui t'ôte la pitié Te pourra consoler de mon inimitié, MAIRET, Mort d'Asdrub. IV, 4.
Je les laisse en latin, de peur que ma traduction n'ôte trop de leur grâce et de leur force, CORN., Pomp. au lecteur.
Ôte-lui ton amour, mais laisse-nous sa vie, ID., Cid, IV, 2.
Un roi de qui l'autorité ôte aux vivants l'espoir, aux morts la sépulture, ROTR., Antig. V, 1.
Ôtez-moi votre amour, et portez à quelque autre Les hommages d'un coeur aussi cher que le vôtre, MOL., Femm. sav. V, 1.
Si vos opinions paraissaient tout à coup dans leur dernier excès, elles causeraient de l'horreur ; mais ce progrès lent et insensible y accoutume doucement les hommes et en ôte le scandale, PASC., Prov. XII.
Les hommes n'ont.... ni force pour le posséder [un bien] ; il en est de même de la science, car la maladie l'ôte, ID., Pens. III, 12, édit. HAVET.
J'admirerai la Providence, qui permet qu'avec tant de grandeurs et de choses agréables dans votre établissement, il s'y trouve des abîmes qui ôtent tous les plaisirs de la vie, et une séparation qui me blesse le coeur, SÉV., 28 déc. 1673.
Il n'y a que l'éternité qui soit un bien que le temps amène et ne peut ôter ; tous les autres sont ôtés dans le moment qu'ils sont donnés, ID., juill. 1690.
Que Dieu me fasse la grâce de l'aimer encore plus que vous.... cette petite circonstance d'un coeur que l'on ôte au créateur pour le donner à la créature me donne quelquefois de grandes agitations, ID., 15 déc. 1673.
Les peuples ont dans le coeur je ne sais quoi d'inquiet qui s'échappe, si on leur ôte ce frein nécessaire [la religion], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que d'années la mort va ravir à la jeunesse de Madame ! que de gloire elle ôte à ce mérite !, ID., Duch. d'Orl.
Rome, que tu [Annibal] tenais, t'échappe, et le destin ennemi t'a ôté tantôt le moyen, tantôt la pensée de la prendre, ID., Reine d'Angl.
Sa maxime était qu'il est inhumain de s'en prendre aux gens à qui la crainte et le respect ôtent la liberté de se défendre, FLÉCH., Dauphine.
Il vous rapporte un coeur qu'il n'a pu vous ôter, RAC., Andr. II, 1.
Ôter l'honneur à quelqu'un, le diffamer, lui faire un affront sanglant. 
Qui m'ose ôter l'honneur craint de m'ôter la vie !, CORN., Cid, II, 2.
Ôter l'honneur à une femme, la séduire, en abuser.
Fig. Ôter à quelqu'un une chose de la tête, de l'esprit, de la fantaisie, faire en sorte qu'il n'y songe plus. 
Tout en tout est divers : ôtez-vous de l'esprit Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Je vous avoue que nul remède au monde n'est si bon pour me dilater le coeur, que de m'ôter de l'esprit l'état où je vous ai vue ces derniers jours, SÉV., à Mme de Grignan, 14 juin 1677.
J'avoue qu'il y a des choses désagréables dans la vie ; mais je n'en suis encore si dégoûtée que votre philosophie pourrait le souhaiter ; vous aurez bien de la peine à m'ôter cette fantaisie de la tête, ID., 16 mai 1672.
On dit dans un sens analogue : ôter du coeur. 
Je ne crois pas qu'elle [Mme de la Fayette] puisse jamais ôter de son coeur le sentiment d'une telle perte [la mort de M. de la Rochefoucauld], SÉV., 5 avr. 1680.

6° Retrancher. Ce morceau de bois est trop long ; il en faut ôter dix centimètres. Ôter une branche d'un arbre. 
Cinq et quatre font neuf, ôtez deux, reste sept, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig. 7° Supprimer, retrancher. Ôtez la paix de l'âme, et tous les plaisirs de la vie sont corrompus. 
Que dites-vous de ce commandement de Bretagne qui doit contenter le maréchal d'Estrées, et dont on ôte la petite circonstance de tenir les états, qui sont réservés pour M. de Lavardin ?, SÉV., 31 août 1689.
Le roi a ôté l'obligation de communier dans la cérémonie [de réception de l'ordre du Saint-Esprit], SÉV., 27 déc. 1688.
Respectez votre espèce ; songez qu'elle est composée essentiellement de la collection des peuples, que, quand tous les rois et tous les philosophes en seraient ôtés, il n'y paraîtrait guère, et que les choses n'en iraient pas plus mal, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Otez nos funestes progrès, ôtez nos erreurs et nos vices, ôtez l'ouvrage de l'homme, et tout est bien, ID., ib.
Il avait mis Arnauld et Pascal, qui méritaient bien d'y avoir une place distinguée ; mais les jésuites leurs ennemis, dont il serait inutile aujourd'hui de dissimuler les intrigues, puisque notre siècle en a fait justice, firent donner ordre à Perrault d'ôter ces deux noms à son livre, D'ALEMB., Élog. Ch. Perrault.
Absolument. 
Il ne faut ni ajouter ni ôter à la promesse [de Jésus-Christ], BOSSUET, 2e instr. past. 35.

7° Ôter quelqu'un, priver de quelqu'un, le faire perdre. 
Jugez comme je m'accommoderai d'une absence qui m'ôte de légers chagrins, que je ne sens plus, et qui m'ôte une créature dont la présence et la moindre amitié fait ma vie et mon unique plaisir, SÉV., t. V, p. 521, éd. RÉGNIER.
Ces pauvres gens [des capucins qui faisaient la médecine] sont partis pour s'en retourner en Égypte ; les médecins sont cruels, et ont ôté au public des gens admirables et désintéressés, qui faisaient en vérité des guérisons prodigieuses, ID., 22 nov. 1679.
Plaignez-moi d'avoir perdu le cardinal de Retz.... huit jours de fièvre continue m'ont ôté cet illustre ami, ID., à Bussy, 25 août 1679.

8° Retirer de, soustraire à. 
M. de Mazarin se plaignit au roi de ce qu'on envoyait sa femme à Rome sans son consentement ; que c'était une chose inouïe qu'on ôtât ainsi une femme de la domination de son mari, SÉV., 27 févr. 1671.

9° Faire cesser, faire passer, délivrer de quelque chose qui incommode. Cette eau ôte les taches. Rien ne peut m'ôter mon mal de tête. Ôtez-lui ses chaînes, ses fers. 
Pour t'ôter le soupçon dont ton âme est atteinte, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 3.
Il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Hébr. X, 4.
Je ne savais pas que vous eussiez le pouvoir d'ordonner sur peine de damnation ; je croyais que vous ne saviez qu'ôter les péchés ; je ne pensais pas que vous en sussiez introduire, PASC., Prov. V.
Je suis effrayée de la fièvre ; je crois que le quinquina ôtera bientôt celle du roi, SÉV., 22 sept. 1687.
Je serai souvent ici [à Rennes] ; et Mme de Chaulnes, pour m'ôter les visites, dira toujours qu'elle m'attend, ID., 26 juill. 1671.
Si on pouvait avoir un peu de patience, on épargnerait bien du chagrin ; le temps en ôte autant qu'il en donne, ID., 24 nov. 1675.
Je reçois votre lettre ; elle m'ôte l'inquiétude de votre santé, ID., 12 juin 1675.
Il [d'Hacqueville] m'a fait grand plaisir de m'ôter la colère que j'avais contre le cardinal d'Estrées, ID., 13 oct. 1675.
Dissipez mes soupçons, ôtez-moi cette horreur, Ce trouble qui m'accable au comble du bonheur, VOLT., Zaïre, II, 3.
Ôte-moi du passé le cruel souvenir, Et la douleur présente et les maux à venir, DELILLE., Paradis perdu, X.

10° Rectifier, rétracter. 
Il faut que je vous reprenne l'âme damnée de la Voisin [l'empoisonneuse] ; on dit au contraire que son confesseur a dit qu'elle avait prononcé Jésus, Marie, dans le milieu du feu ; c'est peut-être une sainte ; voyez comme je suis scrupuleuse à vous ôter les fausses nouvelles, SÉV., Mercredi des cendres, 1680.
J'avais une grande impatience de savoir si on ne s'était point battu ; car on nous avait ôté entièrement la levée du siége de Charleroi, qui s'était faussement répandue, ID., 18 août 1677.

11° Fig. Ôter quelqu'un de, le délivrer, le débarrasser de. 
Viens me priver du jour, tu m'ôteras de peine, MAIRET, Mort d'Asdr. IV, 4.
Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci ; Il meurt d'impatience à force de m'attendre, CORN., la Gal. du Palais, IV, 2.
Ôte-moi d'un doute, ID., Cid, II, 2.
Il m'ôte des périls que j'aurais pu courir, ID., Poly. IV, 3.
Mais tu lèves le masque, et m'ôtes de scrupule, Je ne puis plus garder ce respect ridicule, ID., Perth. IV, 2.
Mais finissez donc, et que nous recevions une lettre qui nous ôte de toute sorte de peine, SÉV., 15 déc. 1673.

12° Fig. S'ôter quelque chose, ôter à soi quelque chose, s'en priver. 
Pour couvrir son relâchement [d'un casuiste], vous lui attribuez un excès de sévérité qui le rendrait répréhensible, et par là vous vous ôtez la créance de l'avoir rapporté fidèlement, PASC., Prov. XI.
Hélas ! on n'a que sa pauvre vie en ce monde : pourquoi s'ôter ces petits plaisirs-là ?, SÉV., 7 oct. 1677.
Je lui recommande [à M. de Grignan] Pauline, et le prie de la défendre contre votre philosophie ; ne vous ôtez point tous deux ce joli amusement : hélas ! on n'a pas des plaisirs à choisir, ID., à Mme de Grignan, 23 juill. 1677.
Me voilà à soupirer et à pleurer d'une manière si immodérée, que je fus contrainte d'appeler Marie, et avec de l'eau froide et de l'eau de la reine de Hongrie je m'ôtai le reste de mon sommeil, ID., 8 janv. 1676.
A-t-on trop bonne compagnie dans les provinces, qu'il faille s'ôter ceux avec qui nous parlerions notre langue, et qui nous entendraient fort bien ?, ID., 23 août 1678.
S'ôter la vie, se donner la mort, se faire mourir.

13° S'ôter, v. réfl. Se séparer de. 
Voulez-vous donc rompre tout commerce avec votre fils, après avoir tant fait pour lui ? voulez-vous vous ôter à lui ?, CH. DE SÉV., à Mme de Sév. t. VII, p. 258, éd. RÉGNIER.

14° Particulièrement. S'en aller, s'éloigner. 
Insolent, ôte-toi pour jamais de ma vue, CORN., la Place Roy. II, 2.
C'est, dit-il, un cadavre ; ôtons-nous, car il sent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Éraste : ôte-toi de mes yeux, maraud ! - Mascarille : Et de grand coeur, C'est ce que je demande, MOL., le Dép. I, 4.
Ôtons-nous de ces lieux, VOLT., Zaïre, V, 9.

15° Fig. Se débarrasser, se délivrer. 
J'ai cru, pour m'en défaire et m'ôter de souci, Que le meilleur était de l'amener ici, CORN., Illus. com. IV, 5.

PROVERBE
Ote-toi de là, que je m'y mette, locution proverbiale employée pour désigner ceux qui veulent sans droit occuper la place d'un autre, lui enlever ses avantages, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ostez, sire [c'est-à-dire cessez, sire]...., CHRESTIEN DE TROIES, Erec, v. 4793.
[Cil] Ne s'aperçoit mie si tost, Que ele fors sa voie l'ost [qu'elle le détourne de son chemin], ID., Charrette, v. 1364.
À l'aïde de Deu, ce cuit [je pense], Li osterons nos de la teste Tote la rage et la tempeste, ID., Chev. au lion, v. 2943.
Le poeple [il] oste de la folie Et de cele mahomerie, WACE, St Nicholas, v. 366.
Et les reproches des genz furent hostez, , Machab. I, 4.
Done lor paor, et tote lor force lor ost [oste], , ib. I, 4.
Jerusalem dont jo hostai toz les vesseaux, , ib. I, 6.
E comandai que li home que en li habitoient en fussent ostez, , ib.
Ostier le [removere] de la baillie del reaume, , ib. I, 13.
Ostez les seles, moult en ont grant mestier [besoin], , Ronc. p. 110.
Ne de mon cuer [je] ne puis s'amour oster, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Les nappes sont ostées ; quant vint après manger...., , Berte, x.
Dont [donc] ne lui faites mie du cor la vie oster, , ib. XCVII.
Noz avons dit que sers doit estre ostés de tesmongnage porter...., BEAUMANOIR, XXXIX, 66.
Sire, je te prie que il te preingne pitié de moy, et m'oste de ces guerres entre crestiens, JOINV., 234.
XVe s. 
Adonc dit le connestable de France, cette dame nous demeurera ; le roi n'en peut oster ses yeux, FROISS., II, II, 229.
Puis à ces mors commettre gens, Qui les veillent tous enterrer, Et qu'i[ils] soyent d'ici hostez, , Myst. du siége d'Orleans, p. 775.
....Or hoste ton cuer d'elle, E. DESCH., Poésies mss. f° 251.
Et premierement à hoster deux posteaux...., , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 241.
XVIe s. 
Il lui compta tout au long la vision qu'il avoit eue, et comme il avoit totalement resolu d'oster et faire mourir ce jeune homme, AMYOT, Démétr. 5.
Alexandre n'osta jamais aux autres roys le tiltre et nom de roy, ID., ib. 31.
Ceste parole [de Sylla] ayant esté rapportée à Caesar, il s'osta de Rome, et demoura longtemps caché au païs des Sabins, ID., Caesar, 1.
Remede pour oster la douleur de teste, MONT., I, 95.
Il s'osta la vie de sa main, ID., III, 93.

ÉTYMOLOGIE
Berry, oûter et dôter ; génev. se dôter, s'ôter : dôtez-vous d'ici, mes enfants ; wallon, woisté ; provenç. ostar ; limousin, doustà. Les formes osler, ostar conduisent facilement au latin obstare, faire obstacle ; mais comment passer de faire obstacle à ôter ? Du Cange l'a essayé : il a réuni quelques passages de la basse latinité : viam obstare, barrer la voie, picturam ou picturae obstare, empêcher de voir un tableau, de via ostatus, ôté, empêché du chemin ; de sorte que, dans la basse latinité, obstare aurait signifié d'abord empêcher la vue, la jouissance de quelque chose, et finalement ôter. Diez n'est pas satisfait de cette étymologie ; il objecte que la leçon viam obstare n'est pas sûre, et qu'au lieu de si quis baroni viam obstaverit, d'autres textes donnent : si quis baronem de via sua ostaverit ; il propose donc une autre étymologie, à savoir le latin haustare, fréquentatif de haurire : haurire signifie d'ordinaire puiser ; mais on trouve haurire arbusta, avec le sens d'enlever les broussailles. On a fait diverses objections : d'abord on a dit que haustare, déjà indiqué d'ailleurs par Ménage, n'existait pas dans la latinité ; mais cette objection doit être sinon écartée, du moins notablement diminuée ; car M. Wagener, de Gand, a trouvé dans Festus la glose exhaustant, efferunt. De là, soutenant l'opinion de Diez, il déclare que l'existence de la forme haustare est suffisamment garantie par la glose de Festus, et que, haustare ayant très probablement le même sens que haurire, lequel peut dans un grand nombre de cas être expliqué par tollere, il y a une analogie incontestable entre la signification de haustare et celle de oster. La trouvaille de exhaustare et les raisons de M. Wagener ont décidé pour haustare M. Scheler, qui d'abord, repoussant obstare et haustare pour les difficultés qui leur sont propres, avait proposé abstare, auquel il a renoncé. Pourtant toutes les objections ne sont pas levées. On a dit que, si haustare était le radical, on trouverait l'orthographe hoster ; cette orthographe se trouve en effet, mais dans des textes très mal autorisés ; car la copie du livre des Machabées est très incorrecte, et, à côté de hoster, on y trouve haage, haidier, haye [aide], qui sont certainement fautifs. Il est bien entendu qu'en cette question il n'y a que les textes très anciens qui aient de la valeur. Enfin on a dit que haustare aurait donné parfois l'orthographe auster ; or celle-là ne se trouve pas dans le français. Maintenant, résumant la discussion, on comprend que, si haustare venant de haurire a pu prendre le sens d'ôter, la même signification a pu aussi être attribuée à obstare devenu actif et signifiant proprement empêcher. De ce côté-là il y a parité, c'est-à-dire qu'il y a dans l'un et l'autre mot un détour d'acception. Mais, quant à l'orthographe, la parité cesse : en effet obstare donne régulièrement en français oster, en provençal ostar ; mais haustare, qui donnera fort bien en français oster, ne donnera en provençal que austar. Sans doute, si l'identité de sens était parfaite entre le mot latin et le mot provençal, on serait peut-être autorisé à passer par-dessus la difficulté. Mais tel n'est pas le cas ; et obstare a l'avantage sur haustare. Les formes du patois dôter, doustá représentent de-oster ; Scheler, dans un travail postérieur à son Dictionnaire d'étymologie, y voit une combinaison romane de de et oster, sans qu'il faille y chercher ni de-obstare, ni de-haustare, comme démener par rapport à mener, déchoir par rapport à choir, défaillir par rapport à faillir, tous mots où la particule n'implique nullement le contraire du primitif. On remarquera aussi que le verbe oster n'appartient qu'à la langue d'oïl et à la langue d'oc, et qu'il est étranger au reste du domaine roman.

_____

OTIQUE
	o-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'oreille.
Ganglion otique ou d'Arnould, ganglion situé au-dessous du trou ovale du sphénoïde.
Médicaments otiques, médicaments employés contre les maladies de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant oreille.

_____

OTOCÉPHALE
	o-to-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres otocéphales, et, substantivement, les otocéphales, monstres qui ont deux oreilles rapprochées ou réunies sous la tête.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et tête.

_____

OTOGRAPHIE
	o-to-gra-fie s. f.
Description de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et décrire.

_____

OTOLOGIE
	o-to-lo-jie s. f.
Traité de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et traité.

_____

OTOPLASTIE
	o-to-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération pour la restauration de l'oreille externe détruite.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et former.

_____

OTOSCOPE
	o-to-sko-p' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument employé pour l'examen du canal auditif.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oreille et examiner.

_____

OTTAVA
	o-tta-vaTerme de musique. À l'octave ; on écrit le plus souvent en abrégé, 8a ( a en exposant), soit au-dessus des passages qui doivent être chantés ou exécutés une octave plus haut qu'ils ne sont écrits, soit au-dessous de ceux qui doivent être chantés ou exécutés une octave plus bas.
Il faut distinguer all' ottava de con ottava, qui signifie que le passage doit être joué en octave, c'est-à-dire qu'on doit jouer la note écrite et la note à l'octave supérieure, ce qu'on indique par con 8a ; ce sens ne s'applique guère qu'à la musique du piano. Il y a aussi con 8a ad libitum.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ottava, octave.

_____

OTTOMANE
	o-tto-ma-n' s. f.
Grand siége, sans dossier, où l'on se repose à la manière des Orientaux.

ÉTYMOLOGIE
Ottoman.

_____

OÙ
	ou adv.

1° Où, pris absolument et sans nom exprimé, signifie le lieu.
Avec interrogation, en quel lieu, en quel endroit ? Où menez-vous ces enfants et ces femmes ?, RAC., Athal. III, 7.
Je regrette jusqu'au fond du coeur le président Hénault : je le rejoindrai bientôt ; mais où ? et comment ? on chantait à Rome sur le théâtre public devant quarante mille auditeurs : où va-t-on après la mort ? où l'on était avant de naître, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 déc. 1770.
Fig.
Où Jésus avait-il pris chez les siens cette morale élevée et pure dont lui seul a donné les leçons et l'exemple ?, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Monseigneur, où sont je ne dis pas l'équité, la charité chrétienne, mais le bon sens et l'humanité ?, ID., Lett. à l'archev. de Par.
Il se construit avec l'infinitif, sous-entendu le verbe pouvoir. Où le trouver ?
Où.... que ? dans quel endroit.... si ce n'est.... ? (locution elliptique où ailleurs est sous-entendu : où.... ailleurs que). 
On aspire naturellement à s'acquérir l'immortalité ; et où peut-on plus sûrement l'acquérir que dans une compagnie [l'Académie française] où toutes les belles connaissances se trouvent ramassées... ?, TH. CORN., Disc. de réception.
Où naissent les passions, que dans les palais des grands ?, MASS., Carême, Prosp.
Terme de marine. Où est le cap ? c'est-à-dire quelle est la direction de la quille ou du cap par rapport à la ligne nord-sud de la boussole ; quelle est la route ou l'aire de vent que suit le navire ?
Sans interrogation. Dites-moi où il est. 
Un jour, sur ses longs pieds, allait je ne sais où Le héron au long bec emmanché d'un long cou, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Le plaisir d'aller sans savoir où, J. J. ROUSS., Conf. II.
Fig.
Le peu qui lui restait a passé sou par sou, En linge, en aliments, ici, là, Dieu sait où, LAMART., Joc. I.
Il peut se construire avec l'infinitif après les verbes savoir, ignorer, etc. 
Que serait-ce si tous les monuments des anciens subsistaient ? les modernes ne sauraient pas où placer les leurs, FONTEN., Morts anc. II, 1.
Où que, en quelque lieu que, avec le subjonctif. 
Où que tes bannières aillent, Quoi que tes armes assaillent, Il n'est...., MALH., II, 2.
Où que soit Rosidor, il le suivra de près, CORN., Clit. IV, 8.
Où qu'il [le chrétien] soit, quoi qu'il fasse, il redoute, il chérit Cet être universel à qui rien ne périt, ID., Imit. I, chapitre dernier.
Où qu'il porte les yeux, il y porte la mort, BRÉBEUF, Pharsale, VI.
Tourville eut ordre de combattre, fort ou faible, où que ce fût, SAINT-SIMON, 11, 36.
Où qu'elle [la Choin, femme qui vivait avec Monseigneur, fils de Louis XIV] logeât, elle ne sortait jamais de son appartement que le matin, ID., 195, 31.
J'ai donné ordre à mon coureur de vous chercher où que vous soyez, J. J. ROUSS., Hél. III, 23.

2° Fig.
Où, toujours pris absolument et sans nom, passe au sens de à quoi, en quoi ? Ah ! pauvre malheureuse, hélas ! où pensais-tu Alors que tu faisais ce tort à la vertu ?, RACAN, Berg. IV, 5.
Que vois-je ! quelle épée ! ah ! qui l'aurait pu croire ?... Mon fils, ah ! mon cher fils, où nous exposais-tu ?, QUINAULT, Thés. V, 4.
Sans interrogation. 
Il [l'esprit] se ramène en soi, n'ayant plus où se prendre, CORN., Cinna, II, 1.
Et, puisqu'il faut que je le die, Rien où l'on soit moins préparé, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Orgon : Vous devez n'avoir soin que de me contenter. - Mariane : C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute, MOL., Tart. II, 1.
Mais pensez un peu plus où vous vous engagez, PASC., Prov. XI.
Cette petite précipitation me coûte plus de deux cents pistoles ; je ne m'en soucie point du tout ; voilà où la Providence triomphe ; quand il n'y a point de ma faute ni de remède, je me console tout aussitôt, SÉV., 21 août 1677.
Voilà où souvent l'on se trompe, ID., 30 juin 1680.
Où, à quel point, à quel terme ? Ah ! destins ennemis, où me réduisez-vous ?, RAC., Bajaz. V, 11.
Hé bien, mes enfants, où en sommes-nous ? tout cela se passera-t-il comme il faut ?, DANCOURT, Prix de l'arquebuse, sc. 3.
Sans interrogation. 
Je ne sais qui me tient, infâme, Que je ne t'arrache les yeux, Et ne t'apprenne où va le courroux d'une femme, MOL., Amph. II, 3.
Nous ne savions tous où nous en étions, SÉV., 5.
Dans le temps où il est tombé malade, je sais qu'il travaillait sur les prophéties de Daniel, mais j'ignore où il en était, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 16 août 1778.
C'est où, c'est à quoi, c'est là que. 
Il est vrai qu'on peut s'informer, et que c'est où la franchise et la naïveté trouvent leur compte, SÉV., 21 juill. 1677.
La mort nous égale tous ; c'est où nous attendons les gens heureux, ID., 13 nov. 1690.
C'est où il n'y a point de remède, ID., 3 juill. 1680.

3° Où, avec un nom pour antécédent, remplace le pronom relatif lequel complément d'une préposition et la préposition elle-même qui le gouvernerait, quand il s'agit de temps ou de lieu. La maison où je demeure. 
Et l'herbe du rivage où ses larmes touchèrent, Perdit toutes ses fleurs, MALH., V, 21.
La mort ne surprend point le sage ; Il est toujours prêt à partir, S'étant su lui-même avertir Du temps où l'on se doit résoudre à ce passage, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Et le premier instant où les enfants des rois Ouvrent les yeux à la lumière, ID., ib.
Et la nature A mis dans chaque créature Quelque grain d'une masse où puisent les esprits : J'entends les esprits corps et pétris de matière, ID., ib. X, 15.
Hélas ! qu'est devenu ce temps, cet heureux temps Où les rois s'honoraient du nom de fainéants ?, BOILEAU, Lutr. II.
Cette mer où tu cours est célèbre en naufrages, ID., Ép. I.
L'instant où nous naissons est un pas vers la mort, VOLT., Fête de Bellebat.

4° Par extension, il se dit en tous les cas possibles, en parlant des choses, pour auquel, dans lequel, duquel, chez lequel, dont, etc. 
N'est-ce pas ce grand soin où s'occupe sans cesse Notre sage princesse à nourrir ses enfants pour l'appui de tes lois ?, RACAN, Ode à la reine.
Aucun voeu ne m'échappe où j'ose consentir, CORN., Cid, V, 5.
L'attente où j'ai vécu n'a point été trompée, ID., Ment. I, 1.
L'objet où vont mes voeux serait digne d'un dieu, ID., Théod. I, 2.
L'hymen où je m'apprête est pour vous une gêne, ID., Sertor. IV, 2.
Et c'est je ne sais quoi d'abaissement secret Où quiconque a du coeur ne descend qu'à regret, ID., Ép. à Ariste.
Je n'invite point à cette lecture ceux qui ne cherchent dans la poésie que la pompe des vers ; ce n'est ici qu'une traduction fidèle où j'ai tâché de conserver le caractère et la simplicité de l'auteur, ID., Imit. préf. éd. de 1670.
Chacun a son défaut où toujours il revient, LA FONT., Fabl. III, 7.
Favorisez les jeux où mon esprit s'amuse, ID., ib. VII, Dédicace.
Nous avons eu querelle Sur l'hymen d'Hippolyte, où je le vois rebelle, MOL., l'Ét. I, 9.
C'est elle [la contrainte].... qui me fait passer sur des formalités où la bienséance du sexe oblige, ID., Éc. des mar. II, 8.
Les noces où j'ai dit qu'il faut vous préparer, ID., Éc. des fem. III, 1.
Eh ! sans sortir de la cour n'a-t-il pas [Molière] vingt caractères de gens où il n'a point touché ?, ID., Impromptu, 3.
Laissons-là la médecine où vous ne croyez point, ID., D. Juan, I, 2.
C'est une chose où je suis déterminé, ID., le Méd. malgré lui, III, 6.
De vos regards divins l'ineffable douceur Força la résistance où s'obstinait mon coeur, ID., Tart. III, 3.
Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire, ID., Femm. sav. I, 4.
C'est une étrange et longue guerre que celle où la violence essaye d'opprimer la vérité, PASC., Prov. XI.
Puisqu'il faut que le nom de simonie demeure, et qu'il ait un sujet où il soit attaché, ID., ib.
Cette vue intérieure ne lui fait plus trouver cette douceur accoutumée parmi les choses où elle s'abandonnait avec une pleine effusion de coeur, ID., Sur la conv. du pécheur.
La chose du monde où il a le plus d'attention, SÉV., 31 janv. 1680.
Je ne comprends pas qu'on puisse avoir un moment de repos en ce monde, si l'on ne regarde Dieu et sa volonté, et où par nécessité il se faut soumettre, ID., 6 janv. 1689.
Vous vous êtes souvent moquée de moi, en me voyant émue de la beauté de certains sentiments où je ne prenais nul intérêt, ID., 11 sept. 1680.
Ce changement [de nom] où le public s'oppose toujours, ID., 11 juin 1690.
C'est une humiliation où je ne puis m'accoutumer, ID., 11 mars 1676.
Raison où il n'y a pas un mot à répondre, raison qui ferme la bouche, ID., 14 oct. 1694.
Les périls où il était exposé, ID., 1er janv. 1690.
Ils [M. de Chaulnes et sa femme] savaient fort bien prendre sur eux-mêmes pour soutenir les grandes places où Dieu les a destinés, ID., 3 févr. 1695.
Cette loi universelle [la mort] où nous sommes condamnés, ID., 30 nov. 1689.
Il [M. de Grignan] est chargé d'une vie où tient absolument la mienne, ID., 8 juin 1677.
Ce sera pour moi une loi et une décision où je me réduirai avec plaisir, ID., 17 juill. 1693.
Il y a des choses où mon esprit ne prend pas, ID., 12 juill. 1690.
Pour la communion.... je dis bien sincèrement : domine, non sum dignus, et, dans cette vérité où je suis abîmée, je fais comme les autres, ID., juill. 1690.
La tristesse où tout le monde se trouve est une chose qu'on ne saurait imaginer au point qu'elle est, ID., 27 avr. 1672.
Je suis trop émue de tout ce qui vient de vous, pour souffrir tranquillement les divers états où j'ai passé depuis quelque temps, ID., 18 avr. 1676.
David fit une faute considérable où le jeta son bon naturel, BOSSUET, Polit. IX, III, 5.
L'entrée aux pensions où je ne prétends pas, BOILEAU, Sat. IX.
C'est là l'unique étude où je veux m'attacher, ID., Ép. V.
Surtout je redoutais cette mélancolie Où j'ai vu si longtemps votre âme ensevelie, RAC., Andr. I, 1.
Fais-lui valoir l'hymen où je me suis rangée, ID., ib. IV, 1.
Ils n'ont pour avancer cette mort où je cours...., ID., ib. II, 2.
Heureux qui satisfait de son humble fortune, Libre du joug superbe où je suis attaché, Vit dans l'état obscur où les dieux l'ont caché !, ID., Iphig. I, 1.
Ils semblent être faits pour l'usage où elles les mettent, LABRUY., I.
Pour prévenir les suites d'un engagement où il n'est pas propre, ID., II.
il y a des maux effroyables où on n'ose penser, ID., XI.
Faites qu'en ce moment je lui puisse annoncer Un bonheur où peut-être il n'ose plus penser : j'avoue que les poëtes n'oseraient dire auquel, et que ce pronom est ordinairement remplacé avec élégance par l'adverbe où ; mais pourtant il me semble qu'un bonheur où je pense ne se dit point ; vous le demanderez à l'usage, D'OLIVET, Rem. Rac. § 83.
Votre amour où vos soins veulent m'intéresser, REGNARD, Démocr. III, 4.
C'est un mal où mes amis ne peuvent porter remède, MONTESQ., Lett. pers. 6.
Dès que j'aurai fini le petit-lait où je me suis mis, j'irai chez elle, VOLT., Lett. Thiriot, 26 sept. 1724.
L'oubli profond où sont tombés ces traits méprisables, lancés contre un grand homme...., D'ALEMB., Éloges, Boss.
Songe, ingrat ! songe aux maux où ta fuite me laisse !, DEL., Én. IV.

5° Où se dit aussi des personnes, pour à qui, en qui, chez qui. 
....Que vous cherchiez de ces sages coquettes Où peuvent tous venants débiter leurs fleurettes, CORN., Ment. I, 1.
Et je n'en veux l'éclat que pour avoir la joie D'en couronner l'objet où le ciel me renvoie, MOL., D. Garc. V, 5.
Le véritable Amphitryon Est l'Amphitryon où l'on dîne, ID., Amph. III, 5.
Les esprits où il n'y a point de remède, SÉV., 42.
Quand j'ai vu que ce commissaire où il nous renvoyait était ce cher ami que nous aimons et que nous estimons si parfaitement, ID., 13 juin 1684.
Il [le fils de Bussy] était bien dans le nombre de mes jeunes garçons où je prends intérêt, ID., 12 juil. 1690.
L'hôtesse où vous avez logé, qui vous aime tant...., ID., 21 août 1677.
Mes pauvres filles de Sainte-Marie, où je passe une partie de mes après-dînées, ID., 25 mai 1680.
Les Égyptiens sont les premiers où l'on ait su les règles du gouvernement, BOSSUET, Hist. III, 3.
Le premier de tous les peuples où on voie des bibliothèques est celui d'Égypte, ID., ib.
Ces âmes où domine l'ambition, ID., le Tellier.
Cette sage compagnie où sa réputation vit encore, ID., ib.
Il ne reste que moi Où l'on découvre encor les vestiges d'un roi, RAC., Alex. II, 2.

6° D'où, loc. adv. De quel lieu ? D'où venez-vous ?
Fig.
D'où tirez-vous cette conséquence ? D'où vous est-il connu, demanda Bélisaire attendri ?, MARMONTEL, Bélis. ch. 2.
Il marque la cause. 
D'où vient que vous faites cela ? D'où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?, RAC., Esth. II, 1.
D'où vient qu'on n'y remarque plus cette magnificence qui éclatait partout avant mon départ ?, FÉN., Tél. XXII.
L'usage permet de dire par ellipse : D'où vient faites-vous cela ?
D'où, sans interrogation, de quel lieu. 
Ne regarde pas d'où tu viens ; vois où tu vas : cela seul importe à chacun, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 16.
Il se dit aussi pour dont. 
Des secrets d'où dépend le destin des humains, RAC., Brit. V, 3.
D'où signifie aussi du lieu où. 
Bélisaire en superbe appareil, De retour d'où le peuple adore le soleil, ROTR., Bélis. I, 4.
Vous voyez, d'où vous êtes, tout ce qui se dit, et la joie qu'on témoigne, SÉV., 166.
D'où signifie encore raison, cause pour laquelle. D'où il suit. 
D'où suit que.... D'où je conclus que.... Un ange contre qui il [Jacob] eut un combat plein de mystères, lui donna le nom d'Israël, d'où ses enfants sont appelés les Israélites, BOSSUET, Hist. I, 3.

7° Par où, loc. adv. Par quel lieu ? Par où irez-vous ?
Avec l'infinitif. Par où passer pour sortir ?
Sans interrogation. Voilà par où j'ai passé. 
Contre ceux qu'on pressait de vous faire périr, Je n'avais que les airs par où vous secourir, CORN., Tois. d'or, III, 7.
Avec interrogation, comment, par quel moyen, par quelle raison ?
Par où sera jamais ma douleur apaisée, Si je ne puis haïr la main qui l'a causée ?, CORN., Cid, III, 3.
Par où prétendez-vous mériter une reine ?, ID., Sertor. II, 4.
J'admire l'aigreur de M. le coadjuteur : par où méritez-vous ces duretés ?, SÉV., 27 déc. 1688.
Ah ! madame, par où puis-je assez reconnaître... ?, TH. CORN., Ariane, IV, 2.
Sans l'offre de ton coeur, par où peux-tu me plaire ?, RAC., Bajaz. V, 4.
Par où cette philosophie avait-elle pu déplaire au courtisan misanthrope ? c'est ce qu'il est difficile de deviner, et très peu important de savoir, D'ALEMB., Éloges, Huet.
Sans interrogation, par lequel, par laquelle, par lesquels, par lesquelles. Les olympiades par où les Grecs comptaient les années. 
Je viens tout à l'heure de recevoir des lettres par où j'apprends que mon oncle est mort, MOL., Méd. m. lui, III, 11.
Voit-on dans les horreurs d'une telle pensée, Par où jamais se consoler Du coup dont on est menacée ?, ID., Amph. I, 3.
Vous louez Revel par où je l'ai loué, ma chère fille, en disant que je l'avais trouvé vrai et loin de toute vanité, SÉV., 21 sept. 1689.
Le pape a mis sur pied une ancienne bulle par où il ôte toutes les immunités...., SÉV., 31 mai 1683.
Nous ne savons plus par où excuser cette prudence présomptueuse qui se croyait...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
On a trouvé de lui après sa mort quantité d'écrits sur l'antiquité, sur l'histoire, sur la théologie même, si éloignée des sciences par où il est connu, FONT., Newton.
Je ne parle pas des voies illicites par où on les acquiert [les biens], MASS., Prof. rel. 2.
Dans tout discours il y a une idée par où l'on doit commencer, une par où l'on doit finir, et d'autres par où l'on doit passer ; la ligne est tracée ; tout ce qui s'en écarte est superflu, CONDIL., Art d'écr. III, 4.
Par où signifie aussi par l'endroit où. 
Ah ! tu sais me frapper par où je suis sensible, CORN., Cinna, I, 2.
Puis-je vous cacher tout à fait l'inquiétude que me donne votre santé ? c'est un endroit par où je n'avais pas encore été blessée, SÉV., 8 juin 1677.
Il ne s'attendait pas que ses projets dussent être traversés par où ils le furent, FONTEN., Hartsoeker.

8° Ici où, là où, dans l'endroit où. Ici où vous êtes. Je l'ai laissé là où vous l'avez rencontré. 
Là où pour au lieu que n'est pas du beau langage, quoiqu'on le die communément, et qu'Amyot s'en serve toujours ; mais M. Coëffeteau ne s'en sert jamais, ni après lui aucun de nos excellents écrivains, VAUGEL., t. I, p. 74, dans POUGENS. (Il vaut mieux suivre en ceci Amyot et l'usage que Coëffeteau et Vaugelas.)
Où peut se mettre avant là. 
Où je crois vivre plus tranquille, Là je m'estime plus heureux, BERNIS, Quatre sais. Hiv.
Là peut se supprimer. 
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé ; Et par où l'un périt, un autre est conservé, CORN., Cinna, II, 1.
Vous n'êtes pas, Sabine, encore où vous pensez, ID., Horace, III, 2.
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?, ID., Sert. I, 2.
Tu parles de supplice où je dois récompense, TH. CORN., Stil. Il, 5.
Il n'y a plus d'avarice, où chacun apporte ses biens au pied des apôtres ; il n'y a plus de divisions ni de jalousie, où il n'y a qu'un coeur et qu'une âme, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e partie, 21e jour.
L'amour a peu de part où doit régner l'honneur, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 3.
Je compte sur vous en cette occasion ; et j'y compterais même quand vous m'aimeriez moins ; car je connais votre âme ; je sais qu'elle n'a pas besoin du zèle de l'amour où parle celui de l'humanité, J. J. ROUSS., Hél. I, 64.
Je ne vous crains qu'où vous n'êtes pas, ID., ib. VI, 7.
Son empire [de l'imagination] finit où celui de l'analyse commence, CONDIL., Conn. hum. II, 10.

9° Vers où, vers le lieu où. 
Le bien vers où vous alliez, Mlle DE SCUDÉRY, Cyrus, IXe partie, liv. II, p. 268.

REMARQUE
Dans le XVIIe siècle, rien n'était plus fréquent que de faire de où un emploi pléonastique. 
C'est dans cette allée où devrait être Orphise, MOL., Fâch. I, 1.
C'est ici où je veux vous faire sentir la nécessité de nos casuistes, PASC., Prov. VII.
C'est là où vous verrez la dernière bénignité de la conduite de nos pères, ID., ib. IX.
Ce fut là [la tente de Turenne mort] où M. de Lorges, M. de Roye et beaucoup d'autres pensèrent mourir de douleur, SÉV., 28 août 1675.
C'est dans cette occasion où je pourrais dire...., ID., juill. 1690.
C'est ici où Dieu manifeste ses merveilles, et où il descend du ciel, MASS., Carême, Temples. Les grammairiens ont condamné ce pléonasme ; et aujourd'hui l'on prescrit de mettre dans tous ces exemples que à la place de où.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hom qui plaide en curt, à qui curt que ço seit [à la cour de qui que ce soit], fors là où li cors le rei est...., , Lois de Guil. 18.
Là ù cist furent, des autres i ot bien, , Ch. de Rol. VIII.
Charles escrie : ù estes-vous, bels niés [beau neveu] ! ù l'archevesque et li quens [le comte] Oliviers ?, , ib. CLXXIII.
XIIe s. 
En une grant valée Où Sarazin atendent l'ajornée, , Ronc. p. 33.
Où il le voit, sore lui est couru, , ib. p. 103.
De pasmoison où ot tant esteü, , ib. p. 104.
[Elle] Ot [eut] un anel où durement se fie, , ib. p. 162.
Novele amor où j'ai mis mon penser, , Couci, II.
Mieus ne puet-ele [l'amour] trahir Celui où ele se prent, , ib. IV.
Benoit soit le hardemens Où j'ai pris si bon espoir !, , ib. XI.
Et du douz lieu où mes cuers [mon coeur] tent et bée, , ib. XVII.
Où que il voit le duc, si lui a pris à dire, , Sax. X.
Si servez vo [votre] seigneur, où qu'il voist [aille] ne quel part, , ib. XI.
À tuz ces chevals truverent furre e provende, ù ke fust li reis, , Rois, p. 240.
XIIIe s. 
Li cent de fileit de cavene [chanvre], d'où que li filès soit...., TAILLAR, Recueil, p. 21.
Que le livre as histoires me montra, où je vi...., , Berte, I.
En Hongrie [elle] revint là où li rois l'atant, , ib. IX.
Fors seulement Bertain, où tant [ils] ont d'amisté, , ib. LXVII.
Fille, ce dist la vieille, savez où je m'avise ?, , ib. LXXVI.
Adonc commença à aler Entor le fossé por savoir Se des meures porroit avoir ; Mes il ne voit mie par out Il en puisse avoir, si en grout [gronde], , Ren. 24675.
Cil qui le [la] coze li loua, le pot porsivir, où que le [la] coze soit alée, BEAUMANOIR, XXXI, 16.
Où pensez-vous, frere Symon ? Je pens, fait-il, à un sermon, Le meilleur où je pensasse oncques, RUTEB., dans GÉNIN, Lexique de Mol.
XVe s. 
Respondirent qu'ils se tenoient bien pour absous et pour quittes de tout ce où obligés estoient, FROISS., I, I, 106.
Son trespas où j'estoye present, COMM., Prol.
Que jamais j'aye congneu nul prince où il y eust moins de vice, ID., ib.
Arriverent les ambassadeurs du roy où estoit le conte d'Eu, le chancelier de France...., ID., I, 1.
Et s'en retourna à Paris là où il fist long sejour, ID., v, 7.
XVIe s. 
Ces biens icy, où tous sont si taschans, Viennent sans reigle aux bons et aux meschans, ST-GEL., 216.
Dieu, d'où les vrais biens procedent, ID., ib.
Pour au pays venir D'où [duquel] je n'ai sceu perdre le souvenir, MAROT, II, 186.
D'où vient cela, belle, je vous supply, Que plus à moy ne vous recommandez ?, ID., II, 338.
Maudit soit l'or où elle ha sa liesse !, ID., II, 343.
J'ay receu vostre lettre, par où j'ay sceu de vostre santé, MARG., Lett. 4.
J'ay eu affaire à gens où il se treuve aussy peu d'honneur qu'il est possible, ID., ib. 47.
Ceste usance, aux nations où elle est observée, MONT., I, 12.
Pour avoir où se venger de la perte de son argent, ID., I, 22.
Les inconvenients où il n'y a point de remede, ID., I, 48.
Le pouvoir et le nom où il aspiroit, ID., I, 68.
Où que vostre vie finisse, elle y est toute, ID., I, 88.
C'est là où gist son vray honneur, ID., I, 242.
Les mauvais moyens par où on se poulse aux charges, ID., I, 273.
Où qu'il attende, d'où qu'il vienne...., MONT., II, 25.
Les maisons particulieres s'augmentent, où la concorde regne, LANOUE, 45.
Et prirent la route de Lusignan, près d'où il y a un petit quartier de païs bon en perfection, ID., 648.
Ces biens me sont tournez en griefves douleurs et calamitez, où je ne puis remedier, AMYOT, Solon, 59.
Comme si c'eust esté le but principal où il eust pretendu, ID., Caton. 2.
N'es-tu pas cause de ceste guerre et de tous ces maux et travaux où nous nous voyons maintenant ?, ID., Artax. 7.
Non d'où tu es, mais d'où tu pais, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, wiss ; Berry, voù, évou ; prov. o ; anc. espagn. o ; anc. portug. ou ; ital. ove ; du lat. ubi. Ubi est pour cubi par chute de l'initiale, comme le prouvent ali-cubi, et l'ombrien pufe, osque puf, qui est ubi (on sait qu'en ombrien et en osque p égale c, q) ; c'est donc la racine du pronom relatif qui, cu-jus, un datif comme ti-bi ; ce datif bi, ombrien fe, est le sanscrit bhyam de tu-bhyam.

_____

OUAICHE
 s. f.
Ancienne orthographe de houache (voy. ce mot).

_____

OUAIRE
	ou-ê-r' s. m.
Terme vieilli. Une outre. 
Jésus-Christ mettrait-il le vin nouveau de son royaume céleste dans de vieux ouaires, dans de vieux pécheurs qui garderaient toute la lie et toute l'infection de leurs vices ?, P. DU BOSC, Serm. sur div. textes, t. I (1692).

ÉTYMOLOGIE
Lat. uter, outre, par l'intermédiaire d'une forme non latine, utrarium, qui n'est pas dans Du Cange ni ailleurs.

_____

OUANDEROU
	ou-an-de-rou s. m.
Espèce de singe du genre des macaques, simia silenus, L.

_____

OUATE
	ou-a-t' ; l'Académie dit qu'on prononce ou-è-t' ; mais cette prononciation est tout à fait en désuétude s. f.

1° Selon Trévoux, espèce de coton qui croît autour de quelque fruit d'Orient, auquel elle sert d'enveloppe et qui vient d'Alexandrie par la voie de Marseille ; et, en France, la première soie qui se trouve sur le cocon du ver à soie.

2° Présentement, ouate ne se dit que de la laine, de la soie ou du coton préparé, et qui, placé entre deux étoffes, rend les vêtements plus chauds, sans trop en augmenter le poids. Ouate de laine. Ouate de soie. Ouate de coton. Une feuille de ouate. 
On vous souffrira avec tous vos défauts : robe d'ouate, écharpe, bonnets, serviettes sur la tête, ce sont tous ceux que je vous connais, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, 19 déc. 1687.
Où sur l'ouate molle éclate le tabis, BOILEAU, Lutr. IV.
J'en conclus que ces nids seraient admirables pour la fabrique des ouates, BONNET, Observ. 6e, insectes.
Le chat-huant vole d'une aile silencieuse, comme étoupée de ouate, MICHELET, l'Oiseau.
Fig.
Les nues formaient dans les cieux des bancs d'une ouate éblouissante, CHATEAUB., Génie, I, V, 12.

3° Particulièrement, celle qui est de coton, à cause qu'elle est la plus commune.

4° Ouate, nom vulgaire de l'asclépiade syriaque, Linné, apocynées, qui est l'herbe à la ouate de certains auteurs.
Ouate naturelle, réunion de conferves et d'infusoires.

REMARQUE
On dit souvent de la ouate pour de l'ouate. Une robe doublée de ouate, pour d'ouate. Ce n'est pas une faute, ou étant quelquefois à l'état de consonne.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. ouaite ; wallon, watt ; norm. ouette ; esp. huata ; ital. ovata ; all. Watte ; holl. vad ; angl. wad. L'italien ovata provient du français ; cela ôte tout appui à Diez, qui est disposé à tirer ovata du latin ovum, en forme d'oeuf, à cause des bourrelets arrondis qu'on fait avec cette substance. L'espagnol huata vient aussi du français, auquel sont également empruntés les mots germaniques Watte, vad, wad. Ouate paraît donc exclusivement français ; dès lors on est porté à trouver très plausible l'opinion de Lamonnoye, qui y voit un diminutif de l'ancien français oue, oie, ouette, ouate.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUATE. - ÉTYM. Ajoutez : Le Dictionnaire de Trévoux dit : " Plusieurs prononcent ouete, et il est vrai qu'à Paris on dit un jupon oueté, une robe de chambre ouetée, et non ouatée. " Cela confirme l'étymologie donnée par La Monnoye.

_____

OUATER
	ou-a-té : l'Académie dit qu'on prononce ou-é-té ; l'usage est contre elle ; Th. Gautier a fait ouater de deux syllabes, contre l'usage ; voy. le vers de Boileau cité à OUATE v. a.
Garnir d'ouate. Ouater une robe.
Par extension.
L'hermine, vierge de souillure, Qui, pour abriter les frissons, Ouate de sa blanche fourrure Les épaules et les blasons, TH. GAUTIER, Émaux et camées, Symphonie en blanc majeur.

ÉTYMOLOGIE
Ouate ; wallon, watté.

_____

OUBLI
	ou-bli s. m.

1° Perte du souvenir. 
Enchanté par sa passion, et détourné par les affaires, il [David] laissait la vérité dans l'oubli, BOSSUET, Sermons, Prédicat. 2.
Et souvent, sans ces vers qui les ont fait connaître, Leur talent dans l'oubli demeurerait caché, BOILEAU, Sat. IX.
Oh ! d'un si grand service oubli trop condamnable !, RAC., Esth. II, 3.
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre ; Le reste pour son Dieu montre un oubli fatal, ID., Ath. I, 1.
Presque tous les événements sont précipités les uns par les autres dans un éternel oubli ; c'est une réflexion qu'on ne saurait trop faire, VOLT., Russie, Préf. hist.
D'un éternel oubli ne tirez point les morts, ID., Sémiram. II, 7.
Déjà l'obscure nuit versait l'oubli des maux, DELILLE, Én. IX.
La merveilleuse illusion de l'oubli fait aller le monde, STAËL, Corinne, XVIII, 3.
Il n'y a point d'oubli pour les personnes d'une imagination forte, ID., ib. 6.
Ma bonne fée, au seuil du pauvre barde, Oui, vous sonnez la retraite à propos ; Pour compagnon, bientôt dans ma mansarde, J'aurai l'oubli, père et fils du repos, BÉRANG., Adieu, chansons.
Tomber dans l'oubli, s'effacer de la mémoire des hommes. 
N'oubliez pas d'insister plus que vous ne faites dans votre épître, sur la protection qu'on accordait aux persécuteurs de Corneille, et sur l'oubli profond où sont tombées toutes les infamies qu'on imprimait contre lui, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 sept. 1761.

2° Action d'oublier. 
Oubli du monde et de tout, hormis Dieu, PASC., dans son amulette.
Dans cet oubli profond et de Dieu et d'elle-même où elle ['âme] s'était plongée, BOSSUET, la Vallière.
Jéhu, sur qui je vois que votre espoir se fonde, D'un oubli trop ingrat a payé ses bienfaits [de Dieu], RAC., Athal. III, 6.
Lorsque Julien voulut mettre de la simplicité et de la modestie dans ses manières, on appela oubli de la dignité ce qui n'était que la mémoire des anciennes moeurs, MONTESQ., Rom. 17.
Mettre en oubli, perdre le souvenir. 
Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli Par quelles cruautés son trône est établi, CORN., Cinna, I, 2.
Les premières douleurs sont mises en oubli, PASC., Prophéties, 33, éd. FAUGÈRE.
Quoi !... Nous mettrons notre honneur et son sang en oubli ! Il est mort ; savons-nous s'il est enseveli ?, RAC., Mithr. I, 3.
Dont l'écrit froid et long, déjà mis en oubli, Ne fut jamais connu que de l'abbé Mably, VOLT., Ép. à Horace.
Oubli des injures, l'action d'oublier les injures et de n'en garder aucun ressentiment.
Oubli de soi-même, abnégation de ses intérêts, de ses droits.
Oubli de ses devoirs, action de manquer à ses devoirs. 
Je vois avec une amère confusion jusqu'où l'oubli du premier de mes devoirs m'a fait porter celui de tous les autres, J. J. ROUSS., Hél. I, 39.
Il se dit, dans un sens analogue, des personnes qu'on néglige. 
....Nourrir dans son âme Le mépris de sa mère et l'oubli de sa femme, RAC., Brit. III, 3.
L'oubli de tous les droits né de l'oubli des dieux, DELILLE, Imag. I.

3° Acte d'oubli. Réparer un oubli. 
J'oubliais mon amour, dit-il... ah ! oui, les hommes ont de ces oublis ; leur coeur et leurs sens peuvent agir séparément, Mme RICCOBONI, Jul. Catesby, Oeuvr. t. I, p. 380, dans POUGENS.

4° Le fleuve de l'oubli, le Léthé (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XIe s. 
Mais lui meïsme [il] ne vuet mettre en oubli, , Ch. de Rol. CLXXIII.
XIIIe s. 
Et ce qu'on voit ne doit estre en oubli, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Or te voil dire et conseillier, Que l'amors metes en obli, Dont ge te voi si afoibli, , la Rose, 3031.
XVe s. 
Le jeune roy d'Angleterre ne meit pas en oubly le voyage qu'il devoit faire au royaume de France, FROISS., I, I, 52.
XVIe s. 
Tu bois le long oubli de tes travaux passez, DU BELLAY, VI, 8, recto.
Il a esté necessaire que Dieu eust ses registres authentiques pour y coucher sa verité, afin qu'elle ne perist point par oubli, CALV., Instit. 29.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. oblit, obli ; catal. oblit, olvit ; espagn. olvido ; ital. oblio ; de oblitum, supin de oblivisci, oublier (voy. OUBLIER).

_____

OUBLIANCE
	ou-bli-an-s' s. f.
Disposition à oublier. 
Effaçons, je vous prie, de notre histoire tout ce qui s'est passé depuis quatre mois ; croyons que ce temps-là arriva au siècle des choses fabuleuses, et, pour notre commun contentement, apprenons ensemble l'art d'oubliance, BALZ., liv. III, lett. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La terre d'oublience apele il la douleur d'enfer, , Psautier, f° 106.
Nel metré mie [je ne le mettrai pas] en obliance, , la Rose, 986.
XVIe s. 
L'histoire preserve de la mort d'oubliance les faicts et dicts memorables des hommes, AMYOT, Préf. II, 26.
L'esprit humain est enclin et fragile pour tomber en oubliance de Dieu, CALV., Instit. 29.
Tant de noms, tant de victoires et conquestes ensepvelies sous l'oubliance, MONT., I, 171.
N'ayant aultre droict sur le passé que de l'oubliance, ID., II, 267.
La souvenance après l'oubliance, P. BELLIER, Trad. de Philon, 1575, in-f°, p. 176.

ÉTYMOLOGIE
Oubliant ; provenç. oblidansa ; espagn. olvidança ; ital. oblianza.

_____

OUBLIÉ, ÉE
	o-bli-é, ée part. passé d'oublier

1° Dont le souvenir est perdu. 
Dormez votre sommeil, riches de la terre, et demeurez dans votre poussière ; ah ! si quelques générations, que dis-je, si quelques années après votre mort, vous reveniez, hommes oubliés, au milieu du monde...., BOSSUET, le Tellier.
J'ai toujours ouï dire que les femmes doivent désirer d'être oubliées, MAINT., Lett. à M. d'Aubigné, 18 juillet. 1684.
Mon ami, laissons là ma peine et mes alarmes ; Je vous vois, tout est oublié, SAURIN, Beverlei, II, 5.
Il me semble que, sous les ombrages d'une forêt, je suis oublié, libre et paisible comme si je n'avais plus d'ennemis, ou que le feuillage des bois dût me garantir de leurs atteintes, J. J. ROUSS., Prom. 7.
Elle [Henriette d'Angleterre] serait morte oubliée, si Bossuet ne s'était emparé de ce grand débris de la fortune, pour le façonner à la manière de son génie, CHATEAUBR., Les quatre Stuarts, Henriette-Marie.
Je vivrai de lumière, D'extase, de prière, Oubliant, oublié, V. HUGO, Odes, V, 25.
Mettre une personne, une chose au rang des péchés oubliés, n'y plus songer.

2° Négligé. 
Mais toi dont la valeur d'Amurat oubliée Par de communs chagrins à mon sort s'est liée, RAC., Baj. IV, 7.
Il ne s'en trouve point qui.... Du mérite oublié nous fasse souvenir, ID., Esth. II, 3.

_____

OUBLIERIE
	ou-bli-rie s. f.
Art de faire des oublies.
Lieu où on les serre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nous faisons à savoir que par devant nous vindrent le commun des obliers, mestres et vallez d'oubloierie, de la ville de Paris, , Liv. des mét. 350.

ÉTYMOLOGIE
Oublier, ancien nom du faiseur d'oublies.

_____

OUBLIEUR
	on prononce ou-bli-eû s. m.
Nom donné jadis à des garçons pâtissiers qui, sur les huit heures du soir, allaient criant à Paris des oublies. La chanson, la lanterne de l'oublieur.
On écrivait aussi, comme l'on prononçait, oublieux. 
Mme de Beaumont arrive-t-elle toujours comme l'oublieux ?, SÉV., 6 nov. 1673.
Fig. Nom donné pendant la Fronde au marquis de Senneterre et au maréchal d'Estrées. 
Je répondis civilement aux oublieux (on appelait ainsi ces messieurs, parce qu'ils allaient d'ordinaire entre huit et neuf heures dans les maisons où ils négociaient quelque chose et ils négociaient toujours)...., RETZ, III, 74.

ÉTYMOLOGIE
Oublie. L'ancienne langue disait oblier, oublier, et avec raison, la finale er appartenant aux métiers.

_____

OUBLIEUX, EUSE
	ou-bli-eû, eû-z' adj.
Sujet à oublier. 
Ce néanmoins, oublieuse personne, Humble bonsoir humblement je te donne, SCARRON, Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 79, dans POUGENS.
Voilà, dit-on [à la vue d'un mort], ce que c'est que l'homme ! et celui qui le dit, c'est un homme, et cet homme ne s'applique rien, oublieux de sa destinée, BOSSUET, Sermons, Mort, Préambule.
Le bonhomme Panard, aussi insouciant que son ami, aussi oublieux du passé et négligent de l'avenir, MARMONTEL, Mém. VI.
Ton sexe faible est oublieux des crimes, BÉRANG., Octavie.

REMARQUE
Pourquoi l'usage a-t-il conservé oubli et abandonné oublieux ? MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. X, p. 431, dans POUGENS. Depuis Marmontel, oublieux, menacé de périr, est rentré dans l'usage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car qui à s'ame est oblieux, Bien est raisons qu'il le compeire [paye], RUTEB., 134.
[Le perroquet apprend à parler] dedanz le secont an de son aage, car dès lors en avant est durs et oblious, BRUN. LATINI, Trésor, p. 219.
XIVe s. 
Oublieuse et nonchalant des grans aises et des grans richesses qu'elle avoit eues, , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
...Une union parfaite Que l'oublieuse mort n'eust sceu rendre desfaite, DESPORTES, Cartels et masquarades, pour le duc du Maine.

ÉTYMOLOGIE
Oubli ; génev. oublieur ; provenç. oblidos ; espagn. olvidoso ; ital. oblioso ; au XVIe siècle, on disait aussi oblivieux.

_____

OUCHE
	ou-ch' s. f.
Dans l'Autunois, bonne terre capable de porter toute espèce de produit.
Terrain voisin de la maison et planté d'arbres fruitiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tenans et aboutissans de leur ouche, D'AUB., Faen. III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. olca, qui est dans Grégoire de Tours.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. OUCHE(ou-ch'), s. f. Entaille que le dresseur fait sur un canon de fusil pour indiquer la position et la profondeur d'un mal-égal qui doit être enlevé à la meule.

_____

OUDRIR (SE)
	ou-drir v. réfl.
Terme rural. Se rider, se flétrir, en parlant des bourgeons.

ÉTYMOLOGIE
C'est probablement le même, avec un sens différent, que ourdri (voy. ce mot).

_____

OUEST
	ouèst' s. m.

1° Partie du monde qui est au soleil couchant. Les régions à l'ouest de Madagascar. 
Les flots de la Manche ne sont pas plus agités par les vents d'est ou d'ouest, que son coeur ne l'était par tant de mouvements contraires, VOLT., l'Ingénu, 7.
Le vent est à l'ouest, le vent est ouest, il vient du couchant.
Ouest équinoxial ou vrai, point de l'ouest où le soleil se couche lorsqu'il est dans l'équateur.

2° Vent qui souffle de ce côté. L'ouest n'a cessé de souffler depuis deux jours.
Dans la rose des vents on distingue ouest-nord-ouest, plage située au milieu de l'espace qui sépare l'ouest du nord-ouest ; vent qui souffle de ce côté. Ouest-quart-nord-ouest, plage située au milieu de l'espace qui sépare l'ouest de l'ouest-nord-ouest ; vent qui souffle de cette plage. Ouest-sud-ouest, plage située au milieu de l'espace qui sépare l'ouest du sud-ouest ; vent qui souffle de cette plage. Ouest-quart-sud-ouest, plage située au milieu de l'espace qui sépare l'ouest de l'ouest-sud-ouest ; vent qui souffle de cette plage, etc.

3° Il se dit de la partie d'un pays située du côté de l'ouest. L'ouest de la France.
Particulièrement, la région occidentale de la France (en cet emploi on met une majuscule). Les provinces de l'Ouest.
Les chemins de fer de l'Ouest, ou, elliptiquement, l'Ouest, les chemins de fer qui mènent de Paris en Normandie et en Bretagne.

SYNONYME
OUEST, OCCIDENT, COUCHANT. L'ouest est proprement le point où le soleil se couche à l'équinoxe ; l'occident ou le couchant c'est le côté tout entier. Ces sens se confondent très facilement : toutefois, si l'on parle des points cardinaux, on ne dira pas l'occident.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le west, , Rois, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Allem. West ; isl. vest ; suéd. vester. Il y a dans Pictet (t. I) une dissertation très ingénieuse sur l'étymologie de West, rapporté à vastum, désert, mer, parce que le désert et la Caspienne étaient à l'ouest des Aryas qui devinrent les Germains.

_____

OUGRIEN, ENNE
	ou-gri-in, è-n' adj.
Qui est relatif aux Ougro-Finnois. Les populations ougriennes.

_____

OUI
	oui ; ce mot a une demi-aspiration : ce oui ; des oui, dites : dê oui ; un oui, dites : un (sans liaison oui ; le oui et le non ; eh mais oui, dites : eh mê oui ; je crois que oui, je dis que oui ; on dit cependant aussi et on écrit : je crois qu'oui, je dis qu'oui), adv.

1° Il affirme et est opposé à non. 
J'y vois des bergères qui ne savent que oui et non, BALZAC, liv. IV, lett. 15.
Ils rapportent les raisons de ceux qui disent que oui, PASC., Prov. XI.
Et si l'on trouve que oui, vous aurez la gloire de l'avoir mieux entendu, ID., ib. XVII.
M. de Montausier ne voulut apprendre d'autre langage que celui de l'Évangile : oui, oui, non, non, FLÉCH., duc de Mont.
Un honnête homme qui dit oui et non mérite d'être cru, LA BRUY., V.
Pour moi, j'aime les gens dont l'âme se peut lire, Qui disent bonnement oui pour oui, non pour non, GRESSET, Méchant, I, 5.
Il ne dit ni oui, ni non, il ne veut pas s'expliquer sur la chose dont il s'agit. 
Je ne dis oui ni non, de crainte de mentir, TH. CORN, D. Bertr. de Cigarral, III, 1.
On dit dans le même sens : il ne m'a répondu ni oui ni non.
Dire oui, consentir, surtout en parlant du mariage. 
Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui On ne peut vous lier que vous ne disiez oui, MOL., Tart. II, 4.
Que maudits soient l'heure et le jour où je m'avisai d'aller dire oui !, ID., Méd. malgré lui, I, 1.

2° Oui est souvent la réponse à une interrogation, et alors il équivaut à une phrase entière : Avez-vous fait cela. - Oui, c'est-à-dire j'ai fait cela.
Ariste : Et son coeur est épris des grâces d'Henriette. - Chrysale : Quoi ? de ma fille ? - Ariste : Oui ; Clitandre en est charmé, MOL., Femm. sav. II, 3.
Henriette : Moi, ma mère ? - Philaminte : Oui, vous ; faites la sotte un peu, ID., ib. III, 6.
Un bonheur si étrange sera peut-être bientôt évanoui ; le perroquet répondit oui, VOLT., Zadig, 6.

3° Quelquefois il est simplement affirmatif, sans opposition à non, et en ce cas il se met au commencement du membre de phrase. 
Oui, c'est Agamemnon, c'est ton roi qui t'éveille, RAC., Iphig. I, 1.
Oui, monsieur, j'aime mieux le Tartufe et le Misanthrope que les comédies nouvelles ; oui, j'ose préférer Racine à mes drames, et j'aime mieux Roland et Armide que certains opéras, VOLT., Lett. la Touraille, 5 juill. 1774.
Avant que, dégagé des ombres de l'enfance, Je pusse voir l'abîme où j'étais descendu, Père, mère, fortune, oui, j'avais tout perdu, GILB., le Poëte malheureux.
Dans les phrases familières, il se met quelquefois à la fin.
Chrysale : Notre soeur est folle, oui. - Ariste : Cela croît tous les jours, MOL., Femm. sav. II, 4.
Redoublé, il augmente la force de l'affirmation. Oui, oui, je le ferai. 
Oui, oui, vous me suivrez, n'en doutez nullement, RAC., Andr. II, 3.

4° Oui marquant la surprise. Il a dit telle chose, oui ? c'est-à-dire est-ce vrai qu'il ait dit telle chose ?

5° Oui-da, certainement. 
Direz-vous par exemple qu'un homme ait, la nuit et sans aucune lumière, le pouvoir prochain de voir ? - Oui-da, il l'aurait selon nous, s'il n'est pas aveugle, PASC., Prov. I.
Carin : Byrrhie, instruit d'un mal que j'ai peine à vous taire, Vous peut de mes malheurs découvrir le mystère. -Byrrhie : Oui-da, je le ferai très volontiers, BARON, Andrienne, II, 2.
Vraiment. 
Néron : N'avais-je pas ma maison Dorée qui devait être plus grande que les plus grandes villes ? oui-da, je m'entendais en magnificence, FÉN., t. XIX, p. 313.
Oui-da, l'état de veuve est une douce chose, REGNARD, le Bal, 4.
Oui-da est quelquefois ironique. Le croyez-vous ?- Oui-da, je n'en crois rien.

6° Oui, joint à des adverbes. Oui vraiment. Vraiment oui. Eh mais oui.
Oui bien, se dit et surtout se disait par opposition à une affirmation pour affirmer autre chose.
Prononcez, messieurs, un arrêt digne de vous, qui fasse voir à toute l'Europe que le Cid n'est point le chef-d'oeuvre du plus grand homme de France, mais oui bien la moins judicieuse pièce de M. Corneille, SCUDÉRY, Lett. à l'Académie.
Philis : Si vous nommez ma flamme un bien commun à tous, Je n'aime, pour le moins, personne plus que vous ; Cela vous doit suffire. - Cléandre : Oui bien à des volages Qui peuvent en un jour adorer cent visages, CORN., la Place Roy. II, 8.
Je n'ai point encore vu M. Fagon depuis que j'ai reçu de vos nouvelles ; oui bien M. Daquin, qui trouve fort étrange que vous ne vous soyez pas mis entre les mains de M. des Trapieres, RAC., Lett. à Boileau, 4 août 1687.

7° S. m. Un oui, une affirmation par oui. 
À des offres d'hymen répondre par des larmes, Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes, MOL., Sgan. 2.
Et, loin qu'un pareil oui me donnât de la peine, Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine, ID., ib. 2.
Ah ! ce oui se peut-il supporter ?, ID., Fem. sav. I.
Eh ! nous ne différons que du oui et du non, ce n'est qu'une bagatelle, MARIVAUX, Double inconst. I, 7.
Un prêtre, un oui, trois mots latins à jamais fixent vos destins, VOLT., Épît. 37.
Savoir le oui ou le non de quelque chose, savoir si une chose se fera ou ne se fera pas. 
La pensée du moment où je saurai le oui ou le non d'avoir ou de n'avoir pas de vos nouvelles...., SÉV., 14 juill. 1680.
Dire le grand oui, se marier. C'est demain qu'elle dit le grand oui.
Fig. Pour un oui, pour un non, pour la cause la plus légère. 
Pour un oui, pour un non, on va se jeter à l'eau, TH. LECLERCQ, Proverb. t. V, p. 168, dans POUGENS.

8° Langue d'oui, voy. OÏL.

REMARQUE
Dans la citation de Molière au n° 2, l'e muet du mot avant oui n'est pas élidé, et il l'est dans la citation de Gilbert au n° 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et cil respont : oïl, sire, assez bien, , Ch. de Rol. L.
XIIe s. 
Oïl, par Dieu, ne puet estre autrement, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Sire, fait-ele, oil, mon cuer [je] lui ai donné, , Berte, XLV.
Ert-il o [avec] vos ?-ouïl sanz faille, , Ren. 8367.
Il me demanda, se je voulois estre honorez en ce siecle et avoir paradis à la mort, et je li diz : oyl, JOINV., 194.
XIVe s. 
Auil, dient ly aultre, n'en serez escondiz, , Hugues Capet, v. 2142.
Et dist ly connestablez : auwy, certainement, , ib. v. 5775.
XVe s. 
Par ma foi, respondit le duc de Lancastre, ouil, FROISS., II, III, 31.
XVIe s. 
Et tant qu'ouy et nenny se dira, Par l'univers le monde me lira, MAROT, II, 221.
Je ne suis pas marry que.... mais oui bien de quoy nous soyons si...., MONT., I, 240.
Quand j'imagine l'homme tout nud, ouy [même] en ce sexe qui semble avoir plus de part à la beauté..., ID., II, 203.
Non que la difference y soit comme de la nuict à une clarté vifve ; ouy, comme de la nuict à l'umbre, ID., II, 368.
Il faut conclure que qui ayme le jeu, ne fera jamais grande fortune, ouy bien qu'il se verra avec le temps reduit à une miserable pauvreté, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 68.
Son advis ne dit rien qu'un riste oui qui tremble, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
La forme primitive est oïl, toujours dissyllabe, et formée du latin hoc illud, oui cela (hoc ayant pris le sens de oui : Ne dit ne o ne non, R. de Cambrai 264) ; oïl est donc fait comme nennil, qui représente non illud, non cela. Picard, awi ; Berry, voui ; wallon, awoi, dans lequel Grandgagnage regarde l'a comme prosthétique ; bourguig. vouei ; différents dialectes cités par Grandgagnage ai, âï, oï. On trouve dans les anciens textes, quoique rarement, des formes singulières de ce mot : oal, ouail, ol, odil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUI. - REM. Ajoutez :

2° L'usage veut qu'à une interrogation affirmative on réponde par oui, et à une interrogation négative, par non. Avez-vous fait cela ? oui. N'avez-vous pas fait cela ? non. La raison en est que, dans les interrogations négatives, la réponse par oui serait amphibologique, et qu'on ne saurait si oui détruit la négation ou la confirme.

3° Malherbe élidait l'e de le devant oui : En matière de choses futures, l'oui et le non trouvent des amis, qui parient les uns d'un côté, les autres d'un autre, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

OUICHE
	oui-ch'Interjection populaire qui marque le doute, l'incrédulité et une sorte de moquerie de celui à qui l'on parle ou dont on parle.
Ah ! ouiche, on ne l'aura, vois-tu, qu'avec ma vie, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 7.

_____

OUÏ-DIRE
	ou-i-di-r' ; ouï a une demi-aspiration : les ouï-dire, aux ouï-dire, dites sans liaison : lê ouï-dire, ô ouï-dire s. m.
Ce qu'on ne sait que par le rapport d'une autre personne. 
Il ne sait que par ouï-dire Ce que c'est que la cour, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Le critique, sans rien approfondir, se contente de mettre en note ouï-dire, mais une grande partie de l'histoire n'est fondée que sur des ouï-dire rassemblés et comparés, VOLT., Suppl. au siècle de Louis XIV, 1re part.
Au plur. Des ouï-dire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ouir-dire va par ville, LOYSEL, Instit. 771.

ÉTYMOLOGIE
Ouï, participe passé d'ouïr, et dire.

_____

OUILLAGE
	ou-lla-j', ll mouillées s. m.
Action d'ouiller, nommée aussi remplissage.
Les opérations que la conservation des boissons exige en route, telles que les transvasions, le rabattage des pièces et l'ouillage, seront permises pour les boissons déclarées en transit, , Loi 8 déc. 1814, art. 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nulz taverniers soit si hardis qu'il achete vin de buffet pour faire oeuilliage ne remplage, DU CANGE, implagium.

ÉTYMOLOGIE
Ouiller.

_____

OUILLÈRE ou OULLIÈRE
	ou-llè-r', ll mouillées s. f.
Terme d'agriculture. Allée comprise entre les rangs des ceps de vignes. 
On ne peut oublier non plus.... les ouillères de la Basse-Provence...., HEUZÉ, la France agricole, p. 7.
Les oliviers n'occupent pas toujours seuls les terrains dans lesquels ils végètent ; le plus ordinairement ils sont plantés dans les champs où il existe des vignes en plein ou en ouillière, ID., ib. carte n° 27.
Arboriculture fruitière : vignes en plein et en ouillères, olivier, amandier, , Programme de l'École d'agriculture de Montpellier et Journ. offic. 6 mai 1874, p. 3124, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. oullier, creuser, faire un fossé (voy. DU CANGE, ouliare).

_____

OUISTITI
	oui-sti-ti s. m.
Petit singe du Brésil. Ouistiti argenté, quadrumane, dit aussi micou et singe du Para, simia jacchus, L.

_____

OULE
	ou-l' s. f.
Terme de métallurgie. Cuvier en terre.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien français oule ou ole, marmite, du latin olla (voy. OILLE).

_____

OULLIADE
	ou-lla-d', ll mouillées s. f.
Cépage des Bouches-du-Rhône.

_____

OURA
	ou-ra s. m.
Terme de métallurgie. Nom que l'on donne à quatre conduits qui, passant au-dessus de la voûte du four, se rendent à la cheminée et activent la combustion du bois.

_____

OURALIEN, IENNE
	ou-ra-liin, liè-n' adj.
Langues ouraliennes, langues parlées autour des monts Ourals dans le nord-est de l'Europe et le nord-ouest de l'Asie.

_____

OURALO-ALTAÏQUE
	ou-ra-lo-al-ta-ï-k' adj.
Qui appartient à l'Oural et aux monts Altaïques,
Langues ouralo-altaïques, langues comprenant le groupe samoyède, le groupe finnois, le groupe turc ou tatar, le groupe mongol et le groupe tongouse, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 120, Paris, 1876.

_____

OURAQUE
	ou-ra-k' s. m.
Terme d'anatomie. Partie moyenne de l'allantoïde, celle qui, traversant l'ombilic, se resserre d'abord en un canal, puis plus tard en un cordon ligamenteux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vaisseaux umbilicaux sont une veine, deux arteres, et le pore uraque, si aucun y en a, PARÉ, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant ouraque, dérivé de deux mots traduits par urine et tenir, ainsi dit parce qu'il tient à la vessie urinaire.

_____

OURAX
	ou-raks s. m.
Nom moderne du genre pauxi (gallinacés), qui contient deux espèces, savoir : l'ourax casqué, dit pauxi à pierre et oiseau pierre ; c'est, pour Buffon, le pierre de Cayenne, et, pour Brisson, le hocco du Mexique ; l'ourax mitu, appelé vulgairement mitu, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dénomination attique de l'oiseau.

_____

OURDI, IE
	our-di, die part. passé d'ourdir

1° Dont les fils de chaîne sont préparés. 
Voilà sa toile ourdie, Voilà des moucherons de pris, LA FONT., Fabl. III, 8.
Poétiquement. 
Nous jouirons d'un âge ourdi d'or et de soie, Où les plus malheureux Ne verseront jamais que des larmes de joie, RACAN, Chans. de bergers.

PROVERBE
À toile ourdie Dieu envoie le fil, c'est-à-dire la Providence fournit les moyens d'achever l'ouvrage qu'on a commencé.

2° Fig. Préparé comme par un tisserand dressant les fils d'un tissu. 
La ruse la mieux ourdie Peut nuire à son inventeur : Et souvent la perfidie Retourne sur son auteur, LA FONT., Fabl. IV, 11.
Ce fut plutôt une lâche trahison mal ourdie qu'une conspiration, VOLT., Louis XIV, 29.

3° Il se dit de la trame des ouvrages d'esprit. 
L'artificieuse et fine contexture des tragédies de Racine, les seules peut-être qui aient été bien ourdies d'un bout à l'autre depuis Eschyle jusqu'au grand siècle de Louis XIV, VOLT., Dict. phil. Anc. et mod.

_____

OURDIR
	our-dir v. a.

1° Disposer, arranger les fils de la chaîne pour faire un tissu. 
Tous ces tapis Qu'a tissus la Savonnerie, Ceux que les Persans ont ourdis, VOLT., Ép. 28.
Terme de corderie. Étendre, élonger tous les fils de caret qui doivent composer un cordage.
Entrelacer des cordons de paille pour faire une natte.
Tourner l'osier autour du moule, le tortiller pour en faire des paniers ou d'autres ouvrages.
Terme de pêche. Ourdir les cannes, faire des espèces de claies semblables aux paillassons des jardiniers.
Poétiquement et fig. 
Et vous, fatales soeurs, reines des destinées, Vous dont les noires mains ourdissent nos années, ROTR., Herc. mour. V, 2.
La Parque à filets d'or n'ourdira point ma vie, Je ne dormirai point sous de riches lambris ; Mais voit-on que le somme en perde de son prix ?, LA FONT., Fabl. XI, 4.

2° Fig. Disposer comme le tisserand dispose ses fils. 
Cependant, son Dauphin.... De faits si renommés ourdira son histoire Que ceux qui dedans l'ombre éternellement noire Ignorent le soleil, ne l'ignoreront pas, MALH., II, 1.
De leur mollesse léthargique Le discord sortant des enfers, Des maux que nous avons soufferts Nous ourdit la toile tragique, ID., VI, 29.
C'est elle [notre âme] qui forme la liaison de nos sensations, et qui ourdit la trame de nos existences par un fil continu d'idées, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 317.

3° Fig. Tramer, machiner. 
Que ne sait point ourdir une langue traîtresse Par sa pernicieuse adresse !, LA FONT., Fabl. III, 6.
Quand on est à cent lieues de Paris, il est difficile de prévoir et de parer les effets des petites cabales, des petites intrigues, des petites méchancetés qu'on y ourdit sans cesse pour s'amuser, VOLT., Lett. d'Alemb. 19 mai 1773.
En voyant ourdir autour de moi mille trames, je ne savais me plaindre que de la tyrannie de ceux que j'appelais mes amis, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Vous y verrez avec quel artifice il a ourdi sa calomnie, MARMONTEL, Mém. VIII.

4° Fig. Il se dit de la contexture des ouvrages d'esprit. 
Son talent [de Virgile] était de faire des tableaux plutôt que d'ourdir avec art la trame d'une fable intéressante, VOLT., Ess. poés. ép. ch. 3.

5° S'ourdir, v. réfl. Être ourdi. La toile s'ourdissait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Trenchede est ensement cum de teissant [tissant] la meie vie ; dementres uncore que ordisseie, suztrenchad mei [me trancha par dessous], , Liber psalm. p. 233.
XIIIe s. 
Nules mestresses du mestier ne pueent ne ne doivent ourdir fil aveques soie ne flourin [espèce de bourre de soie] aveques soie, parce que l'uevre est fause et mauvese, , Liv. des mét. 88.
XVe s. 
Sans ourdir on ne peut tiltre [tisser], COQUILLART, p. 15, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tarquinius faisoit soubs main tenter le peuple, et ourdissoit une trahison, AMYOT, Publ. 5.
Pendant que ceste trame s'ourdissoit, ID., Fab. 44.
Ourdir, pour s'empestrer, mille nouveaux liens, Estre serf d'un tyran qui rit du mal des siens...., DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLIV.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ordir ; prov. ordir ; esp. urdir ; ital. ordire ; du bas-lat. ordire (dans Isidore), ourdir ; du lat. ordiri, commencer.

_____

OURDISSEUR, EUSE
	our-di-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui ourdit.
S. f. Terme de soierie. Ourdisseuse, ouvrière chargée de l'opération qui consiste à assembler parallèlement entre eux, à une égale longueur et sous la même tension, un certain nombre de fils dont l'ensemble a reçu le nom de chaîne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Retirez-vous, ourdisseurs de finesse, Propos flatteurs qui gastez la jeunesse, DU BELLAY, VII, 54, recto.

ÉTYMOLOGIE
Ourdir ; prov. ordidor.

_____

OURDISSURE
	our-di-su-r' s. f.
Union d'une pièce de vannerie avec les autres parties.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ourdisseure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ourdir.

_____

OURDRI, IE
	our-dri, drie adj.
Terme de blanchisseur. Taché de moisissure par l'humidité.

ÉTYMOLOGIE
Probablement dérivé de l'adjectif ord, sale.

_____

OURET
	ou-rè s. m.
Genre de plantes de la famille des amarantacées.

_____

OURIGOURAP
	ou-ri-gou-rap s. m.
Vautour percnoptère, neophron percnopterus, Savigny ; c'est le petit percnoptère.

_____

OURLER
	our-lé v. a.
Munir d'un ourlet. 
Ma mère est sortie ; je me suis lassée d'ourler des coiffes et de monter des rubans, DANCOURT, la Gazette, sc. 5.
Il n'y a que le bec à ourler, et c'est une cane, se dit pour se moquer de ceux qui croient que les affaires se font facilement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se çavetonier ouvrast de cordouan, et il ourlast un soler de cordouan de basane, ou meist un noiel de basane, li solers seroit ars [brûlé], , Liv. des mét. 231.
Si estoit au col bien orlée D'une bende d'or neelée [niellée], , la Rose, 1069.

ÉTYMOLOGIE
Voy. OURLET ; bourguign. orlai ; prov. orlar ; ital. orlare.

_____

OURLET
	our-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des our-lè-z habilement faits s. m.

1° Repli cousu au bord d'une étoffe pour l'empêcher de s'effiler. Faire un ourlet.
Faux ourlet, ourlet fait avec un morceau rajouté.

2° Repli formé par les organes de la fructification dans quelques fougères.

3° Cuir mince avec lequel le coffretier borde le gros cuir.
Partie épaisse qui forme le tour d'un plat de verre.
Le bord replié en rond d'un chéneau, d'une cuvette.
Terme de vitrier. Petit rebord sur l'aile du plomb et qui sert à monter les panneaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et avoit un ros [roux] peliçon, Dont li ourlet estoient d'os, , Ren. 1391.
XVIe s. 
Faut que les bandes [pour pansements] n'ayent aucun ourlet, bord, liziere, ny couture, PARÉ, XII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français orl, orle, urle (voy. ORLE, en termes de blason) ; Berry, orle ; espagn. et portug. orla ; ital. orlo ; du lat. orula, diminutif de ora, bord, rebord, lequel ora avait donné, avec changement de genre, le vieux français our, ur, or, le provençal or, le sarde oru, le lombard oeur.

_____

OURS
	ours' ; quelques personnes prononcent our, ce qui est préférable s. m.

1° Genre de mammifères plantigrades contenant comme espèces les plus connues : l'ours brun d'Europe, l'ours noir d'Amérique et l'ours blanc de la mer Glaciale. 
Nul animal n'avait affaire Dans ces lieux que l'ours habitait ; Si bien que, tout ours qu'il était, Il vint à s'ennuyer de cette triste vie, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Les Philistins défaits et les ours même déchirés de ses mains [de David] ne sont rien en comparaison de sa grandeur qu'il a domptée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mais, sans examiner si vers les antres sourds L'ours a peur du passant, ou le passant de l'ours, BOILEAU, Sat. VIII.
[Achille].... Qui, si l'on nous fait un fidèle discours, Suça même le sang des lions et des ours, RAC., Iphig. IV, 1.
L'ours vit vingt ou vingt-cinq ans, et le temps de la gestation et celui de l'accroissement sont ordinairement proportionnés à la durée de la vie, BUFF., Quadrup. t. III, p. 30.
Les ours de Berne, ours qui sont nourris à Berne aux frais du public. 
Hagenbach disait.... de Berne : L'ours ! nous allons bientôt en prendre la peau pour nous faire une fourrure, MICHELET, Hist. de France, t. VI, p. 338.
Lécher l'ours, se dit de la mère ourse que l'on supposait donner la forme à son petit en le léchant. 
Certain ours montagnard, ours à demi léché, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Son menton nourrissait une barbe touffue ; Toute sa personne velue Représentait un ours, mais un ours mal léché, ID., ib. XI, 7.
Fig. Lécher l'ours, étudier un travail, une affaire. 
Il est temps désormais que le juge se hâte ; N'a-t-il pas assez léché l'ours ?, LA FONT., Fabl. I, 21.
Joubert, qui a eu de la réputation et qui, en effet, plaidait bien pour le fond, quand on lui avait donné tout le temps qu'il lui fallait pour lécher son ours, disait de grandes sottises quand il se mettait sur le bien dire, TALLEMANT, Historiettes, t. X, p. 216.
Fig. Un ours mal léché, un enfant mal venu, mal fait, et aussi un homme grossier, qui ne peut s'accommoder de personne. 
Comme j'étais de chambrée avec lui, nous nous étions liés de préférence au milieu des ours mal léchés qui nous entouraient, J. J. ROUSS., Conf. V.
Velu comme un ours, tout couvert de poil.
Fait comme un meneur d'ours, se dit d'un homme mal accoutré.
Il le faut faire monter sur l'ours, se dit d'un homme qui a peur et qu'on veut aguerrir, comme on aguerrit les enfants en les plaçant sur le dos d'un ours apprivoisé.
Prenez mon ours, se dit quand on presse quelqu'un de prendre quelque chose dont on veut se défaire ; locution tirée de la farce l'Ours et le Pacha.

PROVERBE
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant qu'on l'ait pris, avant qu'on l'ait mis par terre ; il ne faut pas spéculer sur quelque chose qui n'est qu'en espérance. 
Deux compagnons pressés d'argent à leur voisin fourreur vendirent La peau d'un ours encor vivant, Mais qu'ils tueraient bientôt, du moins à ce qu'ils dirent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Il m'a dit qu'il ne faut jamais Vendre la peau de l'ours qu'on ne l'ait mis par terre, ID., ib.
Terme de blason. Ours en pied, ours représenté debout avec une têtière.

2° Fig. et familièrement. Personne qui fuit le monde. 
Qui ? moi, madame.... que je n'aie pas obéi aux ordres de celle qui m'honore depuis si longtemps de son amitié !... tout ours que je suis, soyez persuadée que je suis un très honnête ours, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 28 janv. 1770.
Au second voyage elle me dit, en voyant ma surprise : mon ours, voilà votre asile ; c'est vous qui l'avez choisi, c'est l'amitié qui vous l'offre, J. J. ROUSS., Confessions, VIII.
Adjectivement. 
Bien fait de corps, mais ours quant à l'esprit, LA FONT., Court.

3° Nom donné par les ouvriers imprimeurs aux pressiers.

4° Salle de police. Je fus passer deux jours dans un lieu ténébreux qu'on appelle l'ours, Souvenirs de Saint-Cyr, dans Excentricités du langage.

5° Pièce de théâtre qui a vieilli dans les cartons, en argot des coulisses.
Les ours de Sibérie et les ours des cartons Dans cet autre Spitzberg avaient pris leurs cantons, TH. GAUTIER, Prologue d'ouverture pour l'Odéon.

6° Ours blanc, animal très carnassier qui vit dans les pays du Nord. 
Il ne faut pas confondre l'ours de terre avec l'ours de mer, appelé communément ours blanc, ours de la mer Glaciale ; ce sont deux animaux très différents tant pour la forme du corps que pour les habitudes naturelles, BUFF., Quadrup. t. III, p. 18.

7° Ours crabier, le raton crabier.
Ours fourmilier, le fourmilier tamanoir.
Ours terrestre, espèce de rat-taupe.

8° Ours marin, espèce de phoque. 
L'ours marin n'est pas le plus grand des phoques à oreilles, mais c'est celui dont l'espèce est la plus nombreuse et la plus répandue, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 182.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vous lui durrez [donnerez] urs et lions et chiens, , Ch. de Rol. 3.
XIIIe s. 
Ors ne lion n'est ne beste sauvage Qui, tel foiz est, ne fraigne son vouloir De faire mal et ennui et domage, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
XIVe s. 
Nouvellement avoit estet uns hours bersés [tué à coups de flèche], , Baud. de Seb. VIII, 953.
XVe s. 
Endurer et souffrir tout comme un vieil ours emmuselé, , Les quinze joyes du mariage, p. 178, dans LACURNE.
Il ne fault marchander la peau de l'ours, devant que la beste soit prise et morte, COMM., IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. or ; provenç. ors, urs ; du lat. ursus ; sanscr. riksha (i bref), qui lie le latin ursus au grec.

_____

OURSE
	our-s' s. f.
Terme de marine. Voy. ORSE.

_____

OURSERIE
	our-se-rie s. f.
Caractère, acte d'une personne qui vit comme un ours. Je me promets bien que je te ferai repentir de tes ourseries, B. CONSTANT, Lett. à Mme de Charrière, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littéraires, B. Constant et Mme de Charrière.

_____

OURSIN
	our-sin s. m.
Peau d'ours garnie de son poil. Bonnet d'oursin.
Ancienne coiffure des grenadiers et des carabiniers. Les grenadiers de la garde et les sapeurs la portent encore.

_____

OURSINE
	our-si-n' s. f.
Plante d'Afrique, dite aussi pied d'ours, genre oursine, arctopus, famille des ombellifères.

ÉTYMOLOGIE
Oursin 3.

_____

OURSON
	our-son s. m.

1° Le petit de l'ours. 
Si les jeunes oursons ont paru informes au premier coup d'oeil, c'est que l'ours adulte l'est lui-même par la masse, la grosseur et la disproportion du corps et des membres, BUFF., Quadrup. t. III, p. 29.

2° Bonnet à poil.

3° L'ours noir d'Amérique.

4° Singe du genre alouate.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je traversay les bois où a esté Ourson d'un ours en enfance allaicté, MAROT, I, 290.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'ours. On trouve oursetel, ourseau, ourselet, oursillon, dans les anciens textes.

_____

OÛT
	ou s. m.
S'écrit quelquefois au lieu d'août. 
Je vous paierai, lui dit-elle, Avant l'oût, foi d'animal, LA FONT., Fabl. I, 1.

_____

OUTARDEAU
	ou-tar-dô s. m.
Le petit de l'outarde.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'outarde.

_____

OUTIL
	ou-ti ; l'l est toujours muette ; au pluriel, l's se lie : des ou-ti-z ingénieux s. m.

1° Tout instrument de travail dont se servent les artisans. 
Celui qui ne peut faire son métier, faute d'outil, n'est pas pour cela moins bon artisan, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 21.
Il y a plus d'outils que d'ouvriers, LA BRUY., II.
Mme la duchesse de Choiseul a porté l'humanité jusqu'à consacrer une somme d'argent pour transporter à Taïti un grand nombre d'outils de nécessité première, des graines, des bestiaux, BOUGAINVILLE, Voyage, t. II, p. 100 dans POUGENS.

2° Terme d'ébéniste. Outil en ondes, machine composée d'une roue, avec une échelle au-dessous, et des ressorts qui font agir un fer taillant, dont les menuisiers en placage se servent pour faire leurs moulures en ondes sur les bois durs.

3° Outil crochu, ciseau tranchant, à l'usage des sculpteurs et des marbriers ; il est d'acier fin par un bout, qui est à demi courbé en crochet.

4° Outil plat, chez les lapidaires, petit cylindre, d'acier ou de cuivre, attaché au bout d'un long fer, dont ils se servent pour graver les pierres précieuses ; du côté de la pierre, la section du cylindre est plate et unie.

5° Terme de tourneur. Outil de côté, se dit d'espèces de ciseaux à deux biseaux, un par le bout et un par le côté.

PROVERBE
Un méchant ouvrier ne saurait trouver de bons outils, c'est-à-dire un homme malhabile ne tire aucun parti de ce qu'il a sous la main. On dit dans un sens analogue : Un bon ouvrier se sert de toute sorte d'outils.

SYNONYME
OUTIL, INSTRUMENT. Outil se dit de ce qui sert aux arts mécaniques, instrument de ce qui sert dans les opérations qui ne sont pas exécutées par les artisans : des instruments de chirurgie. 
Cependant outil, mais c'est en poésie et anciennement, a été dit par Régnier des instruments de musique : Laissons le luth, la lyre et les outils divers, RÉGNIER, Sat. IV.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les ustils as ovriers qui firent les degrés, Besague et cuignies, en unt od els portez, , Th. le mart. 144.
Kar rebuchié furent lur hustilz de fer, les uns et les altres, jesque al aguillon, , Rois, p. 44.
XIIIe s. 
Il est ordené ou dit mestier, que nus [nul] du mestier, soit mestre ou vallès, ne puet ne ne doit penrre les ostiex à son voisin, ne retenir, se ce n'est de sa boine volenté, , Liv. des mét. 56.
Et si ne soit tisserans nus [nul] si hardis, qui venge [vende] l'oeustille à home deforain [étranger] pour porter hors de ceste vile...., TAILLIAR, Recueil, p. 428.
Ne harnas, ne oeustil, ne beste, ID., ib. p. 425.
Se je reconnois devant justice que j'aie le ceval d'aucun en m'estable, ou ses ostix de quoi il doit ouvrer, BEAUMANOIR, XXXVII, 2.
XVe s. 
Et touz outieulx pour charpenter, E. DESCH., Poésies mss. f° 356.
XVIe s. 
Les utils [organes] qui servent à descharger le ventre ont ..., MONT., I, 98.
La science est un util de merveilleux service, ID., I, 159.
C'est un util de merveilleux service que la memoire, et sans lequel le jugement fait bien à peine son office, ID., II, 17.
Et quant à la parole, estimant que c'estoit un second corps et un util necessaire à tout homme qui veut manier de grandes affaires...., AMYOT, Caton, 2.
Puis qu'entre mille mensonges n'y a qu'une verité, mille opinions de mesme chose, une seule veritable, pourquoy n'examinerai-je avec l'outil de la raison, quelle est la meilleure, plus vraye, raisonnable, honneste, utile, commode ?, CHARRON, Sagesse, II, 2.
Mains qui font de la plume Un outil de bourreau qui destruit et consume, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Berry, util ; wall. usteie, s. f. ; bourg. uti ; pic. otieu. Comme l's est dans les plus anciennes formes et dans le wallon, on ne peut y voir une lettre épenthétique, et il faut rejeter le latin utensile, qui d'ailleurs aurait donné ousil et non ostil. Diez, rapprochant le comasque usedêl et le milanais usadej, qui signifient ustensiles de cuisine, et qui viennent de l'italien usare, user, se servir, voit dans ostil une formation analogue. Mais comme l'a long de usare aurait difficilement disparu, il imagine une forme usitellum, dérivée de usitare, se servir. C'est bien du côté d'usus qu'il faut chercher, mais non tout à fait de cette façon : le bas-latin avait usibilia, ustensiles (texte du IXe siècle) ; au lieu d'usibilia, on a probablement dit usitilia, d'où ustil. C'est vers le XVe et le XVIe siècle que la forme sans s a pris le dessus ; il est possible qu'alors on ait imaginé une assimilation entre ostil et utile.

_____

OUTILLÉ, ÉE
	ou-ti-llé, llée, ll mouillées part. passé d'outiller
Muni d'outils. Être bien, être mal outillé.
Gréé, équipé, muni de tous les instruments nécessaires.
Si Votre Majesté a toujours dans ses ports quarante bons vaisseaux bien outillés et bien équipés, prêts à mettre en mer aux premières occasions, , Test. pol de Richelieu, dans JAL.
Fig. et populairement. Bien ou mal pourvu de ce qui est nécessaire pour ce que l'on veut faire. 
Elle était outillée de tout ce qu'il faut pour les rendez-vous, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Hist. de M. Guillaume, Oeuvr. t. X, p. 50. dans POUGENS.

_____

OUTILLER
	ou-ti-llé, ll mouillées, et non ou-tiyé v. a.
Garnir, fournir d'outils. Outiller un ouvrier. Outiller une usine.
S'outiller, v. réfl. Se munir d'outils.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant avoit mis, frayé et despendu de grands et sumptueux deniers.... à exstenciller icellui prieuré de linge, lits, vaisselle et autre mesnaige, DU CANGE, ustensilia.
Frere Conrard estoit outillé dieu sait comment, LOUIS XI, Nouv. X.

ÉTYMOLOGIE
Outil ; wallon, ustii.

_____

OUTLAW
	aout'-lâ s. m.
Mot anglais, signifiant celui qui est hors la loi, quelquefois usité en français. 
Des outlaws, qui sait ? insinua Vocasse, E. D'HERBILLY, Contes pour les grandes personnes, p. 280, 1874.
Quand la chrétienté entière demandait la paix aux musulmans, ces outlaws [les Zaporogue], abandonnés de tous, continuaient la guerre, RAMBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1875, p. 817.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, outlaw ; bas-lat. utlaga, utlagus ; de l'anglo-saxon utlaga, hors de la loi, de ute, hors, laga, loi. Le vieux français avait reçu ce mot : XIIIe s. 
Quant il trespasseront les barges, Se il encontrent les uslaiges, Bien les porront illuec atendre, Et le dromont vers ax deffendre, DU CANGE, utlaga.
XVe s. 
Par lequel ban furent des lors en avant [les dessus nommés] tenus et reputez wecteloix par la coustume de Flandres, ID., ib.

_____

OUTRAGÉ, ÉE
	ou-tra-jé, jée part. passé d'outrager

1° Qui a subi un outrage. 
N'importe, elle se sent comme vous outragée, RAC., Brit. I, 4.
Les théologiens commencent trop souvent par dire que Dieu est outragé, quand on n'est pas de leur avis, VOLT., Dict. phil. Locke.
Les auteurs outragés par une satire ingénieuse n'en sentent que trop toute la malice ; mais plus ils la sentent, moins ils se pressent de la faire sentir aux autres, D'ALEMB., Éloges, Trublet.
Substantivement.
Distinguons principalement dans tout procès, dans toute contention, dans toute querelle, l'agresseur de l'outragé, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Des proportions.

2° Qui a subi une atteinte odieuse. 
La gloire du Seigneur, si publiquement outragée par les scandales et la licence des pécheurs, MASS., Profess. relig. Serm. 4.
Parlez-lui, mais songez Que les lois, les autels, l'honneur, sont outragés, VOLT., Tancr. II, 5.
Je reçus une lettre de milady, où tout ce que l'amour outragé peut inspirer était exprimé, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 89.

_____

OUTRAGEMENT
	ou-tra-je-man s. m.
Action d'outrager.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Outragement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Outrager ; ital. oltraggiamento.

_____

OUTRAGEUSEMENT
	ou-tra-jeû-ze-man adv.

1° D'une manière outrageuse, avec outrage. 
L'ayant traité outrageusement le renvoyèrent sans lui rien donner, SACI, Bible, Évang. St Luc, XX, 11.
L'empereur se mit en colère, et, le chargeant de la perte du dernier combat, lui reprocha outrageusement son peu de conduite ou son peu de coeur, FLÉCH., Hist. de Théod. I, 61.
Fig.
Il [un billet] était cacheté d'une épingle qui l'a outrageusement piqué, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, IV, 9.

2° D'une manière violente, excessive. 
Le père Payen fut volé l'autre jour, et battu outrageusement à la tête ; on ne croit pas qu'il en réchappe, SÉV., 439.
Le curé de campagne qui, ayant été outrageusement volé par ses ouailles...., VOLT., Dict. phil. Enfer.
Ce monsieur de Cossé seul dérange la fête ; Comment te semble-t-il ? - Outrageusement bête, V. HUGO, le Roi s'amuse, I, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Neporquant coustume suefre bien que cil que pere et mere marient ait plus qu'il n'emporteroit en se [sa] partie ; mais que ce ne soit pas trop outrageusement, BEAUMANOIR, XIV, 15.
XVe s. 
Les Flamands s'aventuroient follement et outrageusement, FROISS., II, II, 58.
Et veirent venir un oultrageusement grant porc, , Perceforest, f° 26.
XVIe s. 
Il l'injuria bien plus oultrageusement, AMYOT, Thém. 41.
En telles choses usoit Lucullus dissoluement et oultrageusement de sa richesse, ID., Lucull. 83.
Mechmet ayant oultrageusement rudoyé Chasan, chef des janissaires, de ce qu'il voyoit sa troupe enfoncée par les Hongres, MONT., II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Outrageuse, et le suffixe ment.

_____

OUTRANCE
	ou-tran-s' s. f.
Il n'est usité que dans ces locutions adverbiales : à outrance, à toute outrance, jusqu'à l'excès. 
Une comédie qui décriât les hypocrites, et mît en vue, comme il faut, toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien à outrance, toutes les friponneries couvertes de ces faux-monnoyeurs en dévotion, MOL., Tart. 1er placet au roi.
N'a-t-il pas ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides qui n'assaisonnent d'aucun sel les louanges qu'ils donnent ?, ID., l'Impromptu, 3.
[Charles Ier] Poursuivi à toute outrance par l'implacable malignité de la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Jennings était fière à toute outrance, HAMILT., Gramm. 10.
M. Hartsoëker devint cartésien à outrance, mais il s'en corrigea dans la suite, FONTEN., Hartsoëker.
Combat à outrance, combat qui ne devait se terminer que par la mort ou la défaite d'un des deux combattants. 
Il m'a dit.... Qu'il se devait contre Votre Excellence, Battre tantôt, et battre à toute outrance, LA FONT., Papef.
On a vu que le duc Jean de Bourbonnais fit déclarer qu'il irait en Angleterre avec seize chevaliers combattre à outrance pour éviter l'oisiveté et pour mériter la grâce de la très belle dont il est le serviteur, VOLT., Moeurs, 121.
Fig.
Le parlement se bat à outrance avec les jésuites, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 sept. 1761.
À outrance, à toute outrance, aussi loin qu'une chose peut aller.
S'il faut pousser à toute outrance ce passage de saint Paul, BOSSUET, Var. 14.

REMARQUE
Il serait à désirer que ce mot, qui est d'une grande force, ne fut plus borné à une locution adverbiale, et rentrât dans l'emploi de tout substantif. Pourquoi ne dirait-on pas l'outrance de son orgueil, de ses prétentions, comme a fait Ronsard ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il virent bien que il ne porroient à lor vaissiax repairier, ançois les covenoit combattre jusqu'à outrance de mort, MERLIN, f° 51, verso.
XVe s. 
Nuls chevaliers de France ne la [ville de Compostelle] vouloient prendre à leur peril, pour la tenir ni garder honorablement jusques à outrance, car elle n'est pas trop forte, FROISS., II, III, 34.
On se plaint de vous à outrance, CH. D'ORL., Chans. 33.
XVIe s. 
L'impudente esperance De ton sot appareil [révolte des huguenots] Perira par l'outrance D'un grand roy sans pareil, RONS., 403.
Ains entendoit leur faire guerre mortelle à toute oultrance, AMYOT, Crassus, 35.

ÉTYMOLOGIE
Outrant ; bourg. ôtrance ; provenç. ultranza ; ital. oltranza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUTRANCE. - REM. Ajoutez : Voici un emploi d'outrance hors de la locution à outrance.
Les défauts par saillie et comme qui dirait les outrances de Corneille, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 241, 3e éd. Ces essais de rendre la liberté à un mot confiné méritent d'être encouragés.

_____

OUTRE
	ou-tr' s. f.

1° Peau de bouc préparée pour contenir des liquides. 
Nous cessions souvent de manger, pour donner des accolades à l'outre, qui ne faisait que passer des bras de l'un entre les bras de l'autre, LESAGE, Gil Bl. IV, 11.

2° Terme de botanique. Espèce de sac ouvert par une de ses extrémités, formé par le limbe ou le pétiole d'une feuille, et pouvant contenir du liquide ; les népenthès en offrent des exemples.

3° Outre de mer, nom vulgaire des ascidies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les peaux sont accommodées en ouiltres, pour porter des huiles et des vins, O. DE SERRES, 328.
La peau sert à faire des ouistres pour le charroi des huiles et des vins, ID., 330.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uter, ventre ; comparez le terme grec qui signifie sein, mamelle ; sanscr. udhas (u long), mamelle.

_____

OUTRÉ, ÉE
	ou-tré, trée part. passé d'outrer

1° Poussé au delà de la mesure. 
Quoi ! tu veux me donner pour des vérités, traître, Des contes que je vois d'extravagance outrés ?, MOL., Amph. II, 1.
Ils [les rois] s'astreignent à certaines lois, parce que la puissance outrée se détruit enfin elle-même, BOSSUET, 5e avert. 56.
Nous avons vu la doctrine de Socrate, conservée par Phédon, accommodée aux moeurs du temps par Aristippe, et outrée par Antisthène, CONDIL., Hist. anc. III, 18.
Excessif, exagéré. 
L'aveugle témérité et la peur outrée produisent les mêmes effets lorsque le péril n'est pas connu, RETZ, II, 123.
Il est bon de parler et meilleur de se taire ; Mais tous deux sont mauvais alors qu'ils sont outrés, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Quand l'absurde est outré, l'on lui fait trop d'honneur De vouloir par raison combattre son erreur, ID., ib. IX, 1.
Un air outré d'indifférence, SÉV., 9 mars 1672.
On a vu comme ses maximes outrées ont produit celles des calvinistes plus outrées encore, BOSSUET, Var. XV, § 122.
Grotius.... ne cessa de regarder le calvinisme comme une secte de gens emportés, et qui avaient introduit dans la chrétienté sur la matière de la grâce et du libre arbitre, non-seulement une doctrine outrée, mais encore des sentiments impies et barbares, ID., 2e instr. sur les passages, dissert. sur Grotius, I.
Le seul Lucifer, évêque de Cagliari en Sardaigne, se sépara de l'Église par un zèle outré, à cause qu'elle conservait dans leurs siéges les évêques qui se repentaient de s'être laissé surprendre, ID., 2e instr. pastor. § 107.
Tout ce qui est outré dans les lois tend à la destruction des lois, VOLT., Polit et législ. Délits et peines, haute trahison.
Prusias est un peu comme les vieillards de comédie, qui prennent des résolutions outrées quand on leur a reproché d'être trop faibles, ID., Comm. Corn. Nicom. IV, 4.
Terme de beaux-arts. Se dit de l'exagération des formes, des ombres et des couleurs.
Substantivement. L'outré. 
Nous allons tomber en tout dans l'outré et dans le gigantesque ; adieu les beaux vers, adieu les sentiments du coeur, adieu tout, VOLT., Lett. d'Argental, 13 oct. 1769.

2° En parlant des personnes, qui passe la mesure. 
Tertullien, le plus figuré, pour ne pas dire le plus outré de tous les auteurs, BOSSUET, 6e avert. 92.
M. Jurieu peut dire tant qu'il lui plaira, que saint Cyprien et saint Augustin étaient outrés sur l'unité, FÉN., t. II, p. 85.
Quels temps ont jamais été plus outrés sur tout ce qui fait la félicité des sens ?, MASS., Cérémon. de l'absoute, Ferv.
Qui pousse les choses à outrance. 
J'oserai seulement avec respect avertir les théologiens scolastiques de mesurer leurs expressions, de manière qu'ils ne donnent point de prise à des gens outrés, BOSSUET, Instr. sur les Ét. d'orais. III, 8.

3° Surchargé de travail, de peine. 
Outrés du chaud et de la douleur de leurs plaies, VAUGEL., Q. C. 326.
Et le dedans du royaume a été outré tellement, que la dévastation est sensible d'année en année, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 366 (in-8°, 1860).
Absolument. Surmené. 
Ce vous eût été peu de gloire de mener à outrance un homme déjà outré et à qui la fortune a donné tant de coups que les moindres le peuvent abattre, VOIT., Lett. 52.
Le cheval de Beau-Chesne était outré, et il n'avait pu me suivre, RETZ, IV, 32.

4° Fig. Saisi, pénétré, en parlant d'un sentiment pénible. Outré de colère, de dépit. 
Oranthe.... Le coeur outré de même ennui, Jura que, s'il mourait pour elle, Elle mourrait avecque lui, MALH., V, 19.
Mon coeur outré d'ennuis n'ose rien espérer, CORN., Cid, II, 3.
Quoi ! quand le coeur outré de sensibles atteintes...., ROTR., Vencesl. I, 1.
La guerre qui s'échauffe tous les jours.... la crainte qu'on a des mauvaises nouvelles.... la désolation de ceux qui sont outrés de douleur, SÉV., 20 juin 1672.

5° Mis hors de soi, irrité. 
Si bien qu'enfin outré de tant d'indignités, CORN., Pomp. II, 4.
La princesse est outrée de penser que le roi en est content, et qu'il le fera venir à la cour, SÉV., 499.
La fureur et la jalousie transportent les Juifs ; ils font des complots terribles contre saint Paul, outrés principalement de ce qu'il prêche les gentils, BOSSUET, Hist. II, 7.
Philomèle, au fond des forêts, Toujours de ses malheurs outrée.... Se plaignait à vous des affronts Que lui fit l'insolent Térée, CHAUL., à la duch. du Maine.
Je t'écris sur ce sujet, parce que je suis outré d'un livre que je viens de quitter, qui est si gros, qu'il semblait contenir la science universelle ; mais il m'a rompu la tête sans m'avoir rien appris, MONTESQ., Lett. pers. 66.
Absolument. 
Et dont le coeur outré brûle de vous détruire, TRISTAN, Mariane, IV, 6.
La veuve de Maître Paul est outrée, SÉV., 144.
J'étais d'autant plus outré que...., J. J. ROUSS., Confess. VII.

_____

OUTRECUIDANT, ANTE
	ou-tre-kui-dan, dan-t' adj.

1° Qui croit en soi outre mesure. Un homme outrecuidant.
Substantivement. C'est un outrecuidant.

2° Il se dit aussi des choses. 
Je ne sais rien de plus outrecuidant (pour me servir des termes du bon la Fontaine) que l'insolente préface de l'édition des Contes en 1743, sous le nom de Londres ; l'éditeur, qui se donne pour janséniste...., VOLT., Mél. litt. Lett. la Visclède.
Au reste, les endroits outrecuidants ne se trouvent pas dans l'imprimé, et j'en suis fort aise, D'ALEMB., Lett. à Volt. 3 août 1760.

_____

OUTRECUIDER
	ou-tre-kui-dé v. a.
Montrer à quelqu'un du mépris par l'idée de sa propre supériorité (terme vieilli). 
On me réassigne dans l'honneur, mon frère, on m'outrecuide, on me fait une insulte nouvelle, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 15.
S'outrecuider, v. réfl. Avoir l'outrecuidance de.... (terme vieilli). 
Robert II [de la Mark] s'y raccommoda [avec la France], puis s'outrecuida jusqu'à dénoncer la guerre à l'empereur, SAINT-SIMON, 167, 228.
Sa modestie [de Boufflers] ne l'empêcha pas de se faire pesamment sentir à qui s'outrecuidait à son égard, ID., 311, 75.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que sa biautez me fist outrequidier [extravaguer], ROI DE NAV., Chans. 8.
XVe s. 
Quand il [Urbain VI] se vit en prosperité et puissance de papalité, il se oultrecuida et enorgueillit, FROISS., II, II, 48.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ultracuidar, oltracuidar ; de outre, et cuider (voy. ce mot).

_____

OUTRÉMENT
	ou-tré-man adv.
D'une façon outrée. 
Chamillart était outrément brouillé avec le chancelier et avec son fils, et eux avec lui, SAINT-SIMON, 114, 251.
Cela lui parut un mystère dont il fut si outrément fâché que...., STAAL, Mém. t. II, p. 192.
La crainte que j'ai qu'il ne s'ennuie outrément, Mme DU DEFFANT, Correspond. t. II, p. 109, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car il m'esteut [il me faut] partir outréement [absolument], Et desevrer de ma loial compaigne, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Et envoya li apostoles à mon seigneur Loeys, et li manda outréement que il vouloit que il s'en revenist, , Chr. de Rains, p. 157.
Moult a Largece pris et los ; Ele a les sages et les fos [fous] Outréement [sans réserve] à son bandon [disposition], , la Rose, 1147.
XVIe s. 
J'en rencontray quatre aultres en un coing de jardin, oultrement disputans et pretz à se prendre on poil l'ung l'aultre, RAB., Pant. V, 22.

ÉTYMOLOGIE
Outrée, et le suffixe ment.

_____

OUTREMONTS (D')
	ou-tre-mon loc. adv.
D'au-delà des monts. 
Les cultivateurs d'outremonts [du pays basque] emploient pour la fabrication du vin les procédés les plus primitifs, L. LOUIS-LANDE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877, p. 418.

_____

OUTRE-PASSÉ, ÉE
	ou-tre-pâ-sé, sée part. passé d'outre-passer
Une limite outre-passée. Des instructions outre-passées.

_____

OUTRE-PERCER
	ou-tre-pèr-sé v. a.
Percer d'outre en outre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En se jouant il m'a de part en part Le coeur outrepercé, RONS., 226.

ÉTYMOLOGIE
Outre 2, et percer.

_____

OUVAROVITE
	ou-va-ro-vi-t' s. f.
Voy. UWAROWITE.

_____

OUVERTE
	ou-vèr-t' s. f.
Il s'est dit pour lézarde, crevasse.
Il reconnaîtra d'où peuvent provenir les ouvertes qui se trouvent dans les ouvrages de maçonnerie faits les années précédentes, pour y apporter les remèdes qu'il estimera nécessaires, , Lettres, etc. de Colbert, IV, 415.

ÉTYMOLOGIE
Ouvert.

_____

OUVERTURE
	ou-vèr-tu-r' s. f.

1° Fente, trou, espace vide dans un corps. L'eau et l'air s'insinuent par les plus petites ouvertures. 
Cyrus se fait une ouverture dans Babylone, BOSSUET, Hist. II, 4.
Suivant Gemelli Carreri.... l'on peut compter plus de dix mille ouvertures de mines, dans un espace de six lieues autour de Santa-Cruz, BUFF., Min. t. V, p. 53.
Je ne parle pas encore de ces larges ouvertures, de ces énormes coupures qu'on trouve dans les rochers et dans les montagnes ; elles ont été produites par de grands affaissements, ID., Hist. nat. 2e disc. Oeuv. t. I, p. 158, dans POUGENS.
Fig.
Les prières ne trouvaient aucune ouverture pour entrer dans son coeur, FÉN., Tél. XI.

2° Terme d'architecture. Portes, fenêtres, croisées, etc. Ce bâtiment a trop d'ouvertures.
Terme de maçonnerie. Ouverture plate, celle qui est au haut d'une coupole pour éclairer un escalier.
Grandeur de la baie d'une porte, d'une fenêtre. Cette porte n'a pas assez d'ouverture, a trop d'ouverture.

3° Terme de géométrie. Écartement de deux lignes qui forment un angle. 
Le sens de la vue n'a pour juger la grandeur des objets et leur distance qu'une même mesure, savoir l'ouverture de l'angle qu'ils font dans notre oeil, J. J. ROUSS., Émile, II.
En un sens analogue, l'ouverture d'un compas, l'écartement plus ou moins grand de ses deux branches.

4° Terme de dioptrique. La surface plus ou moins grande que les verres de lunettes présentent aux rayons de la lumière. L'ouverture de l'oculaire, de l'objectif.

5° Terme militaire. Ouverture des colonnes, espace qui est entre chaque colonne d'une armée ou d'une escadre.

6° Terme de danse. Ouverture de jambes, mouvement agile et gracieux que fait une jambe pendant qu'on se tient en équilibre sur l'autre.

7° Terme de marine. Espace libre entre deux terres.
Le plus grand écartement dans un vaisseau en construction.

8° Entrée. L'ouverture d'un port. 
Les îles Orcades forment une partie de son ouverture [d'un grand golfe], et semblent être dirigées comme si elles étaient une continuation des montagnes de la Norwége, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 103.
Faire l'ouverture d'un port, en permettre l'entrée.

9° Action d'ouvrir. L'ouverture d'une fosse, d'un coffre. L'ouverture d'une lettre, d'un testament. 
Je vous rends mille grâces de l'honneur de votre souvenir, de tous les pâtés que vous m'avez jamais donnés, et du dernier que je viens de recevoir ; l'ouverture s'en fera aujourd'hui entre messieurs de Vivonne, de Matha, d'Elbène, de Châtillon et moi, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 262.
À l'ouverture du livre, en ouvrant le livre au hasard.
L'ouverture d'un corps, action d'inciser un corps mort pour en examiner les parties intérieures. 
Ce ne sera que demain que je commencerai à travailler ; si vous voulez me faire la grâce de vous trouver à l'ouverture, vous entendrez un petit discours qui, je crois, ne sera pas fort commun, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 9.
Terme de guerre. L'ouverture de la tranchée, le premier travail pour creuser la tranchée.
Terme de physique. Se dit des fils électriques que l'on rapproche pour ouvrir la voie aux courants d'électricité, par opposition à fermeture, quand on écarte les fils pour leur fermer la voie.

10° Fig. Commencement. L'ouverture des chambres, de la campagne, des vendanges, de la chasse, des cours de la Sorbonne, etc. 
C'était une grande joie de me voir aux états, où je ne fus de ma vie, je n'ai pas voulu en voir l'ouverture, c'était trop matin, SÉV., 5 août 1671.
L'ouverture de la guerre et de la campagne se fit par le siége de Chio, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 492, dans POUGENS.
Deux ans après sa naissance [de M. Fagon], c'est-à-dire en 1640, M. de la Brosse fit l'ouverture du jardin royal pour la démonstration publique des plantes, FONTEN., Fagon.
Les légats et l'archevêque de Trente commencent par accorder trois ans et cent soixante jours de délivrance de purgatoire à quiconque se trouvera dans la ville à l'ouverture du concile, VOLT., Moeurs, 172.
L'ouverture du parlement est un moment intéressant, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 27 nov. 1777.
Il se dit aussi de l'exposition d'une pièce de théâtre. 
La protase, où doit se faire la proposition et l'ouverture du sujet, CORN., 1er disc.
L'ouverture d'un cours, se dit aussi de la création d'un enseignement. Le ministre a autorisé l'ouverture d'un cours d'économie politique.

11° Terme de musique. Symphonie ou morceau instrumental qui précède un opéra, un oratorio, une ode-symphonie. Les ouvertures d'Iphigénie en Aulide de Gluck, de la Flûte enchantée de Mozart, de Guillaume Tell de Rossini, sont justement célèbres. 
Qu'est-ce qu'une ouverture ? c'est la pièce de musique qui commence un opéra et qui doit préparer l'auditeur à ce qu'il va entendre, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 406, dans POUGENS.

12° En jurisprudence, il y a ouverture à la substitution, la substitution commence d'avoir lieu pour quelqu'un.
L'ouverture d'une succession, le moment où les biens d'un défunt sont dévolus à ses héritiers.
Ouverture de faillite, l'époque à partir de laquelle le débiteur est déclaré en faillite.
L'ouverture de la faillite est déclarée par le tribunal de commerce, , Code de comm. art. 441.
Il y a ouverture à cassation, à requête civile, il y a lieu de se pourvoir par cassation, par requête civile.
Ouverture de requête, les moyens qui servent de fondement à la requête civile.
Terme féodal. Ouverture de fief, se disait lorsqu'il y avait mutation de seigneur ou de vassal ; et ouverture de rachat, quand le rachat était dû au seigneur.

13° Fig. Premières propositions relatives à quelque affaire. 
Aspar vient, faites-lui, ma soeur, quelque ouverture, CORN., Pulch. I, 3.
Jonathas, en ayant été averti, lui envoya des ambassadeurs pour faire la paix avec lui, et lui offrir de lui rendre les prisonniers ; Bacchide reçut favorablement cette ouverture, SACI, Bible, Machab. I, IX, 70, 71.
S'il faut faire à la cour pour vous quelque ouverture, On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure, MOL., Mis. I, 2.
Il [Hircan] fit faire au roi des ouvertures de paix, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 359, dans POUGENS.

14° Expédient, voie, occasion. 
Sitôt que la mort de son rival fait quelque ouverture à son espérance, CORN., Hor. Examen.
Le roi [Charles Ier] n'avait point donné d'ouverture ni de prétexte aux excès sacriléges dont nous abhorrons la mémoire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il n'eût pas vu la moindre ouverture à s'établir parmi nous, ID., Var. 15.
Je ne le dis pas de moi-même : c'est un saint évêque d'Orient qui m'a donné ouverture à cette pensée, ID., Serm. pour une profess. prêché le jour de l'Épiph. II.
Combien de projets a-t-il faits ? combien d'ouvertures a-t-il données ?, FLÉCH., Lam.
Pour trouver des expédients et des ouvertures dans les affaires, ID., le Tellier.
Quelques-uns ont cru trouver de la conformité entre des paroles caraïbes et des mots hébreux, et n'ont pas manqué de suivre une si belle ouverture, VOLT., Moeurs, 145.
Dès qu'on vous offre de loin la moindre petite ouverture pour faire du bien, vous saisissez la chose avec un acharnement qui n'a point d'exemple, ID., lett. à la duch. de Choiseul, 20 août 1770.

15° Ouverture s'est dit pour opinion.
Le président le Bailleul [dans le procès du duc de la Valette] pensa s'échauder, disant qu'il était de l'ouverture de M. le Cardinal ; M. le Chancelier lui dit : M. le Cardinal n'a pas opiné. Sa réponse fut : je le sais bien, aussi n'ai-je parlé que de l'ouverture et non pas de l'avis, MONTRÉSOR, Mém. t. II, p. 270, dans LACURNE.

16° Aveu, confidence. 
Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture De l'amour que sa nièce et toi vous vous portez, MOL., Mélic. II, 5.
J'en avais fait à sa mère quelque peu d'ouverture, ID., l'Avare, IV, 3.
Les ouvertures qu'il en faudrait faire à un conducteur sacré, seraient amères, MASS., Confér. Communion.

17° Ouverture de coeur, franchise, sincérité. 
Il ne paraît personne avec qui elle [Cléopatre] ait plus d'ouverture de coeur qu'avec cette Charmion, CORN., Poly. Examen.
Avec la même sincérité et la même ouverture de coeur que s'il parlait à Jésus-Christ dont le prêtre tient la place, PASC., Prov. X.
Je trouvais si peu de douceur, d'ouverture de coeur, de franchise, dans le commerce même de mes amis, que, rebuté de cette vie tumultueuse, je commençais à soupirer ardemment après le séjour de la campagne, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Absolument. Inclination, propension, complaisance. 
Celles qui auront de l'ouverture pour vous, BOSSUET, Lett. abb. 114.
Il faut éprouver le directeur en le consultant, pour voir si on pourra avoir l'ouverture qui est nécessaire, et si on trouvera en lui tout ce qu'on a besoin d'y trouver, FÉN., t. XVII, p. 537.

18° Ouverture d'esprit, facilité à comprendre, à inventer, à imaginer.
Le P. Loup, jésuite, habile mathématicien, trouvant beaucoup d'ouverture d'esprit à cet aîné, dont nous parlons, lui apprit les éléments de géométrie, FONTEN., de Lafaye.
Il [le fils du czar Pierre] n'était pas né sans ouverture d'esprit ; il parlait et écrivait bien l'allemand, VOLT., Russie, II, 10.
Absolument. Il a de l'ouverture pour les sciences exactes. 
Comme mademoiselle votre fille montre un esprit assez avancé, avec beaucoup d'ouverture, de facilité et de pénétration, FÉN., Éduc. filles, avis à une dame de qualité.
Des enfants qui manquent d'ouverture ou d'attention, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne trouveroit ouverture De tele plaie aparissant, , Complainte douteuse, dans JUBINAL, t. II, p. 248.
XVe s. 
Ce mesme jour, vint au palais un heraut nommé Toulongeon, qui appela le heraut garde du pavillon et luy dist : Noble heraut, je demande ouverture pour aller toucher l'une des trois targes qui sont en vostre garde, pour et au nom d'un noble escuyer nommé Pierre de Chandos, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 296, dans LACURNE.
Le duc Jehan s'en alla en tirant vers la ville de Chartres.... et se logea dedens la ville, car ilz luy firent ouverture, FENIN, 1417.
Le roy d'Angleterre trouva ces ouvertures très bonnes, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Prescher liberté aux captifs, ouverture aux enserrez, CALV., Instit. 598.
[Propositions de mariage] Pour tenter ces occasions, et afin de ne faire ouverture de choses dont nous puissions avoir regret, j'ay retins ledict Brodeau qui estoit sur son partement et que j'avois desjà despeché, MARG., Lett. 160.
Cerchons la cause du nostre [mal], et ce nous sera après une grande ouverture et preparation pour trouver le remede, LANOUE, 159.
Si quelqu'un d'adventure luy fait ouverture de tels propos, s'il est à cheval, mettant pied à terre, il l'embrassera, AMYOT, De la curiosité 13.
On fit imprimer la description de son ouverture par les medecins, D'AUB., Hist. II, 423.
Nous festoyoient d'une gaieté et ouverture si grande que merveille, , l'Amant ressuscité, p. 27, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ouvert ; bourguig. ovature ; provenç. ubertura ; catal. obertura.

_____

OUVRABLE
	ou-vra-bl' adj.
Usité dans cette seule locution : jour ouvrable, jour consacré au travail. 
Ce beau calendrier Rouge partout, et sans nul jour ouvrable, LA FONT., Cal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il doit avoir chascun jour ouvrables quatre deniers, , Liv. des mét. 225.
XIVe s. 
Tele est la nature des choses ouvrables par nous, ORESME, Eth. 163.
XVe s. 
S'estendy à comprendre et concepvoir toutes choses, tant speculatives comme ouvrables, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 5.
XVIe s. 
Et ont esté instituez non seulement les jours ouvrables, mais aussi les jours de feste, AMYOT, Com. nourrir les enfants, 26.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrer ; wallon, ovrâb, ovraub.

_____

OUVRAGÉ, ÉE
	ou-vra-jé, jée adj.

1° Qui a demandé beaucoup de travail manuel, où il y a beaucoup d'ouvrage. Une broderie ouvragée.
Par extension. 
Le plumage du ventre est ouvragé des mêmes festons sur un fond blanchâtre, BUFF., Ois. t. XVII, p. 99.

2° Il se dit quelquefois pour ouvré, en parlant des métaux. 
Les productions des ateliers de l'ancien monde eussent été échangées contre celles des mines du nouveau, et le fer ouvragé eût été payé, à poids égal, pour de l'argent brut, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 32.

_____

OUVRAISON
	ou-vrê-zon s. f.
Mise en oeuvre des soies. L'ouvraison est payée à tant le mètre.
Machines d'ouvraison, celles qui, dans le dévidage de la soie, servent au doublage et au moulinage des gréges.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUVRAISON. Ajoutez :

2° Ouvraison se dit d'autre chose que de la soie.
L'ouvraison des cheveux est une industrie toute française, , Journ. offic. 1er juill. 1872, p. 4475, 1re col.

_____

OUVRÉ, ÉE
	ou-vré, vrée part. passé d'ouvrer
Qui a été travaillé. 
Les silex ouvrés, dans le diluvium de Loir-et-Cher, VIBRAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 577.
Dans les ateliers des ports, matières ouvrées, objets en état de confection préparatoire, ou objets confectionnés.
Toiles ouvrées, toiles de fabrique figurées, qu'on emploie particulièrement pour le service de table. 
Il vient de m'arriver vingt-cinq Flamands pour le linge ouvré comme celui de Courtray, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 6 oct. 1682.
Cuivre, fer ouvré, cuivre, fer façonné. 
Les métaux ouvrés, c'est-à-dire élaborés ultérieurement par l'industrie manufacturière, DEVILLEFOSSE, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 146.

_____

OUVRÉE
	ou-vrée s. f.
Terme rural. Étendue de terre qu'un homme peut labourer dans une journée.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrer.

_____

OUVREUR, EUSE
	ou-vreur, vreû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui ouvre. 
Les ouvreurs de lettres avaient en effet abusé de cette licence, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 janv. 1778.

2° S. f. Ouvreuse, femme qui ouvre les loges d'un théâtre. 
Ouvreuse de loges, holà, ho, ma bonne !, DANCOURT, Les trois cousines, Prol. SC. 1.
Par plaisanterie, un ouvreur de loges. 
Le scélérat [un libraire] a sans doute acheté une détestable copie [des Lois de Minos, tragédie] de quelque bel esprit ouvreur de loges, qui n'a pas manqué d'y mettre beaucoup de vers de sa façon, VOLT., Lett. Voisenon, 3 fév. 1773.

3° Ouvreur, ouvreuse, celui, celle qui ouvre des huîtres. 
Ne vous a-t-elle jamais parlé de M. son frère, ce fameux ouvreur d'huîtres ?, DANCOURT, Eaux de Bourbon, sc. 11.

4° Terme de papeterie. Ouvrier qui puise, avec la forme, la pâte du papier dans la cuve.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OUVREUR. Ajoutez :

5° Ouvrier qui ouvre, écarte la soie, la laine.
Les gréges asiatiques, longtemps dédaignées, trouvent maintenant les ouvreurs mieux disposés, , Journ. offic. 1er juill. 1872, p. 4479, 2e col.

_____

OUVRIER, IÈRE
	ou-vri-é, è-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui travaille de la main pour différents métiers. Habile ouvrier. Mauvais ouvrier.
Les ouvriers qui gagnaient leur vie en faisant de petits temples d'argent de la Diane d'Ephèse, s'assemblèrent [contre saint Paul, prêchant à Éphèse], BOSSUET, Hist. II, 12.
Soyez plutôt maçon si c'est votre talent, Ouvrier estimé dans un art nécessaire, Qu'écrivain du commun et poëte vulgaire, BOILEAU, Art p. IV.
Je suis obligé de passer ma journée avec des ouvriers qui sont aussi trompeurs que des courtisans, VOLT., Lett. Mme de Bernières, sept. 1722.
Il y a, outre la Suisse, des provinces d'Allemagne qui en usent ainsi [se louent comme soldats] ; il n'importe à ces bons chrétiens de tuer.... vous les voyez réciter leurs prières et aller au carnage comme des ouvriers vont à leur atelier, ID., Dict. phil. Xénophon.
Dame Arachné la filandière, De son métier très subtile ouvrière, Mais vaine aussi de son talent...., CHABANON, l'Araignée et le Ver à soie.
Combien l'Europe a vu d'illustres ouvriers S'exercer avec gloire aux plus humbles métiers !, DELILLE, Pitié, IV.
Où, privé trop souvent d'un bien mince salaire, Un ouvrier utile est nommé mercenaire, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 3.
Fig.
Ces ouvriers du vieil océan dans le fond de la mer universelle, BUFF., Min. t. I, p. 288.
Cela est du bon ouvrier, de la bonne ouvrière, cette chose est faite par l'ouvrier, par l'ouvrière qui a le plus de réputation en son genre. 
Je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvrière, MOL., Préc. 10.
Compagnies d'ouvriers, compagnies d'ouvriers enrégimentés pour certains services dans les armées de terre et de mer. 
Croira-t-on qu'il veut [à Smolensk] donner le loisir aux artilleurs de ferrer leurs chevaux contre la glace ? comme si l'on pouvait obtenir un travail quelconque d'ouvriers exténués par la faim, par les marches, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 2.
Les ouvriers, se dit collectivement pour la classe ouvrière. L'opinion des ouvriers. Les réclamations des ouvriers.
Ouvriers à façon, ouvriers qui travaillent pour les marchands, sans fournir rien de plus que la façon, qui leur est payée.
Terme d'imprimerie. Ouvriers en conscience, voy. CONSCIENCE, n° 6.
Fig. De main d'ouvrier, de la main d'un homme habile. 
Quand une lecture vous élève l'esprit, et qu'elle vous inspire des sentiments nobles et courageux, ne cherchez pas une autre règle pour juger de l'ouvrage ; il est bon et fait de main d'ouvrier, LA BRUY., I.
Fig. La marque de l'ouvrier, de l'ouvrière, ce qui indique l'excellence du travail. 
Je reçois avec plaisir toutes vos petites lettres : Il y a toujours la marque de l'ouvrière, qui ne peut jamais ne me pas plaire, SÉV., 139.
Il y a toujours à tous vos enfants la marque de l'ouvrier, ID., à Mme de Grignan, 20 avr. 1672.

2° Le grand ouvrier, l'éternel ouvrier, l'ouvrier souverain, Dieu. 
Tout est mis en oeuvre par ce grand ouvrier [Dieu], qui fait toujours infailliblement tout ce qu'il lui plaît, SÉV., 14 juill. 1680.
Les astres qui présidèrent à la première nuit annoncèrent la sagesse de l'ouvrier souverain qui les a tirés du néant, MASS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
C'est là [dans les mines], c'est encor là que, cachant sa puissance, L'éternel ouvrier, dans un profond silence, Compose lentement et décompose tout, DELILLE, Trois règnes, V.

3° Fig. Celui, celle qui produit un résultat quelconque comparé à l'oeuvre de la main d'un ouvrier. 
Elle est l'ouvrière d'un mensonge si monstrueux, PATRU, Plaid. 2, dans RICHELET.
Vous lisez donc saint Paul et saint Augustin ; voilà les bons ouvriers pour établir la souveraine volonté de Dieu, SÉV., 14 juill. 1680.
Tout ce grand domaine est à moi, je suis l'ouvrier de ma fortune, BOSSUET, Sermons, Honneur, 3.
La grâce, cette excellente ouvrière, se plaît quelquefois à renfermer en un jour la perfection d'une longue vie, ID., Duch. d'Orl.
L'âme est l'ouvrière de sa détermination, MONTESQ., Lett. pers. 69.
Il se dit de ceux qui font des ouvrages d'esprit. Je ne sais de qui est cette comédie, mais elle est d'un bon ouvrier. 
On ne les goûte jamais [les peintures que fait le théâtre] autant qu'une main habile l'a voulu, sans entrer dans l'esprit de l'ouvrier, et sans se mettre en quelque façon dans l'état qu'il a voulu peindre, BOSSUET, Comédie, 4.
C'est un plaisant ouvrier, se dit d'un homme qui n'entend rien à l'affaire dont il est chargé.
Ouvrier sous terre, homme d'intrigues cachées, souterraines. 
M. du Maine, le plus timide des hommes, quoique le plus grand ouvrier sous terre, vivait en des transes mortelles pour toutes ses grandeurs, SAINT-SIMON, 326, 10.

4° Fig. Il se dit des choses dont l'on compare l'action à celle des ouvriers. 
La tempérance, disait un ancien, est la meilleure ouvrière de la volupté, FÉN., t. XVII, p. 32.

5° Fig. Les ouvriers évangéliques, ou, simplement, les ouvriers, les prêtres qui travaillent à répandre et à confirmer la religion et la piété. 
Écoutez un miracle : la maréchale de la Ferté est tellement convertie, qu'on ne saurait l'être plus sincèrement ; elle est entre les mains des bons ouvriers, SÉV., 15 févr. 1690.
Non content d'exciter leur zèle [des évêques], il [le P. Bourgoing] travaillait nuit et jour à leur donner de fidèles ouvriers, BOSSUET, Bourg.
Dans le langage de l'Écriture, la moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers, c'est-à-dire le nombre des gens à instruire est grand, mais le nombre de ceux qui y travaillent est petit. 
Combien de fois, jetant les yeux sur les vastes campagnes des Indiens et des sauvages, et croyant y voir une moisson jaunissante qui n'attendait que la main des ouvriers..., FLÉCH., Aiguillon.
Dans le même style, les ouvriers d'iniquité, les méchants.

6° S. f. Ouvrière, titre d'une des trois demoiselles qui jadis étaient attachées à la reine de France.

7° S. m. Terme rural. Ouvrier, arbre sur lequel on prend les greffes.

8° Ouvrier hydraulique, machine pour puiser de l'eau.

9° Adj. Qui a rapport aux ouvriers.
Classe ouvrière, partie de la population qui se compose des ouvriers, des artisans.
En 1848, force ouvrière, nom donné aux ouvriers qu'on se proposait d'armer en une espèce de garde nationale.
Jour ouvrier, ou jour ouvrable, jour où l'on travaille. 
Il n'est, pour le vrai Dieu, jour ouvrier ni fête, RÉGNIER, Sat. X.
Égaler les fêtes aux jours ouvriers, PASC., Pens. XXV, 64, éd. HAVET.
Vous qui voyez tout, ne voyez-vous point comme je suis belle les dimanches, et comme je suis négligée les jours ouvriers ?, SÉV., 64.
Cheville ouvrière, la cheville qui joint le train de devant d'un carrosse avec les brancards ; et, figurément, le principal agent d'une affaire.
Abeilles ouvrières ou neutres, et, substantivement, les ouvrières, celles qui composent la très grande majorité d'une ruche et qui y font tous les ouvrages. 
Quelle serait la cause secrète qui empêcherait les ouvrières de pondre, tandis qu'elles posséderaient une reine féconde ?, BONNET, 3e mém. abeilles.
Fig. Esprit ouvrier, l'esprit divin qui a ordonné toutes choses. 
Ô homme.... tu peux ajouter quelques couleurs pour orner cet admirable tableau [la nature] ; mais.... de quelle sorte pourrais-tu faire seulement un trait convenable dans une peinture si riche, s'il n'y avait, en toi-même et dans quelque partie de ton être, quelque art dérivé de ce premier art, quelques fécondes idées tirées de ces idées originales, en un mot quelque ressemblance, quelque écoulement, quelque portion de cet esprit ouvrier qui a fait le monde ?, BOSSUET, Sermons, 4e semaine de carême, sur la mort.
On dit dans le même sens : idée ouvrière. 
Je [la sagesse incréée] suis moi-même ce commencement [des voies de Dieu], étant l'idée ouvrière de ce grand artisan, et le modèle primitif de toute son architecture, BOSSUET, Élévat. sur myst. III, 8.

PROVERBE
Il est plus d'ouvriers que de maîtres, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 143.
Il n'est ouvrage que d'ouvriers, ID., ib.
La fin loue l'ouvrier, ID., ib.
À l'oeuvre on connaît l'ouvrier.

REMARQUERÉM. Ouvrier était, dans l'ancienne versification, de deux syllabes ; on le prononçait soit ourier, soit ouvrer ; l'articulation de ier avec v et r en une seule syllabe nous est impossible, et probablement l'a toujours été. 
Il était encore de deux syllabes dans le commencement du XVIIe siècle : On est venu lui dire, et par mon artifice, Que les ouvriers qui sont après son édifice.... Avaient fait par hasard rencontre d'un trésor, MOL., l'Ét. II, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tuit li overer de felonie furent espoenté, , Machab. I, 3.
Les ustils as ovriers qui firent les degrés, , Th. le mart. 144.
E i out treis milie e treis cenz ki maistres furent sur l'ovre e sur les overiers, , Rois, p. 245.
XIIIe s. 
N'avoit [il n'y avait] meillor ouvriere de Tours jusqu'à Cambrai, , Berte, LVII.
Car maintes fois les ot servis Li valés, qui moult iert soutis, Qui moult iert bons ouvriers et sages, Fait lor avoit mains bons ymages, , la Rose, 21339.
Et y estoient si ouvriez [ses ouvriers] Jà dedens por queillir les biens, BEAUMANOIR, XXXII, 23.
Je ne sui pas ouvriers des mains, RUTEB., 9.
Bons ouvriers est qui ne se lasse ; Itels ouvriers tous autres passe, ID., Vie Ste Élys. p. 186.
XIVe s. 
Car d'ouvrier bien paier affiert [il convient] bonne journée, , Baud. de Seb. VI, 541.
Une meismes rieulle [règle] de lier pour sanc restraindre est commune aus anciens ovriers [chirurgiens] et à ceux qui ore sont [sont présentement], H. DE MONDEVILLE, f° 39, verso.
Par les ruilles dessus dites pourra l'ouvrier de cirurgie ouvrer...., ID., f° 96, verso.
Madame aura pour son corps trois damoiselles, une ouvriere, une femme de chambre et une lavendiere, DU CANGE, ouvreria.
XVe s. 
Et tandis qu'il est jour ouvrier, Le temps pers [je perds], quand à vous devise, CH. D'ORL., Chanson 81.
La pucelle, qui n'avoit point agreable la recommandation de Selphar, print la parole, et dit : en la fin l'on cognoist l'ouvrier, en la proesse ung chevalier, , Perceforest, t. VI, f° 33.
Ouvrier pour enfourner pain cuit [mauvais ouvrier], COQUILL., Enqueste entre la simple et la rusée.
Vous savez qu'ilz sont six jours ouvriers en la sepmaine, , les Évang. des quenouilles, p. 10.
XVIe s. 
Ouvriers de tous mestiers, AMYOT, Péric. 24.
À fort peu d'enqueste ce vieillard saute au collet du païsan deguisé, mais fut aussi tost tué d'une grande dague que tira de dessous l'ouvriere [tablier, sarreau] le Tranchard, D'AUB., Hist. II, 162.
Quel desplaisir le temps m'a faict d'oster de nos yeulx.... la couple de vie [Épaminondas et Scipion l'Émilien] justement la plus noble qui feust en Plutarque.... quel matiere ! quel oeuvrier !, MONT., III, 195.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. ouvrei, ovrei ; wallon, ovrî ; prov. obrier ; cat. obrer ; esp. obrero ; port. obreiro ; ital. operaio ; du lat. operarius, qui vient de operari (voy. OUVRER).

_____

OUVROIR
	ou-vroir s. m.

1° Lieu de travail en commun.
L'exécution du présent arrêt [relatif à des coalitions d'ouvriers papetiers], lequel sera lu, publié partout où besoin sera, et affiché dans les différents ouvroirs de chaque papeterie, avec défenses aux ouvriers d'arracher lesdites affiches, sous peine de prison, , Arrêt du conseil d'État, 26 fév. 1777.
Espèce d'asile ou d'atelier de charité pour les femmes pauvres et les jeunes filles qui y reçoivent aussi l'instruction primaire.

2° Particulièrement, dans les communautés de filles, lieu où elles s'assemblent à des heures réglées pour travailler à différents ouvrages.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que nuls ne voise [n'aille] ouvrer hors des ouvrouers du dit mestier, , Liv. des mét. 102.
Se une persone barchaigne [marchande] denrées à un marcnand à son estal, ....son voisin ne puet issir de son ouvrouer pour mostrer ses denrées à celui qui veut achater à son voisin, , ib. 206.
XVe s. 
Un ouvrier venant de dehors en la dite ville de Rouen ne pourra ouvrer ni besongner en la dite ville comme maistre, ne tenir ouvreur, qu'il ne soit tenu de faire chef d'oeuvre, , Ordonnance, mars 1450.
XVIe s. 
Il nasqui et fut nourry en l'ouvrouer d'un foulon, AMYOT, Cicéron, 1.
Megabysus estant allé voir Apelles en son ouvrouer, MONT., IV, 49.
Et autres qui avoyent retenu place dix jours devant sur les boutiques et ouvroirs de la rue Sainct-Anthoine, , Sat. Ménippée, édit. LABITTE, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Ouvrer ; wallon, ovreu.

_____

OVAIRE
	o-vê-r' s. m.

1° Terme d'anatomie. Organe destiné à la production des oeufs dans les animaux soit ovipares soit vivipares.

2° Terme de botanique. Partie du pistil qui renferme les semences. 
Voulant faire des observations sur les ovaires des plantes et leur fécondation, il fallait qu'il [Spallanzani] comparât les ovaires du même individu dans des circonstances différentes ; il choisit pour cela le genêt d'Espagne, où l'on trouve, dans le même temps, des fleurs dans leurs étuis, d'autres qui éclosent, et d'autres qui tombent, SENNEBIER, Ess. art d'observer, t. I, p. 297, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf.

_____

OVALAIRE
	o-va-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui présente une forme à peu près ovale.
Trou ovalaire, ou trou ovale, le trou sous-pubien, qui est dans l'os ischion.
Terme de chirurgie. Luxation ovalaire se dit, par abus, de la luxation de la cuisse où la tête de l'os se place contre le trou ovalaire.
Amputation ovalaire, celle qui consiste à amputer de telle sorte que, la plaie étant ovale, on puisse, en en rapprochant les bords, obtenir une cicatrice linéaire.

ÉTYMOLOGIE
Ovale.

_____

OVALE
	o-va-l' adj.
Terme d'antiquité romaine. Qui a rapport à l'ovation. Couronne ovale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovalis (voy. OVATION).

_____

OVALES
	o-va-l s. m. pl.
Famille de crustacés.

_____

OVALISER
	o-va-li-zé v. a.
Donner la forme ovale. 
Le poids des pistons et de leurs tiges finit par ovaliser les cylindres, A. GUIRAUD, la Philos. posit. juillet-août, 1877, p. 155.

_____

OVALITÉ
	o-va-li-té s. f.
Qualité de ce qui est ovale. M. Cassini et plusieurs autres astronomes s'étaient prononcés pour l'ovalité de la terre, ce qui est une erreur, Trévoux.

_____

OVARIFÈRE
	o-va-ri-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Ovaire, et le lat. ferre, porter.

_____

OVARIOTOMIE
	o-va-ri-o-to-mie s. f.

1° Terme de chirurgie. Opération qui consiste à enlever un ovaire malade, ou un ovaire sorti de l'abdomen par une ouverture herniaire.

2° Terme de vétérinaire. Opération qui consiste à enlever les ovaires des vaches et autres animaux pour faciliter l'engraissement.

ÉTYMOLOGIE
Ovaire, et terme grec signifiant section.

_____

OVARISME
	o-va-ri-sm' s. m.
Hypothèse physiologique qui fait provenir d'un oeuf tous les animaux et même tous les corps organisés.

ÉTYMOLOGIE
Ovaire.

_____

OVARITE
	o-va-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'ovaire ou des ovaires.

ÉTYMOLOGIE
Ovaire, avec la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

OVATIFOLIÉ, ÉE
	o-va-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Synonyme d'ovalifolié.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovatus, qui est en forme d'oeuf, et folium, feuille.

_____

OVE
	o-v' s. m.
Terme d'architecture, d'orfévrerie, etc. Ornement taillé en forme d'oeuf. On fait aussi des oves en forme de coeur.
Ove fleuronné, ove entouré de feuillage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf.

_____

OVIBOS
	o-vi-bos' s. m.
Nom donné par Blainville au boeuf musqué.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovis, mouton, et bos, boeuf.

_____

OVICAPSULE
	o-vi-ka-psu-l' s. f.
Synonyme d'ovisac.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et capsule.

_____

OVIDIEN, IENNE
	o-vi-diin, diè-n' adj.
Qui a rapport à Ovide, poëte latin. 
Chose étrange de mon latin : je n'eusse pas entrepris hier au soir deux épigrammes pour deux cent mille écus, et ce matin je les ai faites ou reçues du ciel en m'habillant, avec une félicité plus qu'ovidienne, BALZAC, Lett. inédites, LXI (éd. Tamizey-Larroque).

_____

OVIFÈRE
	o-vi-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui contient des oeufs ou des corpuscules reproducteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et ferre, porter.

_____

OVIGÈRE
	o-vi-jè-r' adj.
Terme de zoologie. Synonyme d'ovifère. Les tubes ovigères, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 849.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et gerere, porter.

_____

OVINE
	o-vi-n' adj. f.
Qui est de l'espèce de la brebis. Les races ovines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovis, brebis ; russe, ovisa ; sanscr. avi.

_____

OVIPARISME
	o-vi-pa-ri-sm', s. m. ou OVIPARITÉ (o-vi-pa-ri-té)
 s. f.
État ou condition des êtres ovipares.

_____

OVISAC
	o-vi-sak s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné aux vésicules ovariennes dans toutes les périodes de leur existence.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et sac.

_____

OVISME
	o-vi-sm' s. m.
Hypothèse physiologique dans laquelle on prétend que les parties essentielles du nouvel individu préexistent à la fécondation dans l'oeuf ou ovule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf.

_____

OVIVORE
	o-vi-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit d'oeufs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et vorare, dévorer.

_____

OVOGÉNIE
	o-vo-jé-nie s. f.
Terme de physiologie. Histoire de la naissance et du développement des ovules.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et le suffixe ....génie.

_____

OVOÏDE
	o-vo-i-d'
1° Adj. Qui a la forme d'un oeuf. 
Figure ovoïde, BUFF., Hist. anim. ch. X.

2° S. m. Corps solide de forme ovale. Ce fruit est un ovoïde.

3° S. m. pl. Genre de poissons de la famille des ostéodermes.
Genre de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé du latin ovum, oeuf, et terme grec signifiant forme.

_____

OVOLOGIE
	o-vo-lo-jie s. f.
Histoire des oeufs ou plutôt des ovules. L'ovologie humaine.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du latin ovum, oeuf, et terme grec signifiant traité.

_____

OVO-VIVIPARE
	o-vo-vi-vi-pa-r' adj.
Animal ovo-vivipare, animal ovipare, dans le corps duquel les oeufs éclosent et qui pond des petits vivants ; tels sont les orvets, quelques salamandres, les squales.
S. m. Les ovo-vivipares. Un ovo-vivipare.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ovum, oeuf, et vivipare.

_____

OVULATION
	o-vu-la-sion s. f.
Terme de physiologie. Chute de l'ovule hors de la vésicule ovarienne, et, par suite, hors de l'ovaire, chute accompagnée des phénomènes menstruels.

_____

OVULÉ, ÉE
	o-vu-lé, lée adj.
Se dit d'un ovaire ou d'une de ses loges qui renferme un ou plusieurs ovules.

_____

OVULITE
	o-vu-li-t' s. f.
Polypier pierreux, ovuliforme ou cylindracé.
Petits corps qu'on trouve dans les coquilles du calcaire des environs de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Ovule, petit oeuf.

_____

OWÉNISME
	o-vé-ni-sm' s. m.
Système d'association, de coopération inventé par Robert Owen, et reposant sur la communauté du travail et de ses produits.

_____

OX-
 préfixe
Préfixe chimique signifiant acide et venant du grec.

_____

OXACIDE
	o-ksa-si-d' s. m.
Terme de chimie. Acide résultant de la combinaison d'un corps simple avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... 1, et acide.

_____

OXALHYDRIQUE
	o-ksa-li-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide oxalhydrique, produit de l'action de l'acide azotique faible sur la cellulose.

_____

OXALIDÉES
	o-ksa-li-dées s. f. pl.
Famille de plantes voisines des géraniacées, dont l'oxalide est le type.

_____

OXALOVINATE
	o-ksa-lo-vi-na-t' s. m.
Nom générique des sels qui résultent de la combinaison d'une base avec l'acide oxalovinique.

_____

OXALURIE
	o-ksa-lu-rie s. f.
Terme de médecine. Pissement d'une urine qui contient de l'oxalate de chaux.

ÉTYMOLOGIE
Oxalate, et terme grec signifiant urine.

_____

OXAMIQUE
	o-ksa-mi-k' adj.
Terme de chimie. Acide oxamique, acide produit par la décomposition ignée du bioxalate d'ammoniaque.

_____

OXÉOLAT
	o-ksé-o-la s. m.
Terme de pharmacie. Genre de médicaments, résultant de l'action dissolvante du vinaigre sur une ou plusieurs substances médicamenteuses, à l'aide de la distillation.

_____

OXFORD
	ok-sfor s. m.
Espèce de toile de coton à raies ou à carreaux.
Leur fabrication était l'oxford, la moleskine et le velours, , Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9436, 1re col.
Il porte une chemise oxford et a l'air d'un gentleman, , Gaz. des Trib. 31 oct. 1873, p. 1057, 3e col.

_____

OXYBASE
	o-ksi-ba-z' s. f.
Terme de chimie. Oxyde qui joue le rôle de base dans une combinaison.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et base.

_____

OXYBROMURE
	o-ksi-bro-mu-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un bromure avec un oxyde.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et bromure.

_____

OXYCARBURÉ, ÉE
	o-ksi-kar-bu-ré, rée adj.
Qui contient un oxycarbure. 
L'hydrogène oxycarburé, BERTHOLLET, Instit. Mém. scienc. 1810, 2e sem. p. 136.

_____

OXYCHLORATE
	o-ksi-klo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par l'acide oxychlorique.

_____

OXYCHLORURE
	o-ksi-klo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de chlore et d'un oxyde.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et chlorure.

_____

OXYCYANURE
	o-ksi-si-a-nu-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un cyanure et d'un oxyde.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et cyanure.

_____

OXYDABLE
	o-ksi-da-bl' adj.
Qui peut s'oxyder. 
Comme le fer est un des métaux les plus oxydables de la troisième section, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 7, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Oxyder.

_____

OXYDATION
	o-ksi-da-sion s. f.
Terme de chimie. Action d'oxyder ; état de ce qui est oxydé. 
L'oxydation est toute opération dans laquelle on combine des matières, de quelque nature qu'elles soient, avec l'oxygène, de manière à les convertir en oxydes, FOURCROY, Connaiss. de chimie, t. I, p. 95, dans POUGENS.
Quand Lavoisier eut vu qu'il n'y avait point d'oxydation sans gaz oxygène, qu'une partie de l'air commun disparaissait dans ces oxydations, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. III, p. 95, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Oxyder.

_____

OXYDÉ, ÉE
	ok-si-dé, dée part. passé d'oxyder
Du fer oxydé.
Aluminium oxydé, aluminium qui n'est point vraiment oxydé, mais auquel on communique par un tour de main la teinte grise à la mode.

_____

OXYDULE
	o-ksi-du-l' s. m.
Terme de chimie aujourd'hui abandonné. Premier degré d'oxydation d'un corps ; on dit protoxyde.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'oxyde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
OXYDULE. Ajoutez : Ce mot n'est pas entièrement abandonné. On l'emploie encore pour désigner des degrés d'oxydation inférieurs au protoxyde. On a, par exemple, l'oxydule de cuivre, qui contient 1 équivalent d'oxygène pour 2 de cuivre, l'oxydule de mercure, etc.

_____

OXYÉCOÏE
	o-ksi-é-ko-ie s. f.
Terme de médecine. Sensibilité excessive du sens de l'ouïe.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant aigu et entendre.

_____

OXYGALA
	o-ksi-ga-la s. m.
Lait aigri.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de acide et l'autre signifie lait.

_____

OXYGÉNANT, ANTE
	o-ksi-jé-nan, nan-t' adj.
Qui produit des oxydes. Principe oxygénant.

_____

OXYGÈNE
	o-ksi-jè-n' adj.
Terme de chimie. Gaz oxygène, ou, substantivement, l'oxygène, gaz simple, qui fait partie de l'air atmosphérique et qui entretient la respiration et la combustion. L'oxygène fut découvert, en 1774, par Priestley, en Angleterre, et par Scheele, en Suède ; mais c'est à Lavoisier que l'on doit la connaissance de ses propriétés principales et du rôle important qu'il joue dans le phénomène de la combustion et de la respiration ; c'est Lavoisier qui a donné à ce corps le nom d'oxygène, c'est-à-dire qui engendre des acides ; mais depuis on a reconnu que l'oxygène n'est pas le seul corps qui puisse engendrer des acides : on connaît un certain nombre d'acides qui ne contiennent pas d'oxygène. 
L'oxygène est un des corps simples dont la nature se sert le plus fréquemment dans toutes les combinaisons et les décompositions qu'elle exerce, FOURCROY, Connaiss. chim. t. I, p. 141, dans POUGENS.
Quoique le gaz oxygène soit si répandu dans la nature, et quoiqu'il y joue un si grand rôle, il n'est connu que depuis quarante-trois ans : c'est à Priestley que la découverte en est due ; il la fit en 1774, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 130, dans POUGENS.
Lorsqu'au lieu de respirer le gaz oxygène, ou l'air, qui n'agit dans la respiration de l'homme et des mammifères que par l'oxygène qu'il contient, un animal respire tout autre gaz, il périt plus ou moins promptement ; tous les gaz, excepté l'oxygène, sont donc contraires à la vie, ID., ib. t. III, p. 598.
Un homme consume par jour, d'après Lavoisier et Séguier et d'après M. Davy, environ 750 litres d'oxygène, ou, ce qui est la même chose, donne lieu à la formation de 750 litres d'acide carbonique, qui, à la température et à la pression ordinaire, contiennent 395 grammes de charbon, ID., ib. t. III, p. 595.
Oxygène électrisé, l'ozone.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et ....gène, suffixe ; ainsi dit parce qu'on crut d'abord qu'il entrait dans la composition de tous les acides.

_____

OXYGÉNER
	o-ksi-jé-né. La syllabe gé prend l'accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'oxygène, excepté au futur et au conditionnel : j'oxygénerai, j'oxygénerais v. a.
Terme de chimie. Combiner avec l'oxygène.
S'oxygéner, v. réfl. Être combiné avec l'oxygène. 
Le sang en passant dans les poumons s'oxygène, se revivifie, reprend sa couleur rouge, et devient sang artériel, en se combinant avec l'oxygène de l'air atmosphérique que l'action respiratoire porte à chaque instant dans ces organes, LEGOARANT, .

REMARQUE
Pour toute combinaison qui forme un oxyde, on dit oxyder.

ÉTYMOLOGIE
Oxygène.

_____

OXYGONE
	o-ksi-go-n' adj.

1° Terme de géométrie inusité et qui fait double emploi avec acutangle.

2° Terme de zoologie. Dont les coquilles sont anguleuses.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 2, et terme grec signifiant angle.

_____

OXY-IODURE
	o-ksi-i-o-du-r' s. m.
Composé d'un iodure et d'un oxyde métallique.

_____

OXYMÉTRIE
	o-ksi-mé-trie s. f.
Procédé de dosage par volumes, qui permet d'évaluer la quantité d'acide libre ou de sel acide renfermé dans une substance quelconque.
On dit aussi acidimétrie, qui est hybride.

ÉTYMOLOGIE
Oxy... 1, et terme grec signifiant mesure.

_____

OXYMURIATIQUE
	o-ksi-mu-ri-a-ti-k' adj. m.
Terme de chimie. Se disait du chlore, quand on le croyait composé d'acide muriatique et d'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et muriatique.

_____

OXYOTE
	o-ksi-o-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a des oreilles pointues.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 2, et terme grec signifiant oreille.

_____

OXYPHOSPHURE
	o-ksi-fo-sfu-r' s. m.
Combinaison de phosphore avec un oxyde métallique.

_____

OXYRRHODIN
	o-ksi-ro-din s. m.
Vinaigre rosat.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 1, et terme grec signifiant rose.

_____

OXYSACCHARUM
	o-ksi-sa-kka-rom' s. m.
Mélange de sucre et de vinaigre.

ÉTYMOLOGIE
Ox... oxy... 1, et le lat. saccharum, sucre.

_____

OXYSTYLE
	o-ksi-sti-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit de coquilles dont la columelle est aiguë.

ÉTYMOLOGIE
Ox.... oxy.... 2, et terme grec signifiant columelle.

_____

OXYTON
	o-ksi-ton s. m.
Terme de grammaire grecque. Nom donné aux mots qui ont l'accent aigu sur leur dernière syllabe, comme nos mots terminés par une syllabe sonore.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant aigu et accent.

_____

OYANT, ANTE
	o-ian, ian-t' s. m. et f.
Terme de pratique usité seulement dans cette locution : oyant compte, celui, celle à qui on rend un compte en justice. Les oyants compte. 
Le tout constaté par un récépissé de l'oyant compte, dix jours au moins avant le traité, , Code Nap. art. 472.

ÉTYMOLOGIE
Participe présent du verbe ouïr.

_____

OYEN
	o-iin s. m.
Nom, en Lorraine, des semailles des grains d'hiver, en octobre et novembre.

_____

OZÈNE
	o-zè-n' s. m.

1° Terme de médecine. Ulcère de la membrane pituitaire qui donne lieu à une odeur infecte, comparée assez à propos à celle d'une punaise écrasée. L'ozène vénérien.

2° Terme de zoologie. Genre de coléoptères carnassiers de la section des pentamérés.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant puanteur.

_____

OZONE
	o-zo-n' s. m.
Terme de chimie. Nom donné à l'odeur qui se développe sous l'influence des décharges électriques, et qui est due à l'oxygène mis par ces décharges en un état particulier.
Nom de l'oxygène lui-même quand il est dans cet état. L'oxygène peut acquérir dans certaines circonstances une odeur particulière et un pouvoir oxydant plus considérable que celui qu'il possède d'ordinaire ; à cet état, on lui donne le nom d'ozone ; la découverte de l'ozone est due à M. Schoenbein, en 1840. L'ozone est plus abondant dans la campagne que dans les villes, où il est presque nul.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant avoir une odeur.

_____

OZONISATION
	o-zo-ni-za-sion s. f.
Action de donner à l'oxygène les qualités de l'ozone, ou de charger un corps d'oxygène ozonisé.

_____

OZONISER
	o-zo-ni-zé v. a.
Pourvoir d'ozone.
M. du Moncel présente de la part de M. le marquis de Carvallo un petit appareil producteur d'ozone destiné à ozoniser commodément les appartements, , Journ. offic. 13 janv. 1876, p. 368, 3e col.

_____

OZONOMÉTRIE
	o-zo-no-mé-trie s. f.
Emploi de l'ozonomètre.

_____

P
	pé ; dans l'épellation moderne, on le nomme pe s. m.

1° La seizième lettre de l'alphabet et la douzième des consonnes. Le P est une consonne labiale.
Ph se prononce f et représente le phi grec.

2° En typographie, P indiquait le 16e feuillet d'un livre.

3° Sur les monnaies de France, P indique qu'elles ont été frappées à Dijon.

4° Les banquiers et les négociants se servent de P, dans les abréviations suivantes : P signifie protesté, ou payé ; A P. à protester ; A. S. P. accepté sous protêt ; A. S. P. C. accepté sous protêt, pour mettre à compte.

5° 5 p. 0/0, cinq pour cent ; p. 00/00, pour mille.

6° P capital signifie pied, et p minuscule pouce.

7° En musique, P s'écrit sur les partitions pour piano, doucement ; PP, più piano, plus doucement. PPP, pianissimo, très doucement.

8° En astronomie, PM, signifie après midi : c'est l'abrégé de pomeridies.

9° En pharmacie, P signifie pincée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
P senefie paradis, Et le pere qui para dis [les jours], Ciel et terre et la nuit oscure, Senefiance de l'ABC, JUBINAL, t. II, p. 282.

ÉTYMOLOGIE
P latin ;

_____

PACA
	pa-ka s. m.
Genre de mammifères rongeurs, appartenant à l'Amérique méridionale, et dont les habitudes sont celles du cochon, cavia paca, L. Paca noir. Paca fauve. 
Le paca s'accoutume aisément à la vie domestique ; il est doux et traitable, tant qu'on ne cherche point à l'irriter, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 10.

_____

PACAGER
	pa-ka-jé. Le g prend un e devant a et o : pacageant, pacageait v. n.
Terme de coutume. Faire paître, faire pâturer. Il est permis de pacager en terre vaine et vague.
Activement. Faire pacager du blé, du seigle, le faire manger en herbe par les troupeaux.

ÉTYMOLOGIE
Pacage.

_____

PACANT
	pa-kan s. m.
Terme vieilli de mépris. Un rustre.

HISTORIQUE
XVIe s.
Oultre les intelligences dont il se vantoit de plusieurs pacants, qu'il avoit là dedans, du nombre desquels sont les Tallanges, les Baudoiches et les Gornays, des plus anciens gentilshommes de la ville de Metz, CARLOIX, V, 13.

ÉTYMOLOGIE
Norm. pagnant, lourd, grossier. Pacan paraît être le même que l'espagnol pagano, paysan et païen ; prov. pagan (voy. PAÏEN).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PACANT. Ajoutez : - REM. Ce mot s'est encore employé au commencement de la révolution.
Fi, cet homme est un pacant qui déchire les tympans délicats et salit les bouches de roses, , Lett. du P. Duchêne, 2e lett., p. 1.
Je suis un homme comme il faut, et toi, pacant, un homme de rien, , ib. 131e lett. p. 8.

_____

PACE (IN)
	in'-pa-sé s. m.
Prison fort rigoureuse, où les moines mettaient autrefois ceux d'entre eux qui avaient commis quelque grande faute.
On la nomme aussi quelquefois : vade in pace, va en paix.
Au plur. Des in pace.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui se sont arrestez à vous [médecins] ne sont jamais partis de vos griffes que ne les ayez mis in pace [en terre], CHOLIÈRES, Cont. t. I, Matin. II, p. 47.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et pace, paix ; par un jeu de mots cruel sur la paix d'une prison.

_____

PACHALIK
	pa-cha-lik s. m.
Pays soumis au gouvernement d'un pacha. 
La Morée étant devenue un pachalik, le pacha a fixé sa résidence à Tripolizza, CHATEAUB., Itin. 1e part.

ÉTYMOLOGIE
Turc, pacha, avec la finale liq qui s'ajoute à certains substantifs.

_____

PACHIRIER
	pa-chi-rié s. m.
Arbre de la Guyane et des Antilles, dont une espèce ressemble au marronier d'Inde.

_____

PACHOMÈTRÉ
	pa-ko-mè-tr' s. m.
Instrument propre à mesurer l'épaisseur du verre des miroirs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, épaisseur, et, mesure.

_____

PACHYBLÉPHAROSE
	pa-chi-blé-fa-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Épaississement du tissu des paupières.

ÉTYMOLOGIE
Pachy..., et du grec, paupière.

_____

PACHYDERME
	pa-chi-dèr-m' ; quelques-uns prononcent, ici et dans les autres composés, chi comme ki adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la peau épaisse. Un quadrupède pachyderme.
S. m. pl. Les pachydermes, ordre des mammifères qui a été divisé en trois familles : 1° les proboscidiens ; 2° les pachydermes proprement dits ; 3° les solipèdes.

ÉTYMOLOGIE
Pachy..., et du grec, peau.

_____

PACHYTRIQUE
	pa-chi-tri-k' adj.
Terme d'entomologie. Qui a des poils épais.

ÉTYMOLOGIE
Pachy..., et du grec, poil.

_____

PACIFICATION
	pa-si-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Rétablissement de la paix. La pacification de l'Europe. La pacification des troubles. 
On tenterait vainement des pacifications sur les controverses, en présupposant qu'il fallût changer quelque chose dans aucun des jugements portés par l'Église, BOSSUET, Projet de réunion, 2e part. Lett. XXX.
Édits de pacification, plusieurs édits des rois, qui avaient pour but d'apaiser les troubles de religion, dans le XVIe siècle. 
Le résultat du colloque et des intrigues qui le suivirent fut un édit par lequel les protestants pouvaient avoir des prêches hors des villes ; et cet édit de pacification fut encore la cause de guerres civiles, VOLT., Moeurs, 171.

2° Particulièrement. Apaisement des dissensions domestiques, des différends entre particuliers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour la pacification de leur pays, COMM., VI, 9.
XVIe s. 
La pacification et union de toute la Grece, AMYOT, Péric. 37.
Pour parvenir à une entiere, seure et perdurable pacification des troubles, D'AUB., Hist. II, 173.
Le seigneur d'un serf occis aura la pacification de la paix [prix pour l'accommodement], et la remission sera à donner à nous ou à nostre grand bailly, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 144.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pacificationem, de pacificare, pacifier.

_____

PACIFIER
	pa-si-fi-é, je pacifiais, nous pacifiions, vous pacifiiez ; que je pacifie, que nous pacifiions ; que vous pacifiiez
 v. a.

1° Rétablir la paix. 
L'Europe espère, Sire, que votre Majesté ne se contentera pas de l'éclairer, qu'elle va encore la pacifier, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juin 1772.
Il se dit aussi des différends, des troubles qu'on fait cesser. 
Perdit-il une occasion de pacifier les différends ?, FLÉCH., le Tellier.

2° Fig. Rétablir le calme. 
Ce sont des gens que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours pour pacifier, avec leur harmonie et leurs danses, les troubles de l'esprit, MOL., Am. méd. III, 7.
Auguste, dit un ancien, avait pacifié l'éloquence comme tout le reste ; pacifier l'éloquence, c'est l'éteindre, VILLEMAIN, Mélanges, De la corruption des lettres romaines.

3° Se pacifier, v. réfl. Devenir pacifié. Le pays allait se pacifiant.

HISTORIQUE
XVe s. 
En lui remontrant, entre les autres choses, la parfaite affection et vrai desir que le roi avoit de pacifier avecque lui et avoir traité, MONSTRELET, II, 67.
Amours, qui trouva son cueur variant, entra dedans et luy dist : Comment, Passelion, n'entends-tu pas qu'elle sur toutes riens desire ta grace ? pacifie avec elle, il est temps ou jamais, elle est près de toi, , Perceforest, t. IV, f° 154.
Et que on print journée pour povoir amyablement pacifier, et que ce pendant fust donnée surceance de guerre, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Les devins dirent qu'il falloit se reconcilier avec les dieux et les pacifier, AMYOT, Cam. 14.
Ilz l'avoient en voyé querir pour cognoistre, composer et pacifier leurs differents, ID., Pélop. 48.
Qu'il feroit tout ce qui seroit en luy pour pacifier les Grecs entre eulx et les mettre d'accord, ID., Lysand. 10.
Il en vint pour le commencement à composer des assemblées pour pacifier sans le prince de Condé, D'AUB., Hist. I, 179.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. pacificar ; ital. pacificare ; du lat. pacificare, de pacem, paix, et facere, faire. Dans l'historique, pacifier, pris absolument, a le sens de pactiser, faire la paix.

_____

PACIFIQUEMENT
	pa-si-fi-ke-man adj.
D'une manière pacifique. Un roi qui règne pacifiquement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'approchant luy mesme tout pacifiquement, son arc desbende, AMYOT, Crass. 57.

ÉTYMOLOGIE
Pacifique, et le suffixe ment ; prov. pacificamen ; esp. et it. pacificamente.

_____

PACO
	pa-ko s. m.

1° Mot péruvien qui signifie rouge, et par lequel on désigne un minerai d'argent contenant beaucoup de fer.

2° Un des noms de l'alpaca (voy. ce mot).
L'alpaca ou paco, BUFF., Quadrup. t. X, p. 382.

_____

PACOTILLE
	pa-ko-ti-ll', ll mouillées, et non pa-ko-ti-ye s. f.

1° Primitivement, petit ballot de marchandises, que chaque marin embarqué avait le droit de porter avec lui, sans en payer le fret à l'armateur, JAL.

2° Aujourd'hui, certaines parties de marchandises qu'un passager embarque pour son propre compte dans l'espoir de les vendre outremer. 
Nous ferons dans notre quartier une pacotille à Paul ; car j'ai des voisins qui l'aiment beaucoup, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.

3° Certaines parties de marchandises dont l'ensemble compose la cargaison. Ce navire a des pacotilles de quincaillerie.
Marchandises de pacotille, marchandises de qualité inférieure, qu'on ne pourrait débiter en Europe et qu'on va vendre dans les colonies.
Par dénigrement. C'est de la marchandise de pacotille, ou, simplement, c'est de la pacotille, c'est une mauvaise marchandise.

4° Par extension, ballot de marchandise. 
Il est minuit ; çà qu'on me suive, Hommes, pacotille et mulets, BÉRANG., Contreb.
Fig.
J'ai de la fraude en pacotille, Qu'à la barrière on saisirait, BÉRANG., Portrait.

5° Fig. et familièrement. Une certaine quantité d'objets quelconques. 
Ensuite, avec une petite pacotille, il est retourné en Dauphiné chez ses parents, VOLT., Lett. au duc de Richelieu, mai 1767.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que paquet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PACOTILLE. Ajoutez :

6° Terme de droit maritime. Contrat de pacotille, convention en vertu de laquelle les gens de mer ont le droit d'emporter certaines marchandises à titre de port permis ou sans frais.

_____

PACOTILLEUR
	pa-ko-ti-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui fait le commerce de pacotille. Pacotille devint synonyme de mauvaise marchandise, l'avarice des pacotilleurs ayant déshonoré le commerce d'outremer, JAL.

_____

PACQUER
	pa-ké v. a.
Terme de pêche. Trier le poisson et l'arranger dans des barils pour le transporter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PACQUER. Ajoutez : - REM. Le même que paquer (voy. ce mot au Dictionnaire). Pacquer et pacquage, paquer et paquage viennent de l'angl. package, to pack, mettre en barils.

_____

PACTA CONVENTA
	pa-kta-kon-vin-ta s. m. pl.
Conventions faites entre la république de Pologne et le roi qui venait d'être élu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pactum, pacte, et conventum, convenu.

_____

PACTION
	pa-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.
Terme vieilli. Action de faire un pacte, une convention. 
Plût à Dieu qu'il ne fallût ni sceaux ni signes pour l'assurance de ces pactions, et que la conscience et la foi en fussent les seules dépositaires !, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, III, 15.
L'injure d'une paix à la fraude enchaînée, Les dures pactions d'un royal hyménée, CORN., les Victoires du roi.
Avec eux avant vous nos pactions sont faites ; Sous les lois de l'hymen ils nous donnent leur foi, TH. CORN., Circé, I, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Paction est consentement qui se fait par deux ou par plusieurs en accord, BOUTEILLER, Somme rural, titre 40.
XVe s. 
Il tenoit le dit chastel de Ventadour comme sien et son propre heritage, et avoit mis tout ce païs à certains pactis ; et, parmy toutes ces pactions, toutes gens labouroient en paix dessous luy, FROISS., liv. III, p. 276, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'ay composé avecques mon estomac en telle paction que tousjours il se couche et se lieve avecques moy, RAB., Garg. I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pactio ; espagn. paccion ; du lat. pactionem (voy. PACTE).

_____

PACTOLE
	pa-kto-l' s. m.
Petite rivière de Lydie qui charriait de l'or.
Fig. Source de richesse. 
Mais l'honneur en effet qu'il faut que l'on admire, Quel est-il, Valincour ? pourras-tu me le dire ? L'ambitieux souvent le met à tout brûler, L'avare à voir chez lui le Pactole rouler, BOILEAU, Sat. X.
Un petit filet du Pactole suffit à notre ambition, MARMONTEL, Mém. II.
Les hautes classes de la société, où le Pactole roule ses flots, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Médit. X.

_____

PADDY
	pad-di s. m.
Terme de commerce.
Nom donné au riz avec son enveloppe et qui, à la meule, a échappé au décorticage, , Journ. offic. 18 oct. 1871, p. 4038, 1re col.

_____

PADÈRE
	pa-dè-r' s. m.
Nom spécifique d'une couleuvre des Indes orientales.

_____

PADISCHAH ou PADISHA
	pa-di-cha s. m.
L'empereur des Turcs. 
Sous tous les autres padishas ou empereurs et surtout dans nos derniers temps, vous retrouvez dans Constantinople le gouvernement d'Alger et de Tunis, VOLT., Moeurs, 192.
Depuis François Ier, auquel le grand Soliman accorda la qualification de padischah, les rois de France sont les seuls souverains de l'Europe qui aient jamais reçu ce titre en Turquie et en Perse, PIHAN, Gloss. des mots fr. tirés de l'arabe.
Écoute-moi, visir de ces guerriers sans nombre, Ombre du padischah qui de Dieu même est l'ombre, V. HUGO, Orientales, le Derviche.

ÉTYMOLOGIE
Persan, padischah, monarque, de pad (a long), protecteur, et schah, roi.

_____

PADOU
	pa-dou s. m.
Nom donné à des rubans de bourre de soie.
On écrivait autrefois padoue. Les rubans de bourre de soie qu'on appelle padoues, s'emploient par les tailleurs, couturières, etc. Dict. des arts et mét. Rubanier.

ÉTYMOLOGIE
Padoue, ville d'Italie où ce ruban se fabrique.

_____

PAE-
Voy. PÉ-.

_____

PAGAIE
	pa-ghê s. f.

1° Espèce de rame dont on se sert aux Indes orientales et dont la forme est celle d'une pelle, longue de cinq ou six pieds, avec une petite traverse, de quatre ou cinq pouces, en forme de béquille, au bout du manche ; l'usage de la pagaie diffère de celui de l'aviron, en ce que la première ne porte pas sur l'embarcation, et agit seulement par la force des bras. Il y a des pagaies à double pale dont chacune plonge alternativement de côté et d'autre du bateau ou de la pirogue. 
Ils vinrent dans un canot semblable à ceux des Européens, à cette différence près qu'on le voguait avec des pagaies au lieu d'avirons, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 306, dans POUGENS.

2° Terme de pêche. Sorte de petit aviron qu'on n'appuie point sur le bord et qu'on manie à deux mains, comme on ferait d'un balai.

3° Espèce de grande spatule en bois pour remuer le sucre.

4° Pagaie, nom d'un arbre de la Guiane que les auteurs nomment bois de pagaie blanc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAGAIE. Ajoutez : - ÉTYM. Le nom et l'usage des pagaies viennent des nègres bijagoz, Sénégambie portugaise, d'après F. TR. VALDEZ, Six years of a traveller's life in western Africa, 1864, p. 211.

_____

PAGANIE
	pa-ga-nie s. f.
La Paganie, c'est-à-dire le pays des païens, nom d'une région de la côte septentrionale du Finistère, dont la population s'est conservée à l'état fermé, ignorant le reste du monde et à peu près ignorée de lui, H. GAIDOZ, Rev. crit. 1er juil. 1876, p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paganus, païen (comparez PAÏENNIE au Dictionnaire).

_____

PAGANISER
	pa-ga-ni-zé
1° V. n. Agir, penser en païen. 
Et, parce que je propose ce même principe que nul n'a nié.... je suis un païen [d'après Fénelon], je ne songe plus que je parle au milieu de l'Église, je paganise dans le sanctuaire, BOSSUET, Signatures des docteurs.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Donner le caractère du paganisme. 
Sa statue [d'Adrien], celles de Jupiter capitolin et d'autres divinités grecques et phéniciennes ornèrent le temple bâti sur les ruines du sanctuaire de Jéhovah.... il fit aussi construire un temple de Jupiter sur Garizim, la montagne sainte des Samaritains, et un temple de Vénus sur le Golgotha ; on eût dit qu'il voulait ainsi paganiser les trois monts vénérés par les trois religions issues du monothéisme d'Israël, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, p. 112.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paganus, païen.

_____

PAGAYER
	pa-ghè-iéIl se conjugue comme payer.

1° V. n. Terme de marine. Se servir de la pagaie pour donner le mouvement à un canot.

2° V. a. Faire marcher avec la pagaie. Pagayer un canot.

_____

PAGE
	pa-j' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 183, l'a était long : pâge s. f.

1° L'un des côtés d'un feuillet de papier, de parchemin, etc. Les deux pages d'un feuillet. Le nombre des pages dans une feuille d'imprimerie est déterminé par le format : il y en a quatre dans une feuille in-folio, huit dans une feuille in-quarto, seize dans une feuille in-octavo, etc. 
L'Ecclésiaste, après avoir commencé son divin ouvrage par les paroles que j'ai récitées [vanité des vanités], après en avoir rempli toutes les pages du mépris des choses humaines, BOSSUET, Duch. d'Orl.
De l'encre, du papier ! dit-il [Linière] ; qu'on nous enferme ! Voyons qui de nous deux, plus aisé dans ses vers, Aura plus tôt rempli la page et le revers, BOILEAU, Ép. II.
Si l'on ôte de beaucoup d'ouvrages de morale l'avertissement au lecteur, l'épître dédicatoire, la préface, la table, les approbations, il reste à peine assez de pages pour mériter le nom de livre, LA BRUY., I.
Poétiquement et fig. 
Les cieux pour les mortels sont un livre entr'ouvert.... Chaque siècle avec peine en déchiffre une page, LAMART., Harm. II, 4.
Page blanche, page où il n'y a rien d'écrit. 
Sur cette page blanche où mes vers vont éclore, Qu'un regard quelquefois ramène votre coeur ; De votre vie aussi la page est blanche encore ; Que ne puis-je y graver un seul mot : le bonheur !, LAMART., Pièces div. Vers sur un album.
Fig.
Ah ! grâce aux passions que mon coeur se retranche, Puisse toute ma vie être une page blanche !, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.

2° Écriture ou impression contenue dans la page. Une page à deux colonnes. Il y a tant de lignes a la page. 
Tous les jours malgré moi, cloué sur un ouvrage, Retouchant un endroit, effaçant une page, BOILEAU, Sat. II.
Tout le mal est dans ce peu [le peu de pages d'un pamphlet] ; seize pages, vous êtes pamphlétaire : faites-en seize cents, vous serez présenté au roi, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Terme d'imprimerie. Mettre en pages, rassembler des paquets de composition pour en former des pages.
Metteur en pages, le compositeur chargé de cette opération.

3° Le contenu de la page, par rapport au sens, au style. 
Pour dernier exemple des exagérations dont je me plains, j'alléguerai ce que les mystiques répètent à toutes les pages, que...., BOSSUET, Ét. d'orais. I, 8.
Deux ou trois pages auraient suffi pour la vérité, les passions firent des livres, FONTEN., Guglielmini.
Une page de Locke contient plus de vérités que tous les volumes de Malebranche, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (malebranchisme).
Aussi a-t-il écrit de belles pages, comme il disait lui-même, mais il n'a jamais fait un livre, MARMONTEL, Mém. VII.
La Bruyère s'est amusé à écrire une page dans le style de Montaigne ; et il l'a très bien imité, ID., Élém. litt. Oeuv. t. IX, p. 188, dans POUGENS.
Oh ! qu'une page pleine dans les livres est rare, et que peu de gens sont capables d'en écrire dix sans sottises !, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Fig. C'est la plus belle page de son histoire, c'est l'action qui lui fait le plus d'honneur.

4° Terme de botanique. Chacune des deux surfaces d'une feuille plane.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pâg, paûg ; prov. espagn. et ital. pagina ; du lat. página, où l'accent est sur a, de pagere, pangere, fixer. Le sens propre est lame, plaque, chose que l'on fixe. Festus dit autrement : Paginae dictae, quod in illis versus (des lignes d'écriture) panguntur, id est figuntur. Bien qu'on ne trouve pas d'exemple de ce mot, il doit être ancien ; car página n'a pu donner page que dans l'origine de la langue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PAGE. Ajoutez :

5° Fig. Page se dit, en peinture, d'une composition que l'on compare à une page de style. 
Cette petite page de peinture, comme on dit en français banal, fait songer à certaines pages des romans de George Sand, la Petite Fadette ou Geneviève, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 482.

_____

PAGEAU ou PAJEL
	pa-jô ou pa-jèl s. m.
Voy. PAGELLE.

_____

PAGINATION
	pa-ji-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Série des numéros des pages d'un livre. La pagination ne se suit pas ; il y a une faute.

ÉTYMOLOGIE
Paginer.

_____

PAGINER
	pa-ji-né v. a.
Numéroter les pages d'un livre, d'un registre, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pagina (voy. PAGE 1).

_____

PAGNOLÉE
	pa-gno-lée s. f.
Pagnolée commune, nom, dans le Calvados, du trèfle ordinaire, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 16.

_____

PAGNON
	pa-gnon s. m.
Nom qu'on donne, par excellence, à une sorte de drap noir très fin, de la manufacture de Sédan, dont l'auteur se nommait Pagnon.
Adj. Du drap pagnon.

_____

PAGNOTERIE
	pa-gno-te-rie s. f.

1° Absence de courage, d'énergie.

2° Bévue, balourdise. 
Le Suisse, qui imprime pour le libraire génevois, s'est avisé dans Alzire, de mettre, V, 7 : Le bonheur m'aveugla, l'amour m'a détrompé ; au lieu de : Le bonheur m'aveugla, la mort m'a détrompé ; cette pagnoterie fait rire, VOLT., Lett. Panckoucke, 9 juill. 1768.

ÉTYMOLOGIE
Pagnote.

_____

PAGODITE
	pa-go-di-t' s. f.
Autrement dite pierre à magots (voy. PIERRE DE LARD).

_____

PAGURE
	pa-gu-r' s. m.
Genre de crustacés décapodes à longue queue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pagurus, du grec, ajuster, enfoncer, et queue, ainsi dit parce que, étant à queue molle, il loge cette queue dans des coquilles vides.

_____

PAIEMENT
	pê-man s. m.
Voy. PAYEMENT.

_____

PAÏENNIE
	pa-iè-nie s. f.
Se disait, dans le moyen âge, pour terre, pays des païens, et, en particulier des musulmans ; ce mot pourrait être repris.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je vous donrai un pan de paienie, , Ronc. p. 126.
XIIIe s. 
Baudas [Bagdad] est chiés [chef-lieu, capitale] de payennie, aussi come Rome est chiés de toute chrestienté, DU CANGE, paganismus.

ÉTYMOLOGIE
Païen.

_____

PAILLANTINE
	pa-llan-ti-n', ll mouillées s. f.
Épiderme brillant du dos de la plume qui s'emploie dans les fleurs artificielles.

_____

PAILLARDER
	pa-llar-dé, ll mouillées, et non pa-yar-dé v. n.
Faire acte de paillard.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
De paillarder tout elle me destruit En ce bourdel où tenons nostre estat, VILLON, Ball.
XVIe s. 
Tu ne meurtriras pas, tu ne paillarderas point, CALV., Instit. 275.

ÉTYMOLOGIE
Paillard.

_____

PAILLASSE
	pa-lla-s', ll mouillées, et non pa-ya-s' s. f.

1° Amas de paille enfermée dans une toile, dont on garnit les lits. 
Ses réflexions sur cette mort [de l'amiral Bing] sont bien justes et bien belles ; je crois, comme vous, qu'il est fort égal de mourir sur un échafaud ou sur une paillasse, pourvu que ce soit à quatre-vingt-dix ans, VOLT., Lett. Schomberg, 31 oct. 1769.
Mettre sur la paillasse, mettre un moribond sur la paillasse tirée du lit ; ce qui était autrefois une habitude en signe d'humilité. 
Il fut mis sur la paillasse avec toute la contenance d'un mort, SÉV., 456.
Serviteur à la paillasse, s'est dit autrefois pour signifier qu'on quittait le service militaire où il fallait coucher sur la paillasse.
Être de paillasse, s'est dit pour être de garde. 
En entrant [au Louvre], je trouvai un des gardes du corps du roi, nommé la Barre, qui était maréchal de logis des Suisses, qui était de paillasse cette nuit-là...., BASSOMP., Mém. t. II, p. 94, dans LACURNE.

2° La toile elle-même qui contient cette paille. Cette paillasse est trop petite.
Fig. et populairement. Crever la paillasse à quelqu'un, le tuer d'un coup d'arme tranchante dans le ventre.

3° Tout massif établi sur un plancher pour recevoir les eaux qu'on pourrait répandre.
Massif sur lequel les distillateurs élèvent leurs fourneaux.
Dans une cuisine, construction peu élevée qui sert à recevoir du charbon allumé pour faire griller les viandes et chauffer les chaudières ; le dessus d'un fourneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il entr'oyoit quelque bruit Des rats qui rongeoient ma paillasse...., DU BELLAY, VII, 4, verso.
L'aultre qu'on avoit couché, sur le point de rendre sa vie, le long du foyer sur une paillasse, MONT., I, 296.

ÉTYMOLOGIE
Paille ; prov. palhassa, chaume, litière ; port. palhaça ; ital. pagliaccia.

_____

PAILLASSON
	pa-lla-son, ll mouillées, et non pa-ya-son s. m.

1° Natte de paille ou de roseau sur laquelle on s'essuie les pieds.
On met aussi des paillassons dans les pièces non parquetées, pour tenir les pieds chauds.

2° Paille longue étendue attachée par plusieurs rangs de ficelle et maintenue sur des perches pour garantir de la gelée les espaliers et les couches. Les paillassons sont pleins ou à claire-voie. 
On voit, sur ses bords, des oliviers qui prospèrent sans que rien les préserve des rigueurs de l'hiver, des orangers et des citronniers en espaliers, qui en hiver ne sont garantis que par des paillassons, SAUSSURE., Voy. Alpes, t. v, p. 333, dans POUGENS.

3° Sorte de paillasse plate et piquée entre deux coutils qu'on met au-devant des fenêtres pour garantir la chambre du soleil, du bruit, particulièrement en Italie et en Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Paillasse 1.

_____

PAILLÉ, ÉE
	pa-llé, llée, ll mouillées part. passé de pailler 2

1° Garni de paille. Cette aire est trop paillée.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui a la couleur de la paille.

3° Terme de blason. Il se dit des fasces, paux, et autres pièces bigarrées de diverses couleurs.

4° Qui a une paille, en parlant des métaux. Acier paillé.

_____

PAILLE-EN-QUEUE
	pâ-llan-keûe, ll mouillées s. m.
Voy. PAILLE, n° 9.

_____

PAILLER
	pa-llé, ll mouillées, et non pa-yé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pa-llé-z étendus s. m.

1° La basse-cour d'une métairie, où il y a de la paille, du foin, etc.
En mon pailler rien ne m'était resté, Depuis deux jours la bête a tout mangé, LA FONT., Faucon.
La peur de se ruiner est [pour Ch. de Sévigné] un prétexte au goût breton ; il ne l'a eu que depuis qu'il a contemplé Tonquedec sur son pailler de province, SÉV., 13 mars 1680.
Fig. Il est bien fort sur son pailler, c'est-à-dire dans le lieu qu'il habite, près de ceux qui peuvent le soutenir. 
Je crois qu'il est difficile de contester sur son pailler un homme qui a tous les jours des expériences [il s'agit d'un médecin des eaux], SÉV., 27 sept. 1687.
Je voudrais que les gens qui sont si fiers et si rogues sur leurs paillers [les juges de Calas, de Sirven, du chevalier Labarre], voyageassent un peu dans l'Europe, qu'ils entendissent ce que l'on dit d'eux, qu'ils vissent au moins les lettres que les princes éclairés écrivent sur leur conduite, VOLT., Lett. Chardon, 5 avr. 1767.
Chaque art a ses avantages : lorsque la peinture attaquera la poésie sur son pailler, il faudra qu'elle cède ; mais elle sera sûrement la plus forte, si la poésie s'avise de l'attaquer sur le sien, DIDER., Salon de 1767, t. IX, p.126, ID. 1821.
On dit dans le même sens : c'est un coq sur son pailler.

2° Léger hangar sous lequel on conserve, dans le Midi, la paille entassée.

3° La meule même formée avec des gerbes de paille.

4° Adj. Pailler, paillère, qu'on nourrit sur le pailler. Chapon pailler. Poularde paillère.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et les poucins et les gelines, Qui erent lez un tas d'espines En un paillier où il gratoient, , Ren. 4991.
XIVe s. 
Les malars [canards mâles] de riviere ont les piés rouges, et ceulx de paillier les ont jaunes, , Ménagier, II, 4.
Nous connoissons que tous les houstes reseanz et demorenz en la terre St Nicolas à Courbeville peuvent et pourront maitre et ouster leurs pailliers et fumiers pourir en touz nos chemins, DU CANGE, paillerium.
XVe s. 
Lesquels compaignons sont coustumiers de prendre les feurres es gerbiers ou pailliers qu'ilz treuvent près du rivaige du Rosne, ID., ib.
XVIe s. 
Ceux qui ne sont accommodés de greniers à fourrage, à l'imitation des gerbiers, entassent leurs pailles en paillers, ronds, bar-longs...., O. DE SERRES, 133.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. palhier, paillier ; catal. paller ; portug. palheiro ; ital. pagliaio ; du lat. palearium, de palea, paille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PAILLER. Ajoutez :

5° Au pl. Les paillers, dans le parler normand, nom donné aux pailles exclusivement réservées pour l'engrais des terres arables dépendant de la propriété sur laquelle elles sont recueillies. 
Le fermier n'a pas la libre disposition des paillers ; il ne peut ni les vendre, ni en faire du glui ; à la fin de son bail, il est tenu de les laisser à celui qui le remplace, lequel est lui-même obligé de les utiliser comme engrais, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 338.

_____

PAILLERET
	pa-lle-rè, ll mouillées s. m.
Bruant.