

_____

PAILLET
	pa-liè, ll mouillées s. m.

1° Terme rural. Tas de paille.

2° Terme de marine. Tresse ou natte, plus ou moins longue et large, faite avec des fils de caret, et servant à recouvrir certaines parties du navire ou du gréement, pour les garder des effets du frottement.

3° Petite pièce de fer ou d'acier, que l'on place entre la platine et le verrou pour servir de ressort au verrou et le tenir en état lorsqu'il est levé.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de paille.

_____

PAILLETEUR
	pa-lle-teur, ll mouillées s. m.
Celui qui recueille les paillettes d'or qui se trouvent dans quelques rivières.

_____

PAILLEULE
	pa-lleu-l', ll mouillées s. f.
Nom, sur la côte de Granville, d'une sorte de plante marine employée pour engrais.
Le littoral du quartier de Granville produit des herbes marines dont l'emploi est tout industriel : la pailleule (zostère marine) et le lichen (fucus crispus), dont la récolte est pour les riverains la source d'un revenu fort important, , Statist. des pêches maritim. 1874, p. 39.

_____

PAILLEUX, EUSE
	pa-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.

1° Fait de paille. Litières pailleuses.
Qui contient des fragments de paille. Chiffons pailleux.
On dit que le fumier est pailleux quand la paille en est longue et n'est pas encore consommée.

2° Qui a une paille, un défaut de structure. Des rails pailleux. Une lame pailleuse. Une glace pailleuse.

ÉTYMOLOGIE
Paille.

_____

PAILLOIE ou PAILLOLE
	pa-lloi, ll mouillées ou pa-llo-l', ll mouillées s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet dont les mailles sont assez fines et les fils déliés.

_____

PAILLON
	pa-llon, ll mouillées, et non pa-yon s. m.

1° Terme rural. Poignée de paille qu'on met au fond de la cuve afin de former une espèce de tamis pour le vin.
Terme de papeterie. Poignée de paille qu'on place au fond de la cuve à papier.

2° Terme d'orfévrerie. Lame de cuivre mince et colorée, qui sert à faire le fond des chatons.
Petit morceau de soudure.
Feuille mince d'or ou d'argent que les émailleurs plaçaient quelquefois sous une couche d'émail pour obtenir un brillant qui imitât l'éclat des métaux ou des pierres fines.

3° Terme de coutellerie. Petite lame allant d'un chaînon à l'autre dans la scie à chaînettes.

4° Chacune des petites lames d'acier dont l'assemblage constitue la chaîne d'une montre.

5° Morceau de lame d'argent, verni de différentes couleurs.

6° Goutte d'étain fin que les potiers d'étain font tomber sur une platine de cuivre, au moyen d'un fer à souder.
Feuilles d'étain minces, rondes, qui servent à paillonner ou étamer.

7° Terme de tapisserie. Métal quelconque battu et réduit en feuille très mince, que l'on découpe et qui sert à faire le fond luisant des divers ornements que l'on rapporte dans les franges, galons, etc. 
Quand j'aurai un habit garni de franges d'or et de paillons, crois-tu, Valentine, que Léonce m'en trouve plus jolie ?, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 394, dans POUGENS.
Elle m'a conseillé une robe à l'anglaise coupée et relevée avec des glands de paillon bleu, ID., Théât. d'éduc. l'Intrigante, II, 3.

8° Alliage de bismuth, plus fusible que l'étain.

ÉTYMOLOGIE
Paille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAILLON. Ajoutez :

9° En Touraine, paillon, nom d'un panier d'osier sans anses, évasé à la partie supérieure.

_____

PAILLOT
	pa-llo, ll mouillées s. m.

1° Très petite paillasse qu'on met par-dessus la grande dans un lit d'enfant, pour empêcher l'humidité de pénétrer dans la dernière.

2° Terme de marine. Forçat employé aux écritures.
Nom qu'on donnait, sur les galères, à la chambre où l'on gardait le biscuit et où l'écrivain était logé.

ÉTYMOLOGIE
Paille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAILLOT. Ajoutez :

3° Nom, dans l'Indre, d'un cépage rouge, les Primes d'honn. Paris, 1873, p. 224.

_____

PAIN
	pin ; l'n ne se lie pas : pain au lait ; au pluriel, l's se lie : des pain-z au lait. Au XVIe siècle, Lacroix du Maine dit que pain était la prononciation parisienne, et qu'ailleurs on prononçait pin, mais il ne dit pas ce qu'était cette prononciation de pain s. m.

1° Aliment fait de farine pétrie et cuite. Pain tendre. Pain rassis. 
Il vous a donné pour nourriture la manne, qui était inconnue à vous et à vos pères, pour vous faire voir que l'homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu, SACI, Bible, Deut. VIII, 3.
Pourquoi nous reprocher sans cesse que nous renversons la nature, et qu'un corps ne peut être en plusieurs lieux, ni nous être donné tout entier sous la forme d'un petit pain ?, BOSSUET, Variat. IX, § 60.
Je crains que vous ne fassiez pas bien le pain d'orge ; personne ne s'en accommode en potage ; j'en ai mangé avec du froment, qui est très bon, MAINT., Lett. à Mme de la Viefville, 4 décembre 1709. (voy. quelques lignes plus bas le même fait raconté par Voltaire).
Après avoir au Dieu qui nourrit les humains De la moisson nouvelle offert les premiers pains, RAC., Athal. II, 2.
Le ministre Colbert avait vu le temps de la Fronde, temps où la livre de pain se vendit dix sous et davantage dans Paris et d'autres villes, VOLT., Lett. à l'abbé Roubaud, 1er juillet 1769.
Un soldat osa présenter au roi avec murmure, en présence de toute l'armée, un morceau de pain noir et moisi, fait d'orge et d'avoine, seule nourriture qu'ils [les Suédois en Ukraine] avaient alors.... le roi reçut le morceau de pain sans s'émouvoir, le mangea tout entier, et dit ensuite froidement au soldat : Il n'est pas bon, mais il peut se manger, ID., Charles XII, 4.
Avant le seizième siècle, plus de la moitié du globe ignorait l'usage du pain et du vin ; une grande partie de l'Amérique et de l'Afrique orientale l'ignore encore ; et il faut y porter ces nourritures pour y célébrer les saints mystères de notre religion, ID., Moeurs, 196.
On ne mangea dans Paris que du pain bis pendant quelques mois (en 1709) ; plusieurs familles, à Versailles même, se nourrirent de pain d'avoine ; Mme de Maintenon en donna l'exemple, ID., Louis XIV, 21.
Si les habitants voluptueux des villes savaient ce qu'il en coûte de travaux pour leur procurer du pain, ils en seraient effrayés, ID., Dict. phil. Agriculture.
Le reste du petit-lait que l'on a mis en réserve sert à amollir le sec et grossier pain d'avoine qui est la principale nourriture du pauvre paysan savoyard, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 344, dans POUGENS.
Pour faire de bon pain et le plus sain, le blé doit être vieux et bien sec, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 69, dans POUGENS.
Le pain de pommes de terre est composé de moitié amidon et moitié pulpe, d'un demi-gros de sel par livre de mélange, ID., ib. p. 83.
L'homme prend tous les jours entre trois et quatre grammes de phosphate calcaire dans la quantité de pain qui fait sa nourriture la plus abondante, FOURCROY, Connaiss. chim. t. x, p. 404. dans POUGENS.
Dans presque toute la France, l'habitant ne vit que de pain ; et, cette nourriture exigeant une quantité très volumineuse pour opérer la satiété, et d'autant plus volumineuse qu'elle est d'une qualité plus inférieure, ce n'est pas évaluer trop haut la consommation journalière à trois livres pour l'homme qui travaille, TOULONGEON, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 109.
Le Russe.... Las de pain noir et de gland, Veut manger notre pain blanc, BÉRANG., Gaulois.
La peine infligée au boulanger qui vole le pain du pauvre doit être au moins égale à la peine du pauvre qui vole le pain du boulanger, ALPH. KARR, les Guêpes, 2 sept. 1840.
Pain anglais, nom que porte à Paris un pain très blanc et très poreux.
Petit pain, voy. PETIT.
Pain second, nom, dans quelque provinces, d'un pain légèrement bis et qui vient immédiatement après le pain blanc.
Pain de Gonesse, pain blanc renommé que les boulangers de Gonesse apportaient à Paris. 
On sait que le pain de Gonesse a été longtemps en grande réputation ; à la vérité, il était fort blanc, mais épais et massif ; d'ailleurs il se séchait aisément ; ce qui fut cause qu'on s'en dégoûta, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 363.
Pain mollet, sorte de petit pain blanc qui est léger et délicat. 
L'écume de bière qu'ils détrempent avec de la farine pour en faire le pain mollet, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 71, dans POUGENS.
Pain de rive, voy. RIVE.
Pain de munition, pain qu'on fabrique pour les soldats.
Ils vont faire la guerre au pain, se dit de gens qui rentrent affamés au logis.
Il mange son pain dans sa poche ou dans son sac, se dit d'un avare ou d'un homme qui vit retiré.
Il ne mange pas son pain dans sa poche, c'est-à-dire il est dépensier, généreux. 
C'est un grivois qui ne mange pas son pain dans sa poche, CARMONTELLE, Prov. l'Écriv. des charniers, sc. 11.
Il ne vaut pas le pain qu'il mange, se dit d'un fainéant, de quelqu'un d'inutile.
Il sait son pain manger, il sait plus que son pain manger, se dit d'un homme habile, qui a voyagé, qui a été de plusieurs conditions. 
Gens qui savent leur pain manger, Savent bien aussi le défendre, SCARR., Virg. II.
Il mange son pain blanc le premier, se dit d'un enfant, d'un homme qu'on prévoit ne devoir pas être toujours dans une condition aussi heureuse que celle où il est présentement. 
Bénissant Dieu qui ne leur avait pas fait manger leur pain blanc le premier, RAC., 1re lett. à l'aut. des Imag.
Fig. Manger son pain à la fumée du rôt, ou, simplement, à la fumée, être témoin des plaisirs d'autrui sans y prendre part.
Il a mangé plus d'un pain, il a couru le monde.
Fig. Manger de plus d'un pain, user de variété, ne pas toujours puiser à la même source. 
Boccace n'est le seul qui me fournit.... Il est bien vrai que ce divin esprit Plus que pas un me donne de pratique ; Mais, comme il faut manger de plus d'un pain, Je puise encore en un vieux magasin, LA FONT., Servante.
Fig. Ne manger que d'un pain, n'avoir aucune variété. 
C'est une étrange chose, que d'être obligé de ne manger que d'un pain, l'on s'en ennuie à la fin, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 1.
Fig. Pain dérobé, plaisir qu'on obtient en cachette et par une sorte de vol. 
En l'amoureuse loi, Pain qu'on dérobe et qu'on mange en cachette Vaut mieux que pain qu'on cuit et qu'on achète, LA FONT., Troqueurs.
Pain dérobé réveille l'appétit, DUCERCEAU, Poésies, Nouvelle ève.
Il a du pain, quand il n'a plus de dents, se dit d'un homme à qui le bien arrive quand il est vieux.
C'est du pain bien long, c'est une entreprise de longue durée.
C'est du pain bien dur, c'est une condition fâcheuse où le besoin force à rester. 
Ce monsieur Jaquillart me fait manger un pain bien dur, PICARD, Maison en loterie, SC. 6.
Long comme un jour sans pain, se dit d'une chose qui ennuie mortellement. 
Au bout d'une demi-heure, qui me parut longue comme un jour sans pain, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), etc. Écosseuses, Oeuv. t. x, p. 530, dans POUGENS.
Il est bon comme le bon pain, comme du bon pain, se dit d'un homme bon et doux.
Il promet plus de beurre que de pain, se dit de quelqu'un qui promet plus qu'il ne veut tenir.
On l'a donné pour un morceau de pain, se dit de quelque chose de valeur vendu très bon marché. 
Mme la princesse de Conti eut Champ pour une pièce de pain qu'elle donna à la Vallière, SAINT-SIMON, 471, 243.
Ils ont donné pour un morceau de pain telle composition que nous offririons inutilement de couvrir d'or, DIDEROT, Salon de 1787, Oeuv. t. XIV, p. 7, dans POUGENS.
Il y a là un morceau de pain à manger, c'est un ouvrage, une entreprise profitable.
Pain sec, punition qu'on infligeait dans les colléges, et qui consistait à ne donner au délinquant que du pain pour son repas.
Mettre au pain et à l'eau, se dit d'une punition dans laquelle on ne donne au délinquant que du pain et de l'eau pour toute nourriture. 
Alors qu'ont fait les druides [les inquisiteurs] ? ils ont fait condamner le vieux philosophe [Galilée] à jeûner au pain et à l'eau...., VOLT., Dial. XXIX, 7.
Fig.
Je vois d'ici la tranquillité où vous étiez à Lambesc toute seule, pendant que votre cour se reposait avec le pain et l'eau de la paresse, SÉV., 10 fév. 1672.
Populairement. Faire passer, faire perdre le goût du pain, tuer.

2° Par extension, la nourriture de chaque jour. 
Chaque jour amène son pain, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Ne te plains pas que Dieu te maltraite en te refusant toutes ces délices ; mon cher frère, n'as-tu pas du pain ? il ne promet rien davantage ; c'est du pain qu'il promet dans son Évangile, c'est du pain qu'il veut qu'on lui demande, BOSSUET, Sermons, Nécessités de la vie, 1.
Que le soir dans les bals, le matin dans les temples, Brillantes, on vous voie, une bourse à la main, Demander pour les Grecs des armes et du pain, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, x, 5.
Pain quotidien, expression employée dans l'oraison dominicale pour signifier la nourriture de chaque jour, les besoins journaliers. 
J'ai ouï conter qu'on avait fait le procès dans un temps de famine à un homme qui avait récité tout haut son Pater ; on le traita de séditieux, parce qu'il prononça un peu haut : Donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien, VOLT., Correspondance, 26 sept. 1770.
Fig. Pain quotidien, ce que l'on fait habituellement. Il médit sans cesse, c'est son pain quotidien.
Pain des prisonniers, le pain que l'on distribue journellement aux prisonniers. On condamnait autrefois certains délinquants à payer tant pour le pain des prisonniers.

3° Pain du roi, se disait du pain que le roi donnait pour la nourriture des prisonniers, et qui se prenait sur le fonds des amendes. 
La cour envoya Chandenier au château de Loches, au pain du roi comme un criminel, SAINT-SIMON, 38, 182.
Il a mangé du pain du roi, il a été en prison.
Il a mangé du pain du roi, se disait aussi pour signifier qu'un homme avait été militaire.
om donné au morceau de pâte, avant qu'il soit cuit. Mettre le pain au four. 
Pétrissez vite trois mesures, et faites cuire des pains sous la cendre, SACI, Bible, Genèse, XVIII, 6.
Du pain cuit, du pain qui a subi la cuisson au four.
Fig. Du pain cuit, ouvrage fait d'avance, épargne faite pour l'avenir. Voilà du pain cuit.
Avoir son pain cuit, avoir sa subsistance assurée.
Avoir du pain cuit sur la planche, ou, simplement, avoir du pain sur la planche, avoir de quoi vivre en repos, sans travailler (en Berry, on dit avoir du pain sur l'ais).
Fig. Elle a pris ou emprunté un pain sur la fournée, se dit d'une fille qui a eu un enfant avant de se marier.
Ainsi que vous pleine d'enseignements, Oricène [la maîtresse d'Amadis] prêchait, faisant la chatte-mitte ; Après mille façons, cette bonne hypocrite, Un pain sur la fournée emprunta, dit l'auteur : Pour un petit poupon l'on sait qu'elle en fut quitte, LA FONT., Oeuvres diverses, Ballade sur les romans (1667).
Pain sans levain, ou pain azyme, pain que les Juifs mangeaient en faisant la pâque. 
Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours, SACI, Bible, Exode, XII, 15.

4° Pain de proposition, se dit des douze pains qui étaient offerts à Dieu dans l'ancienne loi les jours de sabbat, et dont les prêtres et les lévites avaient seuls droit de manger. 
Comme il [David] entra dans la maison de Dieu, et mangea des pains de proposition, dont il n'était permis de manger ni à lui, ni à ceux qui étaient avec lui, SACI, Bible, Évang. St Math. XII, 4.
Pain d'affliction, pain que les Juifs mangeaient en souvenir de leur sortie d'Égypte. 
Vous ne mangerez point pendant cette fête de pain avec du levain ; mais pendant sept jours vous mangerez du pain d'affliction où il n'y ait point de levain, parce que vous êtes sortis de l'Égypte dans une grande frayeur, SACI, Bible, Deutéron. XVI, 3.
En style mystique, pain de douleur, le temps qu'on passe dans l'affliction. 
Le Seigneur vous donnera du pain de douleur et de l'eau d'affliction, ID., ib. Isaïe, xxx, 20.
Tu ne mangeras qu'un pain de douleur, c'est-à-dire un pain que tes sueurs auront détrempé, avant qu'il puisse être employé à ta nourriture, BOURDAL., Dim. de la septuagés. Dominic. t. I, p. 339.
On dit de même : un pain de larmes. 
Jusqu'à quand vous nourrirez-vous d'un pain de larmes ?, SACI, Bible, Psaume LXXIX, 6.
Pain d'amertume, chose qui afflige. 
La vérité n'est plus pour eux qu'un pain d'amertume, MASS., Carême, Dégoûts.
En style de procédure ecclésiastique, être condamné au pain de douleur, être condamné au pain et à l'eau.

5° Pain bénit, pain que le prêtre bénit, et qu'on coupe par morceaux pour le distribuer aux fidèles durant une messe solennelle. Un morceau, un chanteau de pain bénit.
Rendre le pain bénit, donner à l'église le pain qui doit être bénit ; aller présenter ce pain à l'offrande. 
Il rendit le pain bénit d'une manière solennelle, HAMILT., Gramm. 11.
J'oubliais de vous dire que Mlle Clairon a déjà rendu le pain bénit, voilà ce que c'est que de quitter le théâtre, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 13 juin 1766.
Fig. C'est pain bénit, se dit d'une disgrâce qui arrive à quelqu'un qui l'a bien méritée. 
[Tromper] C'est conscience à ceux qui s'assurent en nous ; Mais c'est pain bénit, certe, à des gens comme vous, MOL., Éc. des mar. I, 3.
Ils disent que c'est pain bénit de venir ronger un homme de robe à la campagne, et qu'à Paris c'est vous qui rongez les autres, DANCOURT, Maison de camp. SC. 21.

6° Nom que l'on donne quelquefois à l'hostie.
Pain céleste, pain des anges, pain de l'âme, l'eucharistie. 
Le sacrement auquel nous participons dans la communion, est le pain de l'âme et son aliment, BOURDAL., Serm. 23e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 412.
Fig. Pain du ciel, pain de vie, Jésus-Christ et sa doctrine. 
Nos pères ont mangé la manne dans le désert, selon ce qui est écrit : Il leur a donné à manger le pain du ciel, SACI, Bible, Év. St Jean, VI, 31.
Le pain de Dieu est celui qui est descendu du ciel, et qui donne la vie au monde, ID., ib. VI, 33.
Jésus leur répondit : Je suis le pain de vie ; celui qui vient à moi n'aura point de faim, ID., ib. VI, 35.
Demandons-lui que chaque jour il nous fournisse le pain qui doit entretenir la vie de nos âmes, le pain de sa grâce, ce pain supersubstantiel, pour me servir de l'expression même de l'Évangile, BOURDAL., 5e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 203.
Pain de la parole de Dieu, ou, simplement, pain de la parole, enseignement des vérités morales et religieuses. 
Le devoir de Brousson était de distribuer le pain de la parole à ses frères, VOLT., Louis XIV, 36.
Le pain des forts, les vérités de la religion chrétienne. 
Ah ! si nous ne sommes infatigables à instruire, à reprendre, à consoler, à donner le lait aux infirmes et le pain aux forts, BOSSUET, le Tellier.
Le pain qu'on y distribue est la force des forts, MASS., Avent, Disp.
Je crus voir devant moi Un de ces champions des vérités nouvelles Que les anges de Dieu servaient, couvaient des ailes, ....nourris déjà du pain caché du fort, LAMART., Joc. v, 180.
En termes de l'Écriture, il ne faut pas donner aux chiens le pain des enfants, c'est-à-dire il ne faut pas communiquer les choses saintes aux personnes profanes.

7° Fig. Subsistance. Gagner son pain. 
Elle a considéré les sentiers de sa maison, et elle n'a point mangé son pain dans l'oisiveté, SACI, Bible, Prov. de Salom. XXXI, 27.
Une erreur qui donne du pain à tant de personnes, MOL., Am. méd. III, 1.
C'est le pain de ses enfants qu'il a joué, HAMILT., Gramm. 3.
Vous serez heureux dans cette maison, et vous y gagnerez du pain pour le reste de vos jours, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 7.
Les soldats se firent mahométans pour avoir du pain, VOLT., Moeurs, 55.
Il est vrai que, faible, infirme, découragé, je reste à peu près sans pain sur mes vieux jours et hors d'état d'en gagner, J. J. ROUSS., Lett. à M. d'Yvernois, Corresp. t. VII, p. 67, dans POUGENS.
Cette entreprise doit m'assurer du pain, sans lequel il n'y a ni repos ni liberté parmi les hommes, ID., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 14.
Quand, cessant de pourvoir à ma subsistance, elle verrait le pain prêt à lui manquer, ID., Confess. v.
Le pauvre aime mieux du pain que la liberté, ID., Lett. de la mont. 9.
Mme Hébert : Ah ! monsieur, c'est le garçon le plus honnête ! - Sophie : C'est un malheureux qui gagne son pain comme nous, et qui a uni sa misère à la nôtre, DIDEROT, Père de famille, II, 4.
Et que ne fait-on pas des hommes avec de l'honneur et du pain !, MARMONTEL, Bélis. ch. 14.
Manger le pain de quelqu'un, recevoir de lui de quoi vivre. 
Ceux qui mangent son pain le trompent par leurs discours, SACI, Bible, Ecclésiast. XX, 18.
On jugea que c'était un serviteur ingrat et malhonnête qui décriait celui dont il avait longtemps mangé le pain, VOYER, MARQUIS D'ARGENSON, Mém. p. 247, dans POUGENS.
Je mangerais volontiers avec elle le pain qu'elle aurait gagné, jamais celui qu'elle aurait reçu ; j'en appelle sur ce point à son témoignage, J. J. ROUSS., Conf. X.
Manger le pain de quelqu'un, signifie aussi être à son service comme domestique.
Ôter le pain, faire perdre les moyens de subsister. 
La perte de ce procès ôte le pain à vous et à vos enfants, BOSSUET, Sermons, Nécessités de la vie, 1.
Champagne, au sortir d'un long dîner qui lui enfle l'estomac, et dans les douces fumées d'un vin d'Avenay ou de Sillery, signe un ordre qu'on lui présente, qui ôterait le pain à toute une province, si l'on n'y remédiait, LA BRUY., VI.
Ôter à quelqu'un le pain de la main, même sens. 
Je n'avais qu'un héritage ; on me l'a brûlé ; ah ! l'on m'ôte le pain des mains, BOSSUET, Sermons, Nécessités de la vie, 1.
S'ôter le pain de la bouche pour quelqu'un, se priver du nécessaire afin de lui fournir de quoi vivre.
Mettre le pain à la main, fournir le pain qui fait vivre. 
Pourquoi donc, reprit le roi, avez-vous battu ce pauvre laboureur qui vous met le pain à la main !, SAINT-FOIX, Oeuv. t. III, p. 307, dans POUGENS.
Fig. Mettre le pain à la main de quelqu'un, être la première cause de sa fortune.
Fig. Tremper son pain de ses larmes, vivre dans une componction continuelle.
Ancien terme de droit. Être en pain de père et de mère, être soumis à la puissance paternelle.
Dans le langage général, être au pain de quelqu'un, recevoir de lui un salaire pour quelque emploi. 
Qu'est-ce qu'un citoyen de Genève qui se dit libre, et qui va se mettre au pain d'un fermier général ?, VOLT., Lett. d'Alembert, 7 mars 1758.

8° Pain de chien, pain grossier destiné à la nourriture des chiens.
Pain de cretons, voy. CRETONS.
Terme de vénerie. Pain salé, composition d'argile et de sel qu'on fait lécher aux cerfs, aux daims et aux chevreuils, dans les parcs.

9° Pain d'épice, voy. ÉPICE.
Il aime le pain d'épice, se disait d'un juge qui taxait trop haut ses vacations.
Pain d'épice, coquille univalve.
Pain perdu, nom donné en cuisine provinciale, surtout dans la Flandre française, à la brioche frite.

10° Pain aux champignons, aux mousserons, à la crème, sorte de mets fait avec la croûte d'un pain, des champignons, des mousserons, de la crème.

11° Pain à cacheter, petit rond de pain sans levain, dont on se sert pour cacheter les lettres.
Pain d'autel, hostie. On dit aussi : pain à chanter, voy. CHANTER, v. n. n° 1.
Pain à chanter, se dit aussi du pain à cacheter et d'une espèce de pain qu'on emploie dans les offices, pour couvrir le dessus et le dessous des nougats.
Voltaire a dit en ce dernier sens, pain enchanté. 
Mme d'Argental, qui est l'adresse même, coupera le papier avec ses petits ciseaux, et le collera bien proprement à sa place, avec quatre petits pains qu'on nomme enchantés ; vous savez par parenthèse, pourquoi on leur a donné ce drôle de nom, VOLT., Lett. en vers et en prose, 137.

12° Certaines substances mises en masse, et dont la forme est comparée à celle d'un pain. Pain de sucre, pain de bougie, pain de vieux oing, pain de savon, etc. se disent de ces matières préparées sous la forme dans laquelle on les vend.
En pain de sucre, en forme de cône. 
Les femmes, sous le règne de Charles VI, étaient coiffées d'un haut bonnet en pain de sucre ; elles attachaient au haut de ce bonnet un voile qui pendait plus ou moins bas selon la qualité de la personne, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 115, dans POUGENS.
On est surpris de voir cette montagne [le Môle], qui de Genève paraît un pain de sucre, se prolonger dans la direction de la vallée de l'Arve, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 127, dans POUGENS.
Pain sacré, morceau de cire bénit qu'on enchâsse dans des reliquaires.
Pain de noix, pain d'olives, masse formée du résidu des noix, des olives, quand on en a extrait l'huile.
Pain de noix est aussi le nom, en quelques provinces, du nougat de noix.
Pain de roses ou chapeau de roses, nom qu'on donne au mare de roses qui reste dans l'alambic, après qu'on en a tiré l'eau, l'huile ou d'autres extraits.
Terme rural. La masse de vendange qui surnage sur la cuve au-dessous du chapeau.

13° Pain d'acier, sorte d'acier qui vient d'Allemagne, différent de celui qu'on nomme acier en bille.
Pain de liquation, alliage de cuivre avec trois fois son poids de plomb, auquel on donne la forme de pains aplatis.
Terme de monnaie. Pain d'affinage, l'argent qui se fixe, en masse plate, dans la coupelle où il a été mis pour l'affiner.

14° Pain de noeuds, morceau, fragment de pierre d'ardoise.
Terme de sculpteur. Masse de terre préparée et corroyée pour modeler.

15° Arbre à pain, le jaquier. 
L'arbre à pain sauvage porte des fruits hérissés de grosses pointes.... tandis que l'excellente variété qu'on cultive aux îles des Amis produit des fruits lisses, couverts d'une pellicule très mince, LABILLARDIÈRE, Instit. Mém. scienc. phys. et math. sav. étrang. t. I, p. 472.
Quand on le cueille avant sa maturité, il a le goût d'artichaut, et on le mange comme du pain, RAYNAL, Hist. phil. VI, 22.
Pain de coucou, alleluia.
Pain-de-hanneton, les fruits de l'orme.
Pain-de-loup, espèce de champignon.
Pain-de-pourceau, voy. CYCLAME.
Pain-de-singe, fruit du baobab.

16° Pain fossile, concrétion calcaire.
Pain ou miche de quatorze sous, masse de strontiane sulfatée.
Pain de corbeau, variété de mica en masse.

PROVERBES
À mal enfourner on fait les pains cornus ; c'est-à-dire le principal d'une affaire, c'est de la bien commencer.
Il va à la messe des morts, il y porte pain et vin, se dit d'un homme qui déjeune avant d'aller à la messe.
Tel pain, telle soupe, c'est-à-dire les choses sont bonnes suivant la matière qu'on y met.
Pain coupé n'a point de maître, se dit lorsqu'à table on prend le pain d'un autre.
Liberté et pain cuit, c'est-à-dire on est heureux quand on a du bien et qu'on n'est sujet à personne.
Pain tendre et bois vert mettent la maison au désert, c'est-à-dire les dépenses mal entendues ruinent les maisons.
Le pain d'autrui est amer, c'est-à-dire il est pénible de tenir d'un étranger sa subsistance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
As esquiers serai comme mendiz, Por aigue boivre ne por mengier pain bis, , Raoul de C. 204.
Uns huem [un homme], fait lur li reis, qui a mun pain mangié, Qui à ma curt vint povres e mult l'ai eshalcié, Pur mei ferir as denz ad sun talun drescié, , Th. le mart. 134.
XIIIe s. 
Les sergens seculers qui seroient au pain et sel de Pontegni [nourris par Pontegni], DU CANGE, panis.
[Je] N'avoie qu'un cheval qui me trouvoit [gagnoit] mon pain, , Berte, LXXIII.
Sire, tu nos pestras de pain de lermes, , Psautier, f° 98.
Chascun pain d'oint [graisse], s'il poise cinq livres ou plus, doit obole de tonlieu, , Liv. des mét. 318.
Donner m'a mis au pain menu, , la Rose, 14666.
Compaignie se fet.... par solement manoir ensamble à un pain et à un pot, BEAUMANOIR, XXI, 5.
Ly rois Philippe establi que les talemeliers [boulangers] demourans dedens la banlieue de Paris peussent vendre leur pain reboutiz, c'est assavoir leur reffus, si comme leur pain raté, que rat ou soris ont entamé, pain trop dur ou ars ou eschaudé, pain trop levé, pain aliz [trop compacte], pain mestourné, c'est à dire pain trop petit, qu'ilz n'osent mettre à estal, DU CANGE, panis.
Pain ferez [gauffres], crespes et autres choses, ID., ib.
Un denier tournois sur chacun pain de sel, appelé salignon, ID., ib.
XIVe s. 
Une boueste d'yvoire à mettre pain à chanter, garnie d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 426.
XVe s. 
Le marquis lui promettoit [à la reine de Hongrie] qu'il la feroit tenir au pain et à l'eau, FROISS., II, III, 233.
Hardi fu, moult de maulx souffri, De froit pain plusieurs fois manga, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 14.
Pourement ay esté peüz ; De pain secont vivoit mon maistre, Et cellui dont me faisoit paistre Fut presque quart, nel vueil noier [nier], E. DESCH., Poésies mss. f° 457.
Tel a pou blet [peu de blé], qui a assez pain cuit, ID., ib. f° 36.
On dit communement qu'on s'ennuye bien d'ung pain manger, , le Jouvencel, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 494.
Faulte de blanc pain faict aulcunes fois manger le brun, , Perceforest, t. VI, f° 76.
Sera tenus le dit fournier de prendre cascun samedi le blé des moeutures des mollins de Corbye pour faire le blanc pain du couvent.... et pour faire pain d'escuier [pain inférieur], on lui delivrera blé des greniers, DU CANGE, panis.
Deux burettes d'or à mettre le vin et l'eaue à chanter à la chapelle du roy nostre sire, DE LABORDE, Émaux, p. 426.
Si je estoye un pauvre home qui allast querir le pain pour Dieu, l'on ne me devroit pas faire ce que l'on me fait, , Les 15 joyes de mariage, p. 87.
XVIe s. 
Les dits Crouaz sont cruels à la guerre ; car ils tuent tout ce qu'ils peuvent, et ne prennent jamais prisonniers ; aussy on leur a fait de tel pain soupes, , Lettres de Louis XII, t. I, p. 247, dans LACURNE.
Il l'enveloppa si bien qu'il sembloit un petit pain de sucre, MARG., Nouv. LII.
Et celui qui ne l'a voulu vendre a esté contraint de faire petit pain (comme on dit) et repaistre ses amis, qui le venoient visiter, de discours d'architecture, LANOUE, 116.
Cest entretien ne leur seroit pas baillé pour les engraisser en leurs maisons (car ce seroit, comme on dit, pain perdu), ID., 278.
Enfans mariés sont tenus pour hors de pain et pot, c'est à dire emancipés, LOYSEL, 56.
Couleur de pain bis, D'AUB., Faen. I, 2.
Pour manger en paix et en seureté le pain de son infidelité, ID., Vie, CIV.
Pain bien levé et bien cuit.... ne trop rassis ne trop tendre.... on leur donnera panade ou pain gratté avec bouillon de chapon, PARÉ, XXIV, 22.
La plus subtile farine pour le pain de la premiere table ; et l'autre pour en faire du pain rousset, avec d'autre farine de segle, O. DE SERRES, 822.
Le pain le plus delicat est celui qu'on appelle pain mollet ; que les boulangers font par souffrance, n'estant permis par la police.... le pain dit bourgeois, et celui nommé de chapitre, suivent le mollet. ....le bourgeois s'esleve plus en rondeur, que celui de chapitre, qui est plus pressé et plus plat.... le bis-blanc suit après ; il est un peu gris ; finalement le bis.... tous lesquels pains faits par boulengers, qu'on nomme estrangers, sont dits, pain-chalan (hor-mis celui de Gonesse) qu'on vend à discretion sans autre police que des places...., ID., 822.
Le pain rousset vient après le blanc, puis le bis, finalement celui des chiens, faisant la quatriesme sorte, qu'on tire du plus grossier des bleds, et des reliefs des farines des autres pains, ID., 825.
Pain de mesnage, O. DE SERRES, 824.
Des potages liés et espés, comme pain gratté, dans lequel aura esté mis un peu d'eau roze, ID., 928.
Pain de pourceau, ceste herbe est ainsi ditte, parce que les pourceaux se repaissent de ses racines, les fouillans dans terre avec affection, ID., 607.
La decoction de la graine de pain-de-coucu, ID., 931.
Faire de pierre pain, comme on dit, c'est là où est la peine, BRANT., Louchaly.
Un serviteur ne se plaint De son pain-gagnant service, LOYS LE CARON, Poésies, f° 60, dans LACURNE.
À bon goust et faim n'y a mauvais pain, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 206.
À faute de chapon, pain et oignon, ID., ib.
Avec du pain et du vin il fera quelque chose [par ironie, il ne peut gagner sa vie], ID., ib. p. 207.
Au pain et au couteau [être familiers], ID., ib. p. 208.
Mettre le pain en un four froid, ID., ib. p. 211.
Rendre pain pour fouace [rendre la pareille], ID., ib. Nul pain sans peine, ib. p. 358.
On se fasche bien de manger pain blanc, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 246.
Quiers-tu meilleur pain que de fourment ?, COTGRAVE, .
Pain tant qu'il dure, vin à mesure, ID., .
Où pain faut, tout est à vendre, ID., .
De tout s'avise à qui pain faut, ID., .
Pin [Jean du], theologien, medecin, poete françois et orateur, autres l'appellent du Pain ; mais c'est à l'imitation des Parisiens qui ont ce dialecte ou façon de prononcer pain pour pin, LACROIX DU MAINE, Biblioth. p. 258, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, poin, pan ; wallon, pon, pan ; Basse-Normand. poin ; prov. pan, pa ; port. pão ; ital. pane ; du lat. panis. Dans panis, les étymologistes voient le radical sanscrit pa (a long), nourrir, qui a donné le sanscrit pita, pain, le latin pabulum, pascor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAIN. Ajoutez :

18° Pain de hanneton, nom que les enfants et les gens du peuple donnent aux fruits de l'orme.

19° Pain du pauvre, espèce de potiron qui vient de Valparaiso, Journ. offic. 13 oct. 1874, p. 6997, 3e col.

20° être né avant son pain, se dit d'un orphelin laissé sans ressources.
Coluchon était né avant son pain, comme disent les paysans, c'est-à-dire que le pauvre orphelin restait sans aucunes ressources, DE CURZON, Une vie de paysan, dans Bull. de la Société académ. de Poitiers (séance du 4 juin 1873), p. 99.
Nous qui sommes nés avec du pain sur la planche, comme on dit à la campagne, nous ne nous rendons pas compte des poignantes difficultés que doit résoudre pour subsister l'homme qui est né avant son pain, ID., ib.

_____

PAIR, AIRE
	pêr, pê-r' ajd.

1° Égal, semblable, pareil ; ne se dit plus, en ce sens, que dans la locution : sans pair. 
Elles [deux chèvres] avaient la gloire De compter dans leur race, à ce que dit l'histoire, L'une certaine chèvre au mérite sans pair...., LA FONT., Fabl. XII, 4.
Paris sans pair n'avait en son enceinte Rien dont les yeux semblassent si ravis Que de la belle, aimable et jeune Aminte, ID., Aveux indiscrets.
Pour ce seul point croirais qu'on l'a nommée Paris sans pair...., J. B. ROUSS., Allég. II, 1.

2° Terme d'arithmétique. Nombre pair, nombre divisible par deux.
Qui est d'un rang pair, en arithmétique. Les tranches paires des chiffres d'un nombre, c'est-à-dire la deuxième, la quatrième, etc. Des années paires. 
Cela fit 57 jours, dont ils [les Romains] composèrent deux nouveaux mois, janvier de 29 et février de 28, qui, parce qu'il était le seul qui fût pair, devint un mois malheureux ; on le dédia aux morts, il fut le mois des expiations, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 436.
Pair ou non, jeu où l'on donne à deviner si le nombre des objets qu'on tient dans la main est pair ou impair. 
On te propose pair ou non ; tu choisis pair, et tu n'en vois pas le motif, VOLT., Newt. I, 4.
B : Quoi ! lorsque je joue à pair ou non, j'ai une raison de choisir pair plutôt qu'impair ! - A : Oui, sans doute, ID., Dict. phil. Liberté.
Pair et impair, sorte de jeu qui se joue avec trois dés.
Sur le turf, pair ou impair, pari consistant à choisir, d'après les chances des chevaux engagés, la série paire ou la série impaire.
Se dit, à la belle, de la totalité des nombres pairs des six premières et six dernières colonnes droites. Pairs du grand côté, nombres pairs que contiennent les six dernières colonnes droites.
Terme de plain-chant. Ton ou mode pair, se dit des quatre tons plagaux.
Terme d'histoire naturelle. Qui est divisible en deux parties ayant entre elles des rapports marqués de disposition et placées des deux côtés d'un plan. Des folioles paires.

3° S. m pl. Dans le régime féodal, les pairs, ceux qui étaient de même condition. On devait être jugé par ses pairs. 
Il faut même que les juges soient de la condition de l'accusé, ou ses pairs, MONT., Esp. XI, 6.
Il ne vous appartient point de décider ; si vous le faites, je me pourvoirai devant mes pairs, VOLT., Moeurs, 51.
Quels juges, dites-moi, pourrais-je reconnaître ? Où sont mes pairs ici ? les rois seuls peuvent l'être, P. LEBRUN, Marie Stuart, I, 7.
Aujourd'hui, les pairs, les égaux. Vivre avec ses pairs. 
Il est équitable, il juge ses pairs, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il est agréable d'être jugé par ses pairs, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 22 août 1772.
Au sing. Ne se dit que dans cette locution : pair et compagnon. 
La Vienne était un gros homme, frais, rustre, très volontiers brutal, pair et compagnon avec tout le monde, SAINT-SIMON, 52, 123.
De pair à compagnon, sur le pied de l'égalité, surtout en parlant d'un inférieur qui vit trop familièrement avec une personne qui est au-dessus de lui. 
Ce chien, parce qu'il est mignon, Vivra de pair à compagnon Avec monsieur, avec madame !, LA FONT., Fabl. IV, 5.
Me voilà donc côte à côte de mon ami de qualité, et de pair à compagnon avec un homme à qui par hasard j'aurais fort bien pu cinq mois auparavant tenir la portière ouverte de ce carrosse, MARIV., Pays. perv. part. V.

4° Le mâle ou la femelle de certains oiseaux, et particulièrement de la tourterelle. La tourterelle a perdu son pair.

5° Dans le régime féodal, les principaux vassaux d'un seigneur, qui avaient entre eux également droit de juger avec lui. Les pairs du comte de Toulouse. 
Si le seigneur n'avait point de pairs, ou n'en avait point assez, il pouvait, à ses frais, emprunter des pairs de son seigneur suzerain, MONTESQ., Esp. XXVIII, 27.
Chacun des grands vassaux du roi. Il y avait six pairs ecclésiastiques. 
Il faut remarquer que ces six pairs ecclésiastiques furent les seuls de leur ordre qui eurent le nom de pairs depuis Louis le Jeune, par la seule raison que, sous ce prince, ils étaient les seuls évêques qui tinssent de grands fiefs immédiatement de la couronne, VOLT., Hist. parl. IX.
Les douze pairs de France ou de Charlemagne, se dit, dans les romans de chevalerie, de douze paladins que l'on suppose avoir été attachés à la personne de Charlemagne, comme les plus braves chevaliers de ses armées. 
Les faits d'un roi [Louis XIV] plus grand en sagesse, en vaillance, Que Charlemagne aidé des douze pairs de France, BOILEAU, Ép. X.
Plus tard, ceux qui possédaient des terres érigées en pairies et qui avaient droit de séance au parlement de Paris. Les douze pairs de France. 
Ceux qui disent que les pairs du royaume ne peuvent être jugés par les pairs et par le roi, sans le parlement de Paris, me paraissent ignorer l'histoire de France, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 8 août 1770.
On sait que le duc d'Alençon a été le premier pair de France au jugement duquel le parlement ait pris part, BOISSY D'ANGLAS, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 568.
" Loin de nous la pensée de casser et de regarder comme frivole le jugement des douze pairs, par lequel le roi d'Angleterre [Jean sans terre] a été jugé et dépouillé de la Normandie (paroles de la noblesse française, en réponse à Louis IX, en 1252) ; " telle est la circonstance où, pour la première fois, les douze pairs sont cités dans l'histoire ; vainement chercherait-on l'indication de cette dignité dans un acte public, ou dans une charte particulière, antérieure à ce procès, BEUGNOT, Olim, Préface, p. XLIX.
Fig.
Satan dit un jour à ses pairs : On en veut à nos hordes, BÉRANG., Miss.
Duc et pair, seigneur qui avait le titre de duc et celui de pair. 
Il [Mopse] entre dans une assemblée, se place où il se trouve.... on l'ôte d'une place destinée à un ministre, il s'assied à celle du duc et pair, LA BRUY., II.
J'ai fait plus que maint duc et pair Pour mon pays que j'aime, BÉRANG., Vivand.
Membre de la chambre haute en Angleterre. 
Les pairs, en Angleterre, sont depuis longtemps des gentilshommes comme en France ; mais ils n'ont point de pairie, point de terre à laquelle ce titre soit attaché, VOLT., Hist. parl. VIII.
Ministres suprêmes des lois dans la chambre des pairs, quelquefois même législateurs, nous rendons également justice au peuple et au roi, et nous ne souffrons point que personne dise, Dieu et mon épée, mais seulement Dieu et mon droit, J. J. ROUSS., Hél. I, 62.
Membre de la chambre haute en France sous la Restauration, pendant les Cent-Jours, et sous le règne de Louis-Philippe.

6° Terme de commerce. Le pair, l'égalité de change des espèces de différents pays. 
Lorsque le change est plus bas que le pair, un négociant peut, sans diminuer sa fortune, remettre ses fonds dans les pays étrangers, MONTESQ., Esp. XXII, 10.
Le pair du change entre deux pays est la somme de monnaie de l'un qui est, en valeur intrinsèque, précisément égale à une somme de monnaie de l'autre, c'est-à-dire qui contient un poids égal d'or ou d'argent au même titre, DE WARU, Enquête sur la banque, 1867, p. 177.
Pair réel, celui qui résulte de la comparaison du titre, du poids et du cours d'une espèce d'un pays, avec le titre, le poids et le prix d'une autre espèce dans un autre pays.
Pair politique, celui qui résulte de la combinaison des prix de change de plusieurs places, et par le moyen duquel les banquiers découvrent des prix d'égalité qui les déterminent dans leurs opérations.
Le change est au pair, il est égal de part et d'autre, en sorte que, pour une somme qu'on donne en un endroit, on reçoit pareille somme dans un autre. 
Lorsque même titre et même poids d'argent en France me rendent même poids et même titre en Hollande, on dit que le change est au pair, MONTESQ., Esp. XXII, 10.

7° Terme de bourse. Le pair, parité entre le capital d'une action, ou d'une obligation, ou d'une rente, et le prix vénal de cette action, de cette obligation, de cette rente à un moment donné.
La rente est au pair, elle se vend et s'achète au prix indiqué par son nom. Le 3 p. 100 est au pair quand on donne 100 francs pour avoir 3 francs de rente.

8° Au pair, au courant de la besogne. Je n'ai pas de besogne arriérée, je suis au pair.

9° De pair, loc. adv. Sur le même rang. La postérité fait marcher de pair l'excellent poëte et le grand capitaine, RAC., Réponse au disc. de réception de Th. Corneille. 
L'homme coquet et la femme galante vont assez de pair, LA BRUY., III.
Assez coquette pour ne rebuter personne, assez magnifique pour vouloir aller de pair avec celles qui l'étaient le plus, HAMILT., Gramm. 6.
La petite ridicule ! une nièce vouloir aller de pair avec sa tante !, DANCOURT, Chev. à la mode, I, 3.
Vous êtes Grand Seigneur, et moi je suis jolie, On peut aller de pair, FAVART, Soliman II, II, 3.
Là [dans une maison de jeu], sans distinction on voit aller de pair Le laquais d'un commis avec un duc et pair, REGNARD, le Joueur, III, 6.
Passer de chez un petit maître au service d'une héroïne de théâtre, c'est être toujours dans le même monde ; nous allons de pair avec les gens de qualité, LE SAGE, Gil Bl. III, 9.
Cherchant les courtisans et les gens du bel air, Imitant leur exemple et les traitant de pair, CAMPISTRON, Jaloux désabusé, I, 1.
Rien dans la nature ne peint mieux la puissance et les droits du courage, que de voir ce petit oiseau [la pie-grièche], qui n'est guère plus gros qu'une alouette, voler de pair avec les éperviers, les faucons et tous les autres tyrans de l'air, sans les redouter, et chasser dans leur domaine sans craindre d'être puni, BUFF., Ois. t. II, p. 68.
Il se dit aussi des choses. 
La mollesse et le plaisir ont trouvé le secret d'aller de pair avec la valeur et le courage, MASS., Or. fun. Louis XI.
Oh ! je ne sache point d'aventure qui aille de pair avec la vôtre, MARIVAUX, Surpr. de l'amour, I, 8.
Dans la première moitié du XVIIe siècle, on préférait du pair. 
....C'était un Nabis qui pourlors était tyran de Lacédémone, mais qui, si on le laissait faire, le serait bientôt de toute la Grèce, et tel qu'il irait du pair avec les plus cruels et les plus avares dont on eût jamais ouï parler aux siècles passés, MALH., Le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 44.
Que se peut-il ajouter à cette impudence, sinon qu'ouvertement ils se plaignent que les dieux sont au-dessus de l'homme, et qu'ils ne l'ont pas fait aller du pair avec eux ?, ID., le Traité des bienf. de Sénèque, II, 29.
Je vous dis ceci afin que.... vous descendiez quelquefois de votre Angoulême, où vous allez du pair avec nos tours et nos clochers, BALZ., liv. I, lett. 6.
Dès vos premiers exploits, vous ayant mis avec raison du pair avec Alexandre et voyant que de jour en jour vous vous élevez davantage ; en vérité, monseigneur, nous ne saurions où vous mettre...., VOIT., Lett. 181.
Il n'y a rien qui mette plus subitement un homme à la mode, et qui le soulève davantage que le grand jeu : cela va du pair avec la crapule, LA BRUY., XIII.

10° Hors de pair, hors du pair, loc. adv. Au-dessus de ses égaux, au-dessus des choses semblables. 
J'aime bien mes autres enfants, comme vous aimez fort M. de Sévigné, mais assurément nos deux filles sont hors du pair, BUSSY-RABUTIN, Let. à Mme de Sév. 3 janv. 1676.
Dès lors il ne fut plus question du choeur en intermède, jusqu'à l'Athalie de Racine, pièce unique dans son genre et absolument hors de pair, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 125.
Tirer du pair ou de pair, distinguer. 
Elle tirera particulièrement hors du pair et mettra au-dessus de toutes choses la personne de monseigneur le duc d'Orléans, BALZ., Discours à la régente.
La reine traita Monsieur de perfide, et elle ne me tira de pair que pour me faire encore plus sentir qu'elle ne me traitait pas mieux, RETZ, III, 322.
J'ai cherché les moyens.... De pouvoir garantir mon front de tous affronts, Et le tirer de pair d'avec les autres fronts, MOL., Éc. des f. IV, 7.
Il s'est tiré du pair, il est hors du pair, se dit d'un homme qui s'est élevé au-dessus des autres. 
Si je résiste à chose si gentille, J'atteins le comble et me tire du pair, LA FONT., Diable.
Ils [les pharisiens] se tiraient hors du pair ; et, comme s'ils eussent été les seuls impeccables, ils parlaient toujours des pécheurs et des publicains, BOSSUET, Serm. Jugem. hum. 1.
Ô homme puissant et superbe, qui pensiez par votre grandeur vous être tiré du pair, ID., Serm. Ambition, 1.
S'aller tirer du pair de ses patients compatriotes, HAMILT., Gramm. 9.

REMARQUE
L'Académie ne donne l'adjectif pair qu'au masculin ; mais, comme on voit, il s'emploie aussi au féminin.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ne aiet niuls [nul] male voluntatem contra sem peer, , Fragm. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Si home volt derainer covenant de terre vers soun seignor par ses pers de la tenure meimes que il apeled à testimoines...., , Lois de Guill. 27.
Li douze per mar i seront jugez, , Ch. de Rol. XVIII.
Et Pinabel mon ami et mon per, , ib. XXVI.
[Il a] Ceinte Joyeuse [épée de Charlemagne], onque ne fut sa per, , ib. CLXXIX.
Qui me jura comme sa per [femme] à prendre, , ib. CCLXX.
XIIe s. 
Dunc ad fait l'aspotolies [le pape] al rei Henri aler L'arcevesque Willame de Sanz qui mult ert ber ; De bunté e d'onur n'out en France sun per, , Th. le mart. 113.
XIIIe s. 
Sire, car faites mander Vos barons et accorder [mettre d'accord] ; Et viennent avant li per, Qui suelent France guier, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 191.
Car cele [je] veuil avoir à moillier et à per, , Berte, III.
Et s'assamblerent li per et li baron de France pour faire roi del ainsné frere, , Chr. de Rains, p. 2.
Zephirus, li dous vens sans per, , la Rose, 6113.
Li meres [maire] et la commune d'une vile establirent que là où il avoient douze pers, que il n'en i auroit que deus, , Liv. de just. 12.
Et por ce, qui prent arbitres, il les doit penre non pers, car l'opinion du plus doit passer, BEAUMANOIR, XLI, 5.
Au mangier estoit droiz serjenz, Après mangier estoit compains, De toutes bones teches plains, Pers aus barons, aus povres peires, Et aus moiens compains et freres, RUTEB., 44.
XVe s. 
Chascun se doit à son per assembler, Pour vivre jà non dissemblablement, E. DESCH., Fou est vieux homme.
Par ce point ilz eurent du vin Par fine force de tromper, Sans aller parler au devin, Ilz repurent per ou non per, VILLON, Repues fr.
XVIe s. 
Vous et moy ferons ung nouveau pair d'amitié, telle que feut entre Enée et Achates, RAB., Pant. II, 9.
Pythagoras, par le numbre par ou impar des syllabes d'ung chascun nom propre, expousoit...., ID., ib. IV, 37.
J'entreprends d'aller à pair quand et eulx...., MONT., I, 156.
Les causes qui appartiennent à la jurisdiction des pairs, ID., I, 322.
Nous les voyons aller à pair de vaillance avecques la noblesse, ID., III, 50.
En ce pair [parallèle] il se trouveroit une plus vraysemblable disparité à l'advantage du Romain, ID., I, 155.
Qui les eust attaquez pair à pair, et d'armes et de nombre..., ID., IV, 19.
Je hais la pauvreté à pair de la douleur, ID., IV, 77.
Par l'ancien establissement, il y avoit en France douze pairs, six ecclesiastiques et six laïcs, LOYSEL, 16.
Pairs sont compagnons tenans fief d'un mesme seigneur, l'un desquels est nommé par le seigneur, et l'autre par le vassal ; et, s'ils ne s'accordent, ils en prennent un tiers, ID., 565.
Une ville qui contestoit de per à per avec celle de Rome, AMYOT, Cam. 14.
Ceux-ci respondirent qu'ils vouloient prendre leur pair sur le jeu du mareschal [voir ce qu'il ferait pour agir en conséquence], D'AUB., Hist. II, 313.
Ils ne demandent autre chose que cette couleur et bonne occasion pour se tirer du pair et en couvrir ou colorer leur repentance, , Sat. Mén. p. 92.
Vous commençastes à marcher du pair avec vostre maistre, , ib. p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. par ; ital. pare ; du lat. par. On rattache par au sanscrit para, autre, qui est en face ; comparez le grec signifiant, à côté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAIR. - REM. Ajoutez :

2° Tirer du pair, a eu, au XVIIe siècle, outre le sens de distinguer, celui de mettre hors de péril en une circonstance dangereuse. 
Quoique ce dernier [le prince de Longueville] ne m'eût pas rendu, dans la dernière occasion de ce procès criminel, tous les bons offices auxquels je croyais qu'il était obligé, je n'oubliai rien pour le tirer du pair [faire qu'il ne fût pas emprisonné avec les princes de Condé et de Conti], RETZ, Oeuvres, t. III, p. 14, éd. Feillet et Gourdault.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
... Tous ceux qui n'entendent le pair, comme parlent les banquiers, c'est-à-dire la valeur de la monnaie de change d'un lieu à un autre ; c'est pourquoy on dit encores d'un homme rompu aux affaires, qu'il entend le pair, comme chose bien difficile, JEAN BODIN, Discours sur le rehaussement et diminution des monnoyes, Paris, 1578, feuille S jjj (il n'y a pas de pagination).

_____

PAIREMENT
	pê-re-man adv.
Terme d'arithmétique. Nombre pairement pair, nombre dont la moitié est un nombre pair, et qui peut se diviser en quatre parties égales.
Nombre pairement impair ou impairement pair, nombre pair dont la moitié est un nombre impair.

ÉTYMOLOGIE
Paire, et le suffixe ment.

_____

PAIRESSE
	pê-rè-s' s. f.
Femme qui, en Angleterre, possède une pairie femelle.
Femme d'un pair.

ÉTYMOLOGIE
Pair.

_____

PAIRLE
	pèr-l' s. m.
Terme de blason. Pal mouvant de la pointe de l'écu, et divisé en deux parties égales, qui vont aboutir en forme d'Y aux deux angles du chef.
En pairle, se dit de trois pièces ou meubles rangés dans le sens du pairle.

ÉTYMOLOGIE
Laboureur, Orig. des arm. p. 210, le tire de pail ou paile qui vient du latin pallium ; Scheler, de palus, pal, avec épenthèse d'une r ; d'autres, du latin parilis, égal, à cause de la division en deux parties égales.

_____

PAISIBILITÉ
	pê-zi-bi-li-té s. f.
Caractère d'un homme paisible, d'un lieu paisible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Paisibleté, COTGRAVE, .

_____

PAISIBLEMENT
	pê-zi-ble-man adv.
En paix, d'une manière paisible. 
Elle a paisiblement souffert mon entretien, CORN., Perthar. II, 4.
Bien loin d'en être effrayée [de l'extrême-onction], elle veut la recevoir avec connaissance.... on lui voit paisiblement présenter son corps à cette huile sacrée...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Uni de goût et d'intérêt avec tous les contempteurs d'Homère, il [Cydias] attend paisiblement que les hommes détrompés lui préfèrent les poëtes modernes, LA BRUY., V.
Vivant paisiblement dans une douce société avec mes concitoyens, J. J. ROUSS., Inég. Dédic.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fai moi paisiblement vivre en ceste mortel vie, , Psautier, f° 154.
Clers usages et cleres coustumes, usées et acoustumées de lonc tans pesivlement, BEAUMANOIR, Prologue.
Li dit religious averont et tenront paisiblement...., , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 602.
XIVe s. 
Adont se sont logiez aux champs et es courtilz, Et là fut le conquest [butin] paisiblement partis, , Guesclin. 18658.
XVe s. 
Puis prirent le portier et le tuerent si paisiblement qu'oncques ne dit mot, FROISS., I, I, 131.
XVIe s. 
Il mourut de mort naturelle paisiblement en sa maison, AMYOT, Flamin. 46.
Ils furent menez par les janissaires dans leurs maisons paisiblement [sans violence], D'AUB., Hist. I, 345.

ÉTYMOLOGIE
Paisible, et le suffixe ment ; wallon, pâhûlmain ; prov. paziblement.

_____

PAISSANT, ANTE
	pê-san, san-t' adj.
Terme de blason. Se dit des vaches, brebis et autres animaux qui sont représentés ayant la tête baissée.

_____

PAISSEAU
	pê-sô s. m.
Pièce de bois pour soutenir la vigne. 
On place les perches en même temps que le paisseau auquel on les attache à l'aide de liens d'osier ; c'est ce que les vignerons appellent coudre, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 286, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant prist un paissel ou escharas à vignes, DU CANGE, paissellare.
XVIe s. 
Une vigne eslevée et soutenue par paisseaux et eschalats, O. DE SERRES, 156.
Saulter de treille en paisseaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paisselh, paissel ; du lat. paxillus, qui paraît tenir à palus, pieu (voy. PAL), comme axilla tient à ala. Dans l'ancienne langue, on disait paisson ; le Berry a encore pession, échalas.

_____

PAISSELER
	pê-se-lé. L'l se double devant un e muet : je paisselle, je paissellerai v. a.
Dans quelques provinces, garnir la vigne de paisseaux ou échalas.
Absolument. Le moment de paisseler est venu.

ÉTYMOLOGIE
Paissel ou paisseau.

_____

PAISSON
	pê-son s. f.

1° Tout ce que paissent les animaux.

2° En particulier, action de paître le gland et la faîne.
Paisson pleine, se dit lorsque les glands ou les faînes abondent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est [pour l'épervier] mauvaise paisson que de caille et de pigon, , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Et li poisson.... De leurs chars [les chairs des hommes] feront leurs paissons, E. DESCH., Poésies mss. f° 469.
XVIe s. 
Aucuns, pour la commodité qu'ils ont de paissons et glandée...., O. DE SERRES, 836.
... Les poures cerfs oublier leurs paissons, Et se tenir en leurs forts et buissons, ST-GELAIS, 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paichio ; du lat. pastionem, de pascere, paître (voy. PAÎTRE).

_____

PAISSONNER
	pê-so-né v. a.
Travailler avec le paisson, tirer une peau sur le paisson.

ÉTYMOLOGIE
Paisson 2.

_____

PAÎTRE
	pê-tr' v. a.
Je pais, tu pais, il paît, nous paissons, vous paissez, ils paissent ; je paissais ; point de passé défini ; je paîtrai ; je paîtrais ; pais, paissons ; que je paisse, que nous paissions ; point d'imparfait du subjonctif ; paissant, pu (usité seulement en fauconnerie) ; les deux temps qui manquent sont conservés dans le composé repaître.

1° Nourrir (ce qui est le sens premier du latin pascere, conservé seulement en termes de fauconnerie). Paître un oiseau, lui donner à manger.
Fig.
Mais la dame voulait paître encore ses yeux Du trésor qu'enfermait la bière, LA FONT., Matr. d'Éphèse.
Fig. Dans le langage de la religion. Il faut qu'un curé paisse les fidèles du pain de la parole.
Paître la meule, amener, à l'aide d'une pelle, les olives sous le passage de la meule.

2° Mener des animaux dans les champs pour qu'ils y mangent (ce qui est le second sens de pascere). 
Il mènera son troupeau dans les pâturages, comme un pasteur qui paît ses brebis, SACI, Bible, Isaïe, XL, 27.
Ce grand homme [Moïse] ....avait passé quarante ans à paître les troupeaux de son beau-père Jéthro, BOSSUET, Hist. I, 3.
Des pasteurs qui paissent les troupeaux de gros et de menu bétail, sans venir aux villages ni aux villes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 482, dans POUGENS.
Le dieu puissant des ondes, Dont il [Protée] paît les troupeaux dans les plaines profondes, DELILLE, Géorg. IV.
Fig.
Il faut un grand amour pour paître un grand troupeau, FÉN., t. XVII, p. 166.

3° En parlant des animaux, brouter l'herbe, la manger sur racine, se nourrir de certains fruits tombés par terre (ce qui est le sens du latin pasci, déponent de pascere). 
Ils sont devenus semblables au foin qui se sèche dans les champs, aux herbages que paissent les troupeaux, et à cette herbe qui croît sur les toits, SACI, Bible, Isaïe, XXXVIII, 27.
La bique allant remplir sa traînante mamelle Et paître l'herbe nouvelle, LA FONT., Fabl. IV, 15.
L'herbe était amère, et les troupeaux qui la paissaient ne sentaient pas la joie qui les fait bondir, FÉN., Tél. XVIII.
Les pourceaux paissent le gland sous les chênes, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Absolument. 
Hélas ! petits moutons, que vous êtes heureux ! Vous paissez dans nos champs, sans soucis, sans alarmes, DESHOULIÈRES, Idylle, les Moutons.
La meilleure façon de conduire les dindons devenus forts, c'est de les mener paître par la campagne dans les lieux où abondent les orties et autres plantes de leur goût, BUFF., Ois. t. III, p. 204.
Là paissent la génisse et le taureau superbe, DELILLE, Géorg. II.
Fig. et familièrement. Envoyer paître, renvoyer avec colère, avec mépris. 
Vous me faites peur de votre vieille veuve qui se marie à un jeune homme ; c'est un grand bonheur de n'être point sujette à se coiffer de ces oisons-là ; il vaut mieux les envoyer paître, que de les y mener, SÉV., 239.
Les remèdes que j'ai faits n'ont servi qu'à empirer mon état, et je ne me trouve mieux que depuis que j'ai envoyé paître les remèdes et le médecin, D'ALEMB., Lettre à Voltaire, 29 août 1764.
Je donne des gages à un homme pour faire paître mon troupeau ; mais cela ne m'ôte pas le droit de le mener paître moi-même, et d'envoyer paître le berger si j'en suis mécontent, VOLT., Quest. miracl. Lett. 10.
Quand l'Agnelet, petit Cotin champêtre, Dans son grenier rimaillant sous un hêtre, Nous peint la chèvre et ce qu'elle a brouté, Au pâturage on voit qu'il a goûté, Et désir vient de l'y renvoyer paître, LEBRUN, Épigr. I, 82.
Envoyer paître quelque chose, s'en débarrasser. 
Si je croyais mon coeur, j'enverrais paître toutes mes petites affaires, et m'en irais à Grignan, SÉV., 21 août 1675.

4° V. n. En termes de fauconnerie, manger, en parlant de l'oiseau. Un faucon qui a pu.

5° Se paître, v. réfl. Se nourrir. Les corbeaux se paissent de charogne. 
Et le corps ne se paît aux banquets de la Muse, RÉGNIER, Sat. III.
Les princes qui prennent, pour ainsi dire, l'Église sans se donner à elle, sont pour elle de grands fardeaux.... ils ne paissent point le troupeau, c'est du troupeau qu'ils se paissent eux-mêmes, FÉN., Sacre de l'élect. de Cologne, II, 2.
Fig.
Où les désirs comme vautours Se paissent de sales rapines, MALH., VI, 10.
Fig. Se paître d'imaginations, de chimères, entretenir son esprit de choses vaines.
On dit plus souvent : se repaître.
Se paître de vent, se complaire aux louanges.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Palefrois ne chevaus L'erbe sanglante ne paist par ces terraus, , Ronc. p. 149.
Mangiers à l'anrme [âme] est estre poüte des esgars de la sovraine lumiere, , Job, p. 470.
Li boef aroient, et les alnesses paissoient, , ib. 499.
XIIIe s. 
S'il nos faut faire et otriier par force chose que nous ne doions, en non Dieu, la force paist le pré [la faux tond le pré], et on doit moult faire pour issir hors de prison, H. DE VALENC., XIX.
Et quant Renart fu bien peüz, , Ren. 3992.
Renart fet tot le monde pestre ; Renart atrait, Renart acole, Renart est de moult male escole, , ib. 6478.
Ele [la pensée] me paist et replenist De joie et de bonne aventure, , la Rose, 2466.
Lor maris et lor parentés Sevent bien de paroles pestre, , ib. 14627.
Car povre n'a dont s'amor pesse, Si cum Ovide le confesse, , ib. 8023.
Tu vodras moult ententis [attentif] estre à tes yex [yeux] saouler et pestre, , ib. 2349.
Et li ami as enfans requirent au conte, que Pierres.... fust contrains à paistre et à vestir les enfans, BEAUMANOIR, XV, 6.
Mondes, tu pais ceus que tu tiens D'une viande qui les tue, , Les vers du monde.
XIVe s. 
Et tels sont ceulx qui se paissent ou menjuent du gaing des folles femmes incontinentes, ORESME, Eth. 111.
XVe s. 
Le roy d'Angleterre ne respondit riens.... et entendit à ses fauconniers, et meit un faucon sur son poing, et oubliant tout en le paissant, FROISS., liv. IV, p. 348, dans LACURNE.
Mais est abesté li bon homme, et paist d'herbe, et est transfiguré en une beste sans enchantement, , Les 15 joyes du mariage, p. 116, dans LACURNE.
Mon cueur, il me faut estre mestre à ma foiz, aussi bien que vous.... Trop longuement m'avez fait pestre, Et toujours tenir au dessous, CH. D'ORL., Rondel 36.
Si s'avisa après à chef, qu'il la chasseroit paistre hors d'avec lui, LOUIS XI, Nouv. LXVIIII.
XVIe s. 
Puisque voulez en sa prairie paistre, MAROT, I, 271.
En cette leçon l'ame treuve où mordre, et où se paistre, MONT., I, 174.
Mon appetit est accommodable à toutes choses de quoy on se paist, ID., I, 184.
Si tu es un dieu fier qui te paisses de chair et de sang, mange les, ID., I, 229.
Vain espoir qui de vent nous vient paistre, RONS., 1.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pâtre, poître ; prov. pascer, paiscer ; anc. cat. peixer ; esp. pacer ; port. pascer ; ital. pascere ; du lat. pascere, forme inchoative du radical sanscrit pa (a long), nourrir.

_____

PAJONISTES
	pa-jo-ni-st' s. m. pl.
Sectaires de la réforme qui ne reconnaissent de grâce que dans la prédication.

ÉTYMOLOGIE
Pajon, ministre d'Orléans, fameux parmi les protestants.

_____

PAL
	pal s. m.
Mot hollandais qui signifie pilier, et qui, à Java, désigne une mesure itinéraire d'un kilomètre, BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1877, p. 321.

_____

PALADE
	pa-la-d' s. f.
Terme de marine. Quantité dont un navire à rames avance sur l'eau entre deux coups d'aviron.
Chaque coup d'aviron d'un nageur dans une embarcation.

ÉTYMOLOGIE
Pale 1.

_____

PALAFITTE
	pa-la-fi-t' s. m.
Nom donné aux pilotis qui forment les habitations lacustres des hommes préhistoriques. 
Les palafittes peuvent être regardés comme caractérisant, dans l'Europe occidentale, la dernière phase de l'âge de pierre, l'époque de la pierre polie ; c'est ce qui explique la présence des métaux dans quelques-unes de des habitations sur pilotis, A. MAURY, l'Homme primitif, dans Revue des Deux-Mondes, 1er avril 1867, p. 654.

ÉTYMOLOGIE
Ital. palafitta, palis, clayonnage, de pala, pelle, et fitto, fiché.

_____

PALAIS
	pa-lê ; l's se lie : un palê-z immense s. m.

1° Maison vaste et somptueuse qui sert de logement à un grand personnage. 
Le nom du mont Palatin était Palatium, comme Capitolium celui du mont Capitolin ; ce mot palatium devint le nom de la maison d'Auguste, plus tard de l'ensemble d'édifices qui composaient le palais et finirent par couvrir la colline tout entière ; ce nom, qui fut d'abord celui d'un lieu où quelques pâtres campèrent, est resté dans presque toutes les langues modernes pour désigner la demeure des rois et des princes : singulière fortune d'un mot !, AMPÈRE, l'Hist. rom. à Rome, t. I, p. 30.
Et puis qu'est un palais qu'une maison pompeuse... ?, ROTR., Vencesl. II, 1.
Que le chemin est court d'un palais au tombeau !, ID., Bélis. V, 4.
Dans ces superbes palais à qui Madame donnait un éclat que vos yeux recherchent encore, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Des portes du palais elle sort éperdue, RAC., Brit. V, 8.
Venez dans mon palais, vous y verrez ma gloire, ID., Ath. II, 7.
Le vieux palais des rois de Babylone, situé au côté oriental du fleuve, avait trente stades de circuit, c'est-à-dire une lieue et demie, ROLLIN, Hist. anc Oeuv. t. II, p. 31, dans POUGENS.
C'est ici le palais qu'ont bâti vos aïeux, VOLT., Zaïre, II, 3.
Huniaïou, fils de Babar, régna dans l'Inde avec des fortunes diverses ; c'était, dit-on, un bon astronome et plus grand astrologue ; il avait sept palais dédiés chacun à une planète, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXIII.
Dans nos palais, où près de la victoire Brillaient les arts, enfants des beaux climats, J'ai vu du nord les peuplades sans gloire De leurs manteaux secouer les frimas, BÉRANG., Dieu des bonnes gens.
Poétiquement. 
Ces faux dieux qui n'ont jamais foulé De ce palais roulant le lambris étoilé, ROTROU, St Gen. III, 5.
Les coutumes du palais, l'étiquette qu'on y observe. 
Les coutumes et les bienséances du palais [en Espagne], BOSSUET, Mar.-Thér.
Révolution de palais, révolte qui a lieu dans l'intérieur du palais d'un souverain.
Maire du palais, voy. MAIRE.
Palais national, nom donné aux Tuileries pendant la Révolution.
Palais cardinal, le Palais-Royal, qui fut aussi appelé Palais Égalité et Palais du tribunat.
Le palais du Luxembourg, celui où siége le sénat, ou siégeait la chambre des pairs.
Palais du Corps législatif, celui où siége le corps législatif.
Palais apostolique, la demeure du pape à Rome.

2° On a donné à plusieurs livres le titre de Palais : le Palais de l'Honneur, le Palais de la Gloire.

3° Par exagération, maison magnifique. C'est un palais.
Il se dit également des maisons considérables de la plupart des villes d'Italie. Le palais Farnèse.

4° Le Palais, ancienne résidence des rois de France, située là où est présentement à Paris le palais de justice.

5° Le palais de justice, ou, absolument, le palais, lieu où l'on rend la justice. 
Des sottises d'autrui nous vivons au palais : Messieurs, l'huître était bonne ; adieu, vivez en paix, BOILEAU, Sat. II.
Pour augmenter l'effroi la Discorde infernale Monte dans le palais, entre dans la grand'salle, ID., Lutrin, IV.
Les gens de palais, les juges, les avocats, etc. 
Tous les magistrats, tous les gens du palais, PASC., Prov. II.
Il se met en noir pour avoir l'air d'un homme de palais, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
Jours de palais, jours où l'on plaide au palais.
Style du palais, style de palais, termes de palais, formules, termes de pratique.
Collectivement, le palais, tous les gens du palais. C'est l'opinion du palais.
Fig. La profession d'avocat. Le palais ne l'a pas enrichi.
Palais marchand, nom qu'on donnait quelquefois au palais de justice de Paris, à cause des boutiques qui s'y trouvaient.

6° Palais d'Éole, nom qu'on donne, en Italie, à des lieux souterrains, d'où l'on fait passer, par des canaux, une agréable fraîcheur dans les appartements d'été.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mes larges terres dont jo aveie assez, Mes granz paleis de Rome la citet, , St Alexis, LXXX.
Quant vous serez au palais signoril, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
L'apostole de Rome fu en mi le palais, , Sax. X.
XIIIe s. 
Einsi s'en entra li empereres en Constantinoble, et ala el palès de Blaquerne, VILLEH., XCII.
XVIe s. 
Appelle à disner les plus apparens du palais du Mans, qui ne s'appeloit pour lors que la Salle, DESPER., Contes, t. I, p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. palai, palait ; cat. palasi ; esp. palacio ; ital. palazo ; du lat. palatium (voy. au commencement de l'article ce que dit Ampère de l'origine de ce mot).

_____

PALAMÈDE
	pa-la-mè-d' s. m.
Variété de tulipe.
Un des noms du genre kamichi.

_____

PALAMÉDIEN, IENNE
	pa-la-mé-diin, diè-n' adj.
Qui vient de Palamède, guerrier grec qui prit part à la guerre de Troie. Se dit de certaines lettres de l'alphabet grec, qui sont, suivant Pline (Hist. nat. VII, 56, 57), Thêta, Xi, Phi, Khi, et, suivant d'autres, l'Upsilon, et même le Delta.

_____

PALAMPORE
	pa-lan-po-r' s. m.
Châle à fleurs que portent, en Orient, les personnes d'un rang élevé.

_____

PALANCHE
	pa-lan-ch' s. f.
Nom que les porteurs d'eau donnent à l'instrument de bois, un peu concave dans le milieu, qu'ils se mettent sur l'épaule pour porter deux seaux, accrochés aux deux bouts.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mon balai je nomme ma langue, Et mon fourchon et ma palangue, Dont toute ordure je baloie, DU CANGE, palanga ou palanque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palanca, rouleau de bois (voy. PALAN).

_____

PALANCRE ou PALANGRE
	pa-lan-kr' ou palan-gr' s. f.
Terme de pêche. Longue et grosse ligne, soutenue par des bouées, et à laquelle sont attachées des lignes plus petites.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PALANCRE ou PALANGRE. Ajoutez : - REM. On dit aussi palangrotte. Un havre-sac renfermait des palangrottes pour la pêche, Extrait du Nouvelliste de Marseille, dans la Liberté, 18 oct. 1868.

_____

PALANQUE
	pa-lan-k' s. f.

1° Pièces de bois ou corps d'arbres plantés verticalement et jointifs, pour mettre, dans les fortifications passagères, à l'abri du feu de l'infanterie ; les joints sont renforcés par d'autres pièces de bois plus faibles ; des créneaux sont ménagés de distance en distance.

2° Autrefois ce mot s'appliquait aux camps retranchés faits sous les places par les Turcs ; c'est dans ce sens que l'emploient Montecuculli et l'Encyclopédie.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. palenc ; espagn. palenque ; bas-lat. palancatum ; ital. palancato ; du latin palanca, bois arrondi (voy. PALAN).

_____

PALANQUIN
	pa-lan-kin s. m.
Litière dans laquelle les riches Indiens se font porter sur les épaules de leurs serviteurs. 
C'était en palanquin que les officiers marchaient à l'ennemi, RAYNAL, Hist. phil. I, 24.
Il lui donna, pour le porter à Jagrenat, un palanquin à tendelets de soie cramoisie, à glands d'or, avec deux relais de vigoureux coulis ou porteurs, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. ind.

ÉTYMOLOGIE
Siamois, banlangko, du pâli pallangka, qui vient du sanscrit paryanka, bois de lit, lit.

_____

PALASTRE
	pa-la-str' s. m.

1° Terme de serrurerie. Boîte de fer qui forme la partie extérieure d'une serrure, et qui en contient tout le mécanisme ou les ressorts et les pênes.
On trouve aussi palâtre, dans les ouvrages de serrurerie.

2° Pièce de bois plate, dont on garnit les fentes d'un bateau, pour empêcher qu'il ne prenne eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme le suppliant eust pris une hache, et par force eust levé la serrure, palestrage ou fermeture de ladite porte, DU CANGE, paleria.
Lesquelz avoient osté les peletrages des portes, dont iceulx habitans avoient les clefs, afin qu'ilz ne les peussent ouvrir ne fermer, ID., ib.
XVe s. 
Lequel Perrin rompi et leva le paltrage d'un escrin, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Palestage, qui est la forme primitive, et le bas-lat. paleria, qui a même sens, indiquent une dérivation de palus, dans l'acception de barre, d'obstacle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PALASTRE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
De challan neuf [sorte de bateau], à savoir, les pallastres qui sont cousues au dedans, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 48.

_____

PALATIAL, ALE
	pa-la-si-al, a-l' adj.
Terme vieilli. Qui a rapport au palais de justice, à la pratique. 
M. Chapelain a raison de dire que ses père et mère est une phrase palatiale et un style de pratique, VAUGEL., Rem. Not. Th. Corn. t. II, p. 950, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatium, palais (voy. PALAIS 1).

_____

PALATIN
	pa-la-tin adj. m.

1° Titre de dignité donné à ceux qui avaient quelque office dans le palais d'un prince.
Comtes palatins, seigneurs que le prince chargeait de fonctions judiciaires. 
On sait que les comtes palatins étaient originairement juges dans le palais, et juges des causes civiles entre le prince et ses sujets, comme cela se pratique dans tous les pays sous des noms différents ; les palatins se croyaient en droit de juger criminellement l'empereur même ; c'est sur cette prétention que l'on verra un palatin, un ban de Croatie condamner une reine, VOLT., Ann. Emp. Albert Ier, 1301.

2° Il s'est dit, très anciennement, des seigneurs qui avaient un palais où l'on rendait la justice. Les comtes palatins de Champagne, de Béarn ; ou, substantivement, les palatins de France. 
Il [Othon Ier], un des frères du duc [de Bavière], comte palatin en Bavière, et en outre, comte palatin vers le Rhin ; cette dignité de comte palatin est renouvelée des comtes du palais des empereurs romains et des comtes du palais des rois francs, VOLT., Ann. Emp. Othon Ier, 940.
Ces titres de comtes palatins furent donnés à des docteurs dans les universités, VOLT., Moeurs, 98.
L'électeur palatin ou comte palatin du Rhin est aujourd'hui le roi de Bavière. 
Le prince Édouard de Bavière, fils de l'électeur Frédéric V, comte palatin du Rhin et roi de Bohême, BOSSUET, Anne de Gonz.

3° Qui appartient au palatinat.

4° S. m. Gouverneur d'une province polonaise. 
Son palatin [du roi de Pologne] plut a tout le monde par son esprit, sa sagesse, et une aisance qui ne laissait jamais apercevoir au dehors qu'il fût le mentor du jeune prince, SAINT-SIMON, 368, 116.

5° Le palatin de Hongrie, le vice-roi de Hongrie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À son bon seigneur Looys, filz du roy de France, par la grace de Dieu roy de Navarre, de Champaigne et de Brie comte palazin, JOINV., au début.
XVe s. 
Tels sont les ouvrages et les matieres de la cour, que les simples y sont mesprisés, les vertueux enviez, et les arrogans orgueilleux en perils mortels ; et, si tu y es ravalé au-dessous des autres palatins [gens de cour], tu seras envieux de leur povoir, A. CHART., le Curial, p. 393.
XVIe s. 
Palatin de l'empire, ainsi appeloient les empereurs ceux qui estoient leurs conseillers ordinaires, PASQUIER, Recherches, liv. II, p. 90, dans LACURNE.
La noblesse palatine des officiers du prince, CHARRON, Sagesse, p. 216, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatinus, de palatium, palais (voy. PALAIS 1).

_____

PALATIN, INE
	pa-la-tin, ti-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au palais.
Os palatins, ou, substantivement, les palatins, deux petits os situés à la partie postérieure des fosses nasales, et complétant en arrière la voûte du palais.
Membrane palatine, portion de la muqueuse buccale qui tapisse le palais.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatum (voy. PALAIS 2).

_____

PALATINE
	pa-la-ti-n' adj. f.
Maison palatine, la maison, la famille de l'électeur palatin.
Princesse palatine, ou, simplement, palatine, femme d'un palatin ou princesse de la maison palatine. Oraison funèbre d'Anne de Gonzague, de Clèves, princesse palatine, par Bossuet. 
Celles [oraisons funèbres] de Condé et de Turenne ont immortalisé leurs auteurs ; mais qu'avait fait Anne de Gonzague, comtesse palatine du Rhin, que Bossuet voulut aussi rendre immortelle ?, VOLT., Mél. littér. Panégyriques.
Société palatine, société littéraire établie en Bavière.

ÉTYMOLOGIE
Palatin 1.

_____

PALATITE
	pa-la-ti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane muqueuse qui tapisse la voûte du palais.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatum, palais 2, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

PALATO-PHARYNGIEN, IENNE
	pa-la-to-farin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Muscle palato-pharyngien, ou, substantivement, le palato-pharyngien, muscle situé verticalement dans la paroi latérale du pharynx et dans le voile du palais.

_____

PALATO-SALPINGIEN, IENNE
	pa-la-to-salpin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Nom donné par Valsalva au péristaphylin externe ou inférieur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatum, palais 2, et salpinx, trompe (la trompe d'Eustache).

_____

PALÂTRE
	pa-lâ-tr' s. m.
Terme de serrurerie. Le même que palastre (voy. PALASTRE).

_____

PALE
	pa-l' s. f.

1° Terme de marine. Le plat de l'aviron, la partie plate de la rame qui entre dans l'eau.

2° Par extension, synonyme de vanne d'étang, et d'aube de roue d'un bateau à vapeur.

3° Planche terminée en pointe, qui sert à faire des palissades.

4° Nom d'un grand oiseau, qui se nomme autrement cuiller, parce qu'il a le bec rond et large à l'extrémité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais ensi qu'il nagoient à pales et à crois...., , Baud. de Seb. 29.
XVIe s. 
Ceux de dedans avoient fait enfler l'eau par le moien des moulins, aiant mis toutes les pales et puis les aiant ouvertes deux heures avant le coup, D'AUB., Hist. I, 290.
Pics, pales et instrumens necessaires pour 700 pionniers, ID., ib. III, 88.
Fusées en canon, palles et lances à feu, RAB., Sciomachie.
On poulce de la main destre pourtoyt un groz et large anneau d'argent, en la palle duquel estoyt enchassée une bien grande crapauldine, ID., Pant. IV, 16.
Comme on oit [entend] dans un bois, Près le bord de la mer, une confuse voix Des palles et butors...., RONSARD, 842.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pala, pelle (voy. PELLE).

_____

PALÉ, ÉE
	pa-lé, lée adj.
Terme de blason. Écu palé, écu meublé de plusieurs pals, partagé par un pal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ces dix font la crestienne loy, Ces dix font un escu palé, J. DE MEUNG, Tr. 1536.

ÉTYMOLOGIE
Pal.

_____

PALÉACÉ, ÉE
	pa-lé-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui est de la nature et de la consistance de la paille, c'est-à-dire sec, mince, coriace.
Garni de paillettes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palea, paille.

_____

PALÉE
	pa-lée s. f.
Rang de pieux qu'on enfonce en terre, suivant le fil de l'eau, pour soutenir les poutres d'un pont de bois.
Rang de pieux qui forment une digue, ou soutiennent des terres, etc.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est vin de Bourgogne, il sera fermé à la palée du port de Bourgogne, DU CANGE, palata.

ÉTYMOLOGIE
Pal.

_____

PALEFROI
	pa-le-froi s. m.
Cheval de parade. On distinguait anciennement les chevaux en destriers, qui étaient les chevaux de bataille ; en palefrois, qui étaient des chevaux de marche ordinaire pour les voyages ; et en roussins, qui étaient les chevaux de somme et de travail. 
Mais sur son palefroi s'avance un chevalier Beau, jeune, et précédé de son noble écuyer, DELILLE, Imag. IV.
Il se disait surtout des chevaux que montaient les dames.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vus n'i arez palefreid ne destrer, , Ch. de Rol. XXX.
XIIe s. 
Nis [même] dous feiz descendirent jus des palefreiz cras, E dous feiz remunterent, que tuit dirent : c'est gas [moquerie], , Th. le mart. p. 114.
XIIIe s. 
[Ils] Orent Berte montée sur un palefroy bai, , Berte, VII.
Et moult i gaagnierent chevaus et roncins et palefrois et muls et tentes et paveillons, VILLEH., LXV, .
Atant guerpissent les palefrois, si sont es destriers monté, H. DE VALENC., VII.
....Li autre [chevaux] sont palefroi por chevauchier à l'aise dou cors, BRUN. LATINI, Trés. p. 241.
XIVe s. 
L'aumosnier, trois chevaux, palefroy, sommier et roncin ; pour palefroy, 24 livres, sommier, 16, et roncin 10 livres parisis, , Ordonnance, 20 nov. 1346.
XVe s. 
Quand ces trois batailles furent ordonnées.... le roi d'Angleterre monta sur un petit palefroy, un blanc baston en sa main, FROISS., I, I, 284.
Et estoit appelé ce brigand Bacon ; et estoit tousjours bien monté de bons coursiers, de doubles roncins et de gros palefrois, FROISS., I, I, 324.
Lors [il] appela ung escuyer qui vint vers luy, et lui dist le roy : Va, si me fais amener deux beaux coursiers et les armes pour deux chevaliers, et les presente de par moy à ces deux chevaliers qui cy sont, et fais amener deux palefrois que tu presenteras à ces deux bourgeois, , Perceforest, t. I, f° 94.

ÉTYMOLOGIE
Prov. palafre, palafrei ; anc catal. palafré ; espagn. palafren ; portug. palafrem ; ital. palafreno ; bas-lat. parafredus ; du lat. paraveredus, cheval de poste, mot hybride du grec, à côté, et veredus, cheval de service : proprement cheval accessoire, de surplus. On fait venir veredus de vehere, traîner, et rheda, voiture.

_____

PALÉMON
	pa-lé-mon s. m.

1° Nom donné quelquefois à la constellation d'Hercule.

2° Nom de berger dans les pastorales.

3° Genre de crustacés ; c'est la grande crevette, salicoque ou bouquet, non la petite ou grise qui appartient au genre crangon.

ÉTYMOLOGIE
Palaemon, fils d'Athamas et de Leucothoé, changé en dieu marin.

_____

PALENQUÉEN, ENNE
	pa-lan-ké-in, è-n' adj.
Qui appartient à Palenqué, ville en ruine dans l'Amérique du Sud.
Écriture palenquéenne, écriture employée avant l'arrivée des Espagnols, Journ. offic. 26 avr. 1875, p. 3005, 2e col.

_____

PALÉOARCHÉOLOGIQUE
	pa-lé-o-ar-ké-o-loji-k' adj.
Qui a rapport à la paléoarchéologie.

_____

PALÉOETHNOLOGIE
	pa-lé-o-è-tno-lo-jie s. f.
Connaissance des antiquités préhistoriques des peuples.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ancien, et ethnologie.

_____

PALÉOGÉOGRAPHIE
	pa-lé-o-jé-o-gra-fie s. f.
Géographie des périodes géologiques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec ancien, et géographie.

_____

PALÉOGRAPHE
	pa-lé-o-gra-f' s. m.
Celui qui s'occupe de paléographie, qui connaît cette science.
Adjectivement. Archiviste paléographe, titre qui se donne aux élèves de l'École des chartes et après examen.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ancien, et, écrire.

_____

PALÉOGRAPHIQUE
	pa-lé-o-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la paléographie.

_____

PALÉOLE
	pa-lé-o-l' s. f.
Terme de botanique. Petite paillette, petite écaille.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. palea, paille.

_____

PALÉONISCUS
	pa-lé-o-ni-skus' s. m.
Poisson fossile des bassins houillers continentaux.

_____

PALÉONTOGRAPHIQUE
	pa-lé-on-to-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la paléontographie.

_____

PALÉONTOLOGIQUE
	pa-lé-on-to-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la paléontologie. Découvertes paléontologiques.

_____

PALÉOPÈTRE
	pa-lé-o-pè-tr' s. f.
Synonyme de pétrosilex. 
Un pétrosilex primitif ou paléopètre, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 287, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ancien, et, pierre.

_____

PALÉOTHÉRIEN, ENNE
	pa-lé-o-té-riin, riè-n' adj.
Terme de géologie. Qui appartient aux paléothériums. Période paléothérienne. Terrains paléothériens.

_____

PALÉOZOÏQUE
	pa-lé-o-zo-ï-k' adj.
Qui appartient aux espèces animales fossiles les plus anciennes. Les espèces paléozoïques.
Terme de géologie. Terrains paléozoïques, terrains les plus anciens parmi les terrains secondaires, et contenant les animaux les plus anciens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ancien, et, animal.

_____

PALERON
	pa-le-ron s. m.
Partie plate et charnue de l'épaule de certains animaux. Cheval blessé au paleron.
Terme de boucherie. Partie du boeuf entre les côtes, les plates côtes, le gîte, le pis, puis le talon du collier, et allant en pointe sur l'échine. 
Le paleron est situé à la région supérieure et postérieure de l'épaule, dans le voisinage de l'angle que l'omoplate présente dans cette partie ; il est nécessairement double, un à droite, l'autre à gauche, BAUDEMENT, Livre de la Ferme, t. I, p. 915.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles qui meuvent le bras et le paleron [omoplate], s'implantent sur l'os du bras ou au paleron, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pale 1, comme aileron de aile, et désignant ce qui est aplati.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PALERON. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Homoplata, paleron, J. DE GARLANDE, § 4.

_____

PALESTINE
	pa-lè-sti-n' s. f.
Terme d'imprimerie. Caractère entre le gros parangon et le petit canon. La palestine a 22 points.

_____

PALESTRE
	pa-lè-str' s. f.
Chez les anciens, lieu public pour les exercices du corps.
Les exercices mêmes. 
Ils [les Égyptiens] ne faisaient pas grand cas de cette partie de la gymnastique ou palestre qui ne tendait point à procurer au corps une force solide et une santé robuste, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 95, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Coustume suet estre des reconteors, ke, cant il descrient [décrivent] la batailhe de la palestre, premiers descrient les membres des luiteors, , Job, p. 442.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de, lutter, lutte.

_____

PALET
	pa-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel l's, se lie : des pa-lè-z arrondis ; palets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Pierre ou morceau de métal plat et rond, qu'on jette le plus près possible d'un but marqué. Quelques enfants du. 
village, couverts de brocarts d'or tout déchirés, jouaient au palet à l'entrée du bourg, VOLT., Candide, 17.
Lorsque vous prenez trop d'audace, Il vous survient même disgrâce Qu'aux joueurs de petits palets : Le but les renvoie et les chasse, Quand ils le heurtent de trop près, PANARD, Oeuv. t. III, p. 356, dans POUGENS.

2° Terme d'antiquité. Morceau très pesant de pierre, de fer ou de cuivre, qui servait dans le jeu du disque. 
Achille dans les champs Élysées joue au palet sur l'herbe, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 6.
Quelquefois il [Milon] se plaçait sur un palet qu'on avait huilé pour le rendre plus glissant, et les plus fortes secousses ne pouvaient l'ébranler, BARTHÉL., Anach. ch. 38.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Assez près, ainsi comme un ject de palet, , Modus, f° LVI, verso.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, palâ, palaû. Diminutif masculin de pale ; un masculin se trouve en effet dans Ronsard : Qu'Hyacinthe tuas, Quand le pal lui ruas D'art et non d'aventure, 539. Il y a un autre palet, d'origine inconnue, qui signifie baraque, boutique en un champ de foire : XVe siècle. 
Le pelletier à son valet : Ne bouge, tant je reviengne, Dicy ; entendstu, mon varlet ? Et prends bien garde à ton palet, , Rec. de farces, p. 150. À Avranches, le champ de foire s'appelle le champ du palet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PALET (pa-lè), s. m. Se dit, en Normandie, sur la côte, des pieux que les pêcheurs enfoncent dans les grèves pour fixer leurs filets.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pal, petit pieu.

_____

PALETER
	pa-le-té v. a.
Terme de pêche. Aplatir l'extrémité d'un crochet ou d'un hameçon pour l'attacher à la ligne.

ÉTYMOLOGIE
Palette 1.

_____

PALETTE
	pa-lè-t' s. f.

1° Instrument de bois plat pour jouer au volant.
Morceau de bois mince, taillé en ovale et muni d'un manche, dont on se sert quelquefois pour renvoyer la balle.

2° Instrument de bois mince avec lequel les maîtres d'école frappaient autrefois dans la main des enfants pour les punir.
Se dit aussi des coups mêmes donnés avec cet instrument.

3° Dans le langage vulgaire, la rotule et aussi l'omoplate.

4° Planchette mince, sur laquelle les peintres mettent leurs couleurs, et qui est trouée pour qu'on la soutienne en y passant le pouce.
....à leur docte peinture [de Lebrun, de Lesueur], Malgré leurs efforts, il manquait Le coloris de la nature ; Sous ses yeux [du dieu du goût], des Amours badins Ranimaient ces touches savantes Avec un pinceau que leurs mains Trempaient dans les couleurs brillantes De la palette de Rubens, VOLT., Temple du Goût.
Une palette de fer-blanc, où l'ouvrier avait pratiqué dix-huit à vingt petits enfoncements, c'est à peu près le nombre des couleurs dont un peintre a coutume de composer sa palette, DIDEROT, Peinture en cire, Oeuv. t. XV, p. 345, dans POUGENS.
Polygnote, Zeuxis, n'ayant sur leur palette que du jaune et du rouge, n'auraient pu faire aucun ouvrage supportable, et auraient sans doute préféré de s'en tenir au monochromaton, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 435.
Charger sa palette, y mettre les couleurs.
Faire des teintes sur sa palette, y mélanger les couleurs.
Fig. Jeter là la palette, renoncer au métier de peintre. 
J'ai vu des peintres jeter là la palette et conduire des troupes à la guerre, P. L. COUR., Lett. II, 219.
Fig. Briser la palette d'un peintre, l'empêcher de peindre par la violence ou par la mort. 
Lorsque la mort aura brisé la palette de cet artiste [Vernet], qui est-ce qui en ramassera les débris ?, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 250.
Ce tableau sent la palette, se dit d'un tableau dont les couleurs ne sont point assez vraies et où la nature est mal observée.
Fait d'une seule palette, se dit d'un tableau dont l'harmonie est si grande qu'on ne sent pas les reprises du travail.
Fig. La palette d'un peintre, son faire, son habileté. 
Ne cherchons pas dans ce tableau [de Rubens] l'élégance et la correction du dessin ; c'est la palette et l'enthousiasme de Rubens, et rien de plus, mais c'est beaucoup, FALCONET, Oeuvres div. t. III, p. 165.
Ce peintre a la palette brillante, il est bon coloriste.
Fig.
Palette se dit des couleurs de l'imagination et du style, dans la littérature J'y ai mis tout ce que je sais, et ma petite palette n'a plus de couleurs pour repeindre ce tableau, VOLT., Lett. Richelieu, 19 juillet 1773.
De ces illusions qu'enfanta le poëte, Le poëte à son tour enrichit sa palette, MILLEV., Invent. poétiq.
La palette du poëte moderne se couvre d'une variété infinie de teintes, CHATEAUBR., Génie, II, II, 3.
Quelque fée.... Des feux de l'aube boréale Fit une palette idéale Pour ton pinceau magicien, V. HUGO, Odes, V, 22.

5° Terme de chirurgie. Palette à pansement, petite planche de bois mince, découpée en autant de languettes qu'il y a de doigts, dont on se sert dans le pansement des plaies de la main pour maintenir les doigts écartés et empêcher les adhérences.

6° Terme de dorure. Instrument qui sert aux doreurs à prendre l'or.
Des pinceaux [pour le coucheur d'or] doux, de poil de blaireau ; on en a de plusieurs formes, de ronds, et de plats qu'on nomme palettes, , Manuel du relieur, p. 238, collect. RORET, 1827.

7° Terme de relieur. 
Les palettes sont des fers qui ont la figure d'un T ; la grande branche entre dans un manche pour pouvoir s'en servir, l'extrémité transversale est gravée, LESNÉ, la Reliure, p. 217.

8° Terme de mécanique, se dit des parties placées à l'extrémité des bras qui servent à former les roues des bateaux à vapeur et font l'office de rames.
Ais d'une roue de moulin.
Saillie de la pièce d'échappement d'une montre, sur laquelle frappent les dents de la roue. 
Il [Huyghens] emprunta l'idée des palettes du balancier, lesquelles, en s'engrenant alternativement dans les dents d'une roue, servent à retarder la descente du poids moteur des horloges qu'Huvghens avait sous les yeux ; il appliqua ces palettes à l'extrémité supérieure du pendule, il les fit engrener de même dans les dents d'une roue, BAILLY, Astronom. moderne, t. II, p. 259.

9° Terme d'imprimeur. Petite pelle de fer dont se servent les imprimeurs pour prendre l'encre.

10° Plaque de bois, mais revêtue d'acier et percée à demi pour recevoir le bout du foret ; l'ouvrier la met sur sa poitrine quand il veut forer quelque ouvrage.
Terme de marbrier. Petite planche sur laquelle est une pièce de fer servant à recevoir le bout du foret pour percer des trous.

11° Plaque de fer garnie d'un manche que, dans les verreries, on appuie au besoin contre les diverses parties des pièces que l'on fabrique.

12° Douve fixée au bout d'un long manche servant à mélanger la terre glaise avec le ciment.
Instrument pour arrondir l'ouvrage du potier.
Instrument pour réparer les trous pratiqués dans les marais salants.

13° Prolongement du troussequin, dans les selles de cavalerie légère et de cavalerie de ligne ; c'est sous cette palette qu'est fixé le porte-manteau. Il n'y a pas de palette dans les selles d'artillerie et de cavalerie de réserve, non plus que dans les selles dites anglaises.

14° Extrémité libre, aplatie et élargie en forme de pelle des antennes et du balancier des insectes.
Cavité qui se trouve à chacune des jambes postérieures de l'abeille, où elle empile la cire qu'elle ramasse sur les fleurs. 
Chaque palette est de la grosseur d'un grain de poivre un peu aplati, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 350, dans POUGENS.

15° Terme de musique. S'est dit autrefois des touches de la gamme naturelle dans l'orgue ou le clavecin.

16° Dans le moyen âge. 
Bougeoir en forme de petite pelle qu'on appelait aussi cuiller, parce qu'il servait à brûler des parfums, DE LABORDE, Émaux, p. 428.

17° Palette de lépreux, coquille bivalve.
Palette se dit aussi de l'oiseau nommé spatule.
Palette à dard, espèce d'agaric fort dangereux des environs de Paris.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une palette d'ivoire, dont le clo a mettre la chandelle est d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 428.
Une palette à condongnac [cotignac], armoyée de France et de la royne Jeanne de Bourbon, ID., ib.
XVIe s. 
La palette du genouil [rotule], PARÉ, IV, 34.
L'on trempe une paellette de bois dans l'eau, et incontinent on la fourre dans la cire fondue, O. DE SERRES, 452.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pale 1 ; provenç. et espagn. paleta ; ital. paletta ; normand, palette, pelle à feu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PALETTE. Ajoutez :

18° Familièrement. Palettes, les dents incisives, qui, larges et plates, ont la forme d'une petite pelle.

19° Instrument en fer, en forme de petite pelle, qui sert aux forgerons pour ramener le charbon et le disposer sur la forge.
Instrument en bois, également en forme de petite pelle qui sert, dans les poudrières, à ramener la poudre.

_____

PALÉTUVIER
	pa-lé-tu-vié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des palé-tu-vié-z enracinés s. m.
Nom vulgaire de différents arbres des régions intertropicales dont le caractère commun est d'avoir les racines baignées par les eaux de la mer. 
Les nombreuses rivières qui de ce vaste espace se précipitent dans l'Océan, déposent sans cesse sur leurs bords et sur la côte entière une multitude prodigieuse de graines qui germent dans la vase et produisent en moins de dix ans des arbres de haute futaie connus sous le nom de palétuviers, RAYNAL, Hist. phil. XII, 21.
Palétuvier des Indes, ou, simplement, palétuvier, le rhizophora gymnorrhiza (rhizophorées).

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Jusque vers la fin du XVIIe siècle, palétuvier n'était employé qu'à la Martinique, et s'appliquait même à certains arbres qui ne croissent pas dans l'eau, par exemple le raisinier, qui est un coccoloba.

_____

PALÉYEUR
	pa-lé-ieur s. m.
Employé dans les greniers à sel qui mesurait le sel avec un instrument dit pale. Pour empêcher les larcins du sel qui se font par les paléyeurs, raseurs, mesureurs, renverseurs et porteurs de sel, Bail Gautier, 16 mars 1660.

_____

PALFER
	pal-fêr s. m.
Barre de fer dont on se sert comme levier dans les mines.

ÉTYMOLOGIE
Pal, et fer.

_____

PÂLI, IE
	pâ-li, lie part. passé de pâlir
Rendu pâle. Un visage pâli par la maladie. 
Et mentiront les prophéties De tous ces visages pâlis, MALH., III, 1.

_____

PALIER
	pa-lié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les pa-lié-z et les marches s. m.

1° Plate-forme où se termine un étage. Du sol au premier palier et d'un palier à l'autre il ne peut y avoir que des marches interrompues par des repos.
Palier circulaire, celui qui se trouve dans la cage d'un escalier en limace.
Demi-palier, celui qui est carré, de la longueur des marches.

2° Palier de communication, celui qui est entre des appartements de plain-pied et qui leur est commun. Demeurer sur le même palier.

3° Portion du parcours d'un chemin de fer dans laquelle il est horizontal ou à faible pente.

4° Terme de mécanique. Segment de sphère en cuivre, qui facilite le mouvement horizontal de deux parties l'une sur l'autre, à une distance uniforme, pièce servant à faciliter le mouvement horizontal de l'arbre d'une machine.

PROVERBE
Un homme est bien fort sur son palier ou sur son paillier (voy. à l'ÉTYM.), c'est-à-dire on est bien fort chez soi.
On dit dans un sens analogue : se battre sur son palier. 
C'est alors qu'on se battait sur son palier, DIDEROT, Mém. t. III, p. 445, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Scheler le tire de pale, au sens de chose plate ; mais, en 1696, l'Académie écrivait paillier, et le proverbe dit aussi bien : fort sur son palier et sur son paillier ; Cotgrave ne distingue pas palier et paillier. Il devient alors probable que palier est une altération de paillier, et aura été ainsi nommé à cause de la paille, du paillasson, qui se trouve d'ordinaire au palier.

_____

PALIFICATION
	pa-li-fi-ka-sion s. f.
Action de palifier.

_____

PALIKARE
	pa-li-ka-r' s. m.
Milicien grec, dans la guerre de l'affranchissement.

ÉTYMOLOGIE
Grec mod. Dans le moyen âge, goujat d'armée, plus tard, jeune homme, soldat, brave ; du grec ancien signifiant, jeune homme.

_____

PALIMPSESTE
	pa-lin-psè-st' s. m.
Manuscrit sur parchemin d'auteurs anciens que les copistes du moyen âge ont effacé, puis recouvert d'une seconde écriture, sous laquelle l'art des modernes est parvenu à faire reparaître en partie les premiers caractères. La République de Cicéron a été tirée d'un palimpseste par le cardinal Mai.
Adj. Manuscrit palimpseste.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de nouveau, et, gratter : regratté.

_____

PALINDROMIE
	pa-lin-dro-mie s. f.
Terme de médecine. Récidive d'une maladie ou, selon quelques auteurs, refoulement des liquides vers les organes intérieurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PALINDROME.

_____

PALINGÉNÉSIE
	pa-lin-jé-né-zie s. f.

1° Régénération, renaissance. 
Que ce spectacle est ravissant, et combien devient-il plus ravissant encore, lorsqu'on le contemple avec les lunettes de la palingénésie, et qu'on voit ces myriades de petits être ; vivants, qui semblent n'apparaître que pour disparaître un moment après, se conserver dans des germes impérissables !, BONNET, Lett. div. t. XII, p. 31, dans POUGENS.
Ce terme [auquel touche l'ordre actuel de l'humanité] sera une immense révolution, une angoisse semblable aux douleurs de l'enfantement ; une palingénésie ou renaissance (selon le mot de Jésus lui-même), précédée de sombres calamités et annoncée par d'étranges phénomènes, RENAN, Vie de Jésus, I, 17.
S'est dit quelquefois pour régénération par le baptême.

2° Système de philosophie de l'histoire, d'après lequel les mêmes révolutions se reproduiraient sans cesse dans un ordre donné.

3° Artifice d'optique à l'aide duquel on fait paraître l'image d'un objet, d'une fleur, dans un lieu où il n'existe en réalité aucun corps.

4° Ancien terme de chimie. Opération consistant à faire paraître la forme d'un corps après sa destruction.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, renaissance, de nouveau, et, génération.

_____

PALINODIE
	pa-li-no-die s. f.

1° Chez les anciens, poëme dans lequel on rétractait ce qu'on avait dit dans un poëme précédent. 
Stésichore ayant perdu la vue en punition des vers mordants et satiriques qu'il avait faits contre Hélène, il ne la retrouva qu'après avoir rétracté ses médisances par une nouvelle pièce contraire à la première, ce qu'on appelle depuis palinodie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 605, dans POUGENS.

2° Fig. Rétractation de ce qu'on a dit. 
Gresset dévot, longtemps petit badin, Sanctifié par ses palinodies, VOLT., Pauvre diable.
Chanter la palinodie, se rétracter. 
Chante donc la palinodie, DESMARETS, Visionnaires, III, 4.
Je sais vos affaires, vous voulez chanter la palinodie, SÉV., Mercr. des cendres, 1680.
Particulièrement et surtout au pluriel, changement d'opinion politique. 
Je suis las de cette vie errante et de ces palinodies, se dit-il un jour, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les condamnez [les jésuites chassés par le parlement] triompherent de leurs juges, firent chanter des palinodies au venerable senat ; mirent l'authorité du parlement, l'honneur de la France et la piramide à bas [celle qui mentionnait leur expulsion], D'AUB., Hist. III, 539.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de nouveau, à rebours, et, chant.

_____

PALINURE
	pa-li-nu-r' s. m.
Genre de crustacé auquel appartient le homard, la langouste.

_____

PÂLIR
	pâ-lir v. n.

1° Devenir pâle. 
Vous poussez des soupirs, vos visages pâlissent, CORN., Hor. II, 6.
Mais gardez de pâlir et de vous étonner à l'aspect du chemin qui vous y doit mener, ID., Théod. II, 4.
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue, RAC., Phèd. I, 3.
Il [un nouvelliste] dit que la cavalerie allemande est invincible : il pâlit au seul nom des cuirassiers de l'empereur, LA BRUY., X.
Quand il [Socrate] but sans pâlir la coupe de la mort, VOLT., Loi naturelle, II.
On rougit dans la honte, la colère, l'orgueil, la joie ; on pâlit dans la crainte, l'effroi et la tristesse, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 299.
Je crains bien moins ceux qui rougissent que ceux qui pâlissent, disait César ; celui qui aura rougi de colère sera véhément dans sa narration ; celui qui aura pâli d'horreur, sera terrible dans ses peintures, MARMONT., Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 362, dans POUGENS.
Pâlir de, devenir pâle à cause de. Qui.... Nous fait rougir de honte et pâlir de colère, ANNE DE ROHAN, Sonnet (en tête des Tragiques de d'Aubigné). 
Vous eussiez vu leurs yeux s'enflammer de fureur, Et, dans un même instant, par un effet contraire, Leur front pâlir d'horreur et rougir de colère, CORN., Cinna, I, 3.
L'auteur pâlissant de courroux, BOILEAU, Sat. III.
J'ai pâli du dessein qui vous a fait sortir, RAC., Phèd. IV, 6.
Le plus affreux péril n'a rien dont je pâlisse, ID., Iphig. V, 5.
Que nos tyrans communs en pâlissent d'effroi, ID., Mithr. III, 1.
Parfois le laboureur, sur son sillon courbé, .... rouvrant des tombeaux pleins de débris humains, Pâlit de la grandeur des ossements romains, V. HUGO, Rayons et ombres, 8.
Fig. Pâlir sur des livres, étudier sans relâche. 
Or va, romps-toi la tête ; et de jour et de nuit Pâlis dessus un livre, à l'appétit d'un bruit Qui nous honore après que nous sommes sous terre, RÉGNIER, Sat. IV.
Après cela, docteur, va pâlir sur la Bible, BOILEAU, Sat. VIII.
Personne dans le monde ne veut pâlir sur des calculs, MARMONTEL, Mém. XI.

2° Faire pâlir, inspirer de la crainte. 
Je vis ce visage que la crainte de la mort ne fit point pâlir, FLÉCH., duc de Mont.
[La satire], bravant l'orgueil et l'injustice, Va jusque sous le dais faire pâlir le vice, BOILEAU, Sat. IX.
Pour étonner les coupables et faire pâlir les parjures, MONTESQ., Esp. XXVIII, 18.
Quand un brigand, vengeur de ce brigand farouche [Marat], Crut te [Charlotte Corday] faire pâlir aux menaces de mort, A. CHÉN., Ode IX.

3° Il se dit de la lumière qui devient plus faible. Les étoiles pâlissaient à l'approche du jour. 
Et la moitié du ciel pâlissait, et la brise Défaillait dans la voile...., LAMART., Harm. II, 2.
Fig. Son étoile pâlit, se dit de celui dont la prospérité diminue. 
Tout le monde croit que l'étoile de Quanto [Mme de Montespan] pâlit ; il y a des larmes, des chagrins naturels, des gaietés affectées, des bouderies ; enfin, ma chère tout finit, SÉV., 310.

4° Fig. Paraître décoloré, faible, sans valeur, à côté de quelqu'un ou de quelque chose de brillant. 
L'or et le diamant, l'art, la nature même, Ce qu'enferme la terre et l'humide séjour Pâlit près d'un rayon du grand astre du jour, DELILLE, Parad. perdu, III.
Faire pâlir, éclipser, mettre dans l'ombre. Le Cid fit pâlir tout ce qui avait précédé.

5° V. a. Rendre pâle. La fièvre l'a pâli.
Par extension, faire paraître pâle. 
Ses yeux étaient baissés, et le reflet de la lune, en pâlissant son visage, rendait sa physionomie plus intéressante, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 184, dans POUGENS.
La douce lumière qui éclairait son visage pâlissait son teint sans affaiblir l'éclat de ses yeux, STAËL, Corinne, X, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fille, com ceste amour vous a palie et teinte !, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 16.
Se vous jamès parlés à li, Vous en aurés le vis [le visage] pali, Voires certes plus noir que more, , la Rose, 8578.
De l'angoisse de faim estoit chascuns palis, , Ch. d'Ant. IV, 557.
XIVe s. 
Ceulx qui ont verconde rougissent, et ceulx qui ont paour de mort pallissent, ORESME, Eth. 135.
XVIe s. 
Il disoit qu'il aimoit mieulx les jeunes hommes qui rougissoient, qu'il ne faisoit ceux qui palissoient, AMYOT, Cat. 17.
Cet aspect lui fist paslir la conscience et ternir le teint, D'AUB., Hist. I, 259.
Là de ton teint tu pallissois les fleurs, Là les ruisseaux s'augmentoient de tes pleurs, RONS., 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Pallere (1er e accent long) ; Berry, pâlizir ; provenç. es-palezir.

_____

PALISSADE
	pa-li-sa-d' s. f.

1° Terme de fortification. Rangée de pièces de bois destinées à fermer la gorge d'un ouvrage, à arrêter l'ennemi au fond du fossé ; elles sont, en général, formées par des bûches triangulaires, plantées verticalement, espacées d'une dizaine de centimètres et réunies par un liteau horizontal. 
Les ennemis, voyant la palissade à demi ouverte et des travailleurs passés au delà, ont couru à eux, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 177, dans POUGENS.
Palissades crénelées, celles qui sont ouvertes d'espace en espace, de manière à former des embrasures.
Par extension. 
Le 22 mars 1622, ayant été remontré au conseil comme le feu prince de Condé, désespérant de pouvoir réduire à son obéissance la ville de Brouage, tâcha d'en perdre le havre par le moyen d'une palissade d'un grand nombre de navires qu'il fit mettre à fonds de travers ledit havre..., LE P. FOURNIER, dans JAL.

2° Chacun des pieux qui forment la palissade. 
Toute l'armée ensuite démolit le mur, arracha les palissades du retranchement, et les emporta, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 662, dans POUGENS.

3° Rangée d'arbres qu'on plante à la ligne et dont on laisse croître les branches dès le pied, avec le soin de les tondre pour en faire une espèce de mur. 
Les grenadiers, les orangers, les limoniers y font les palissades des grands chemins, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 484, dans POUGENS.
Les petites et les grandes palissades sont parées de ces belles nuances de l'automne dont les peintres font si bien leur profit..., SÉV., 2 nov. 1679.
On ôte [en déboisant] aux vallons leurs engrais naturels et aux campagnes les palissades qui les abritent des grands vents, BERN. DE ST-P., Étude V.
Palissades de charmille, d'ifs, etc. palissades faites pour cacher certains murs désagréables à la vue.
On fait des palissades dans les cultures de plantes étrangères avec des thuyas, vignes ou autres arbres dirigés ordinairement de l'est à l'ouest pour protéger certains semis ou certaines plantes délicates.
Palissades d'appui, palissades faites d'arbustes, tels que le jasmin, le phyllirea, etc. et servant à revêtir les appuis des terrasses.
Treillage de palissade, toute partie de treillage isolée, dans un jardin.

4° Se dit également d'une clôture en planches, en perches ou en échalas.

5° Espalier (vieilli en ce sens). C'est à lui à les tailler [les arbres] avec art, pour leur faire faire de belles palissades, Dict. des arts et mét. Jardinier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je trouve mauvais que vos palissades soient toutes de fruictiers ; les espailliers de buis ont bien autre apparence, D'AUB., Faen. I, 13.
La Galiotte passa hasardeusement aux coups de canon de la caraque du prince et autres navires qui faisaient palissade d'une coste à l'autre, ID., Hist. II, 48.
Ce vaisseau de sa necessité fit vertu, et, s'estant accommodé de palissades, fut un ferme blocu pour oster aux assiegez les commoditez, ID., ib. II, 301.
Telle ordonnance de fruitiers est appelée espalier et palissade, par laquelle les arbres plantés en haie s'entre-embrassent et s'entre-lient les uns lei autres, O. DE SERRES, 648.

ÉTYMOLOGIE
Palisser ; cat. palissada ; esp. palizada ; ital. palizzata.

_____

PALISSADEMENT
	pa-li-sa-de-man s. m.
Terme de construction. Action, manière de palissader.
Ensemble des palissades.

_____

PALISSAGE
	pa-li-sa-j' s. m.
Action de palisser un arbre, une vigne, une treille.
Palissage à sec, palissage qui se fait avant la pousse des feuilles et après la taille d'hiver ; dit aussi dressage.
Palissage en vert, celui qui se fait pendant toute la végétation.
Palissage à la loque, palissage exécuté au moyen de loques de drap ou autre étoffe sur le mur même.

ÉTYMOLOGIE
Palisser.

_____

PÂLISSANT, ANTE
	pâ-li-san, san-t' adj.

1° Qui pâlit. 
La mort, qui m'obéit, qui, prenant ma défense, Sur ce front pâlissant a tracé ma vengeance, VOLT., Mahomet, V, 4.
Des spectres pâlissants, de livides fantômes, DELILLE, Géorg. IV.

2° Dont la clarté devient plus faible. 
Déjà du jour, seigneur, la lumière naissante Fait voir par son retour la lune pâlissante, ROTROU, Venceslas, IV, 3.
Je sens que de mes jours usés dans l'infortune Le flambeau pâlissant s'éteint et se consume, VOLT., Olymp. II, 2.
C'est au feu pâlissant des torches funéraires Que j'ai de mon hymen allumé le flambeau, M. J. CHÉN., Charles IX, I, 3.
J'aime à revoir encor, pour la dernière fois, Ce soleil pâlissant dont la faible lumière Perce à peine à mes pieds l'obscurité des bois, LAMART., Méd. I, 29.

_____

PALISSER
	pa-li-sé v. a.
Étendre les branches des arbres contre un mur, les dresser à l'aide de loques, ou de jonc, ou d'osier, ou de clous, arrangeant chaque branche avec ordre selon sa place, et lui donnant une certaine inclinaison ou la ligne droite, afin que l'arbre ait une forme régulière. 
La beauté de palisser consiste à ranger avec ordre à droite et à gauche les branches qui peuvent venir à chaque côté, en sorte qu'il n'y ait rien ni de confus, ni de vide, ni de croisé...., LA QUINTINYE, Jardins, I, III, 10.
S'il lui fallait toujours, comme moi [jardinier], s'exercer, Labourer, couper, tondre, aplanir, palisser, BOILEAU, Épît. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut iceluy pavillon palissé et barré moult honorablement, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 295, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce champ palissé [palissadé] de grand bois de chasteigner couchez entre des fourches à la mode du païs, D'AUB., Hist. I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Palis

_____

PALISSONNER
	pa-li-so-né v. a.
Passer les peaux au palisson.

_____

PALIXANDRE
	pa-li-ksan-dr' s. m.
Voy. PALISSANDRE.

_____

PALLADICO-POTASSIQUE
	pal-la-di-ko-po-tassi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel palladique uni à un sel potassique.

_____

PALLADIQUE
	pal-la-di-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un des oxydes du palladium et des sels qui correspondent à cet oxyde quant à la composition.

_____

PALLADIUM
	pal-la-di-om' s. m.
Terme de chimie. Métal blanc, très difficile à fondre, très malléable, découvert par Wollaston dans la mine de platine, et dénommé d'après la déesse Pallas.

_____

PALLAS
	pal-lâs s. f.

1° Terme de la religion gréco-latine. La même que Minerve.
Oiseau de Pallas ou de Minerve, le hibou.
Arbre de Pallas ou de Minerve, l'olivier que cette déesse fit naître.
Fruit de Pallas ou de Minerve, l'olive.

2° Planète découverte par Olbers. Sa distance au soleil est d'environ 49 millions de myriamètres, elle parcourt son orbite en 1682 jours, elle appartient au cycle des planètes télescopiques.

3° Variété de tulipe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, jeune fille.

_____

PALLIATEUR, TRICE
	pal-li-a-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui pallie. 
Le cardinal ne sera jamais qu'un mauvais et perpétuel faiseur de transactions, et qu'un palliateur des défauts du gouvernement, D'ARGENSON, Mém. (in-8°, 1860), t. II, p. 343.
Adj. Excuse palliatrice.

_____

PALLIATION
	pal-li-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de pallier, déguisement. Palliation d'une faute. 
Ne suffisait-il pas d'avoir permis aux hommes tant de choses défendues par les palliations que vous y avez apportées ?, PASC., Prov. X.
Il y faut [aux règles de l'Église] des adoucissements et des palliations pour s'accommoder au relâchement de nos moeurs, MASS., Confér. Us. des reven. ecclés.
Se dit aussi des subtilités ou distinctions que l'on emploie pour pallier.

2° Terme de médecine. Action de pallier, c'est-à-dire de ne guérir un mal qu'en apparence, de n'y apporter qu'un soulagement temporaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se [les choses nuisibles] ne puent [peuvent] estre ostées, soit faite pauliation, H. DE MONDEVILLE, f° 71, verso.
XVIe s. 
Ô quelle palliation de meschant homme ! dit le roy, CARLOIX, II, 13.
Remedes et moyens qui servent à la palliation et curation des maladies, PARÉ, t. III, p. 640.

ÉTYMOLOGIE
Prov. palliacio ; esp. paliacio ; du lat. palliatum, supin de palliare, pallier.

_____

PALLIER
	pal-li-é, je palliais, nous palliions, vous palliiez ; que je pallie, que nous palliions, que vous palliiez
 v. a.

1° Couvrir d'un déguisement, d'une excuse comme d'un manteau. 
De quelque manière qu'il pallie ses maximes, PASC., Prov. VIII.
....Je ne sais ce que c'est ; Suis-je un tueur de gens ? - On palliera l'affaire, TH. CORN., Don César d'Avalos, IV, 3.
Quoiqu'il [Jurieu] tâche de pallier ce fait honteux [faire Dieu auteur du péché], et d'adoucir ces propositions qui sont autant de blasphèmes, BOSSUET, 2e avert. 8.
Circonstancier à confesse les défauts d'autrui, y pallier les siens, LA BRUY., XIII.

2° En médecine, ne guérir qu'en apparence. Pallier une maladie.
Par extension. 
Il y a des effets de nature qu'il peut ou pallier ou négliger, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 324, dans POUGENS.
Fig.
Le mauvais état des finances n'est pas un mal qui se laisse longtemps pallier et dissimuler, MARMONTEL, Mém. XI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour pallier leur male entente [mauvaise intention], ilz font aucunes choses honorables, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Dont il advient à ces ambitieux temeraires et presumptueux, qu'ils sont contraints de pallier, desguiser et couvrir l'ignorance qui demeure tousjours avec eulx, AMYOT, Comment il faut ouïr, 26.
Pallier par remedes doux et benins, PARÉ, V, 25.
C'est dommage qu'un meschant homme ne soit encores un sot, et que la decence pallie son vice, MONT., III, 314.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pallier ; espag. paliar ; ital. palliare ; du lat. palliare, de pallium, manteau : couvrir d'un manteau (voy. PALLIUM).

_____

PALLIÈRE
	pa-liè-r' s. f.
Nom, au Havre, d'un engin de pêche, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 27.

_____

PALLIUM
	pal-li-om' s. m.

1° Manteau dont les Grecs avaient coutume de se couvrir, par opposition aux Romains qui portaient la toge ; de là vient qu'on distinguait les comédies palliatae où les personnages étaient grecs, et les togatae où ils étaient romains.

2° Aujourd'hui, bande de laine blanche, large de trois ou quatre doigts, chargée de croix noires et attachée à un rond, qui se met sur les épaules, avec deux pendants longs d'un pied, l'un devant et l'autre derrière. Le pallium est un ornement pontifical, propre aux souverains pontifes, aux patriarches, aux primats et aux métropolitains, qu'ils portent par-dessus leurs habits pontificaux comme marque de leur juridiction. Le pape envoie le pallium aux évêques. 
Nonobstant mes bulles, ma prise de possession et mon pallium, le roi ne me tiendrait jamais pour archevêque de Paris, RETZ, V. 404.
Quand viendrez-vous, monseigneur, prendre le pallium ?, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 6 nov. 1695.
En 595, le roi Childebert demanda le pallium et le vicariat de l'Église romaine pour Virgile, évêque d'Arles ; et, ce qu'il y a de remarquable, le pape, sujet des empereurs, n'accordait le pallium que de leur consentement, NAUDET, Inst. Mém. inscr. et belles-lettres, t. VIII, p. 523.
Terme de blason. Se dit d'une croix par laquelle on représente le pallium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pallium, manteau (voy. POÊLE, s. m.).

_____

PALMAGE
	pal-ma-j' s. m.
Terme de marine. Enlèvement du bois inutile, lorsqu'un charpentier dresse un mât, une vergue.
Mesurage, appréciation, en palmes, des diamètres d'un mât.

ÉTYMOLOGIE
Palmer 2.

_____

PALMARÈS
	pal-ma-rès' s. m.
Nom qui désigne le programme d'une distribution des prix dans les lycées et colléges.

ÉTYMOLOGIE
Pluriel du latin palmaris, de palme, de victoire.

_____

PALMATIFIDE
	pal-ma-ti-fi-d' adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles ont les nervures palmées et les lobes fendus jusqu'à moitié du limbe.

ÉTYMOLOGIE
Palmati..., et le lat. findere, fendre.

_____

PALMATIFOLIÉ, ÉE
	pal-ma-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles palmées.

ÉTYMOLOGIE
Palmati..., et feuille.

_____

PALMATILOBÉ, ÉE
	pal-ma-ti-lo-bé, bée adj.
Terme de botanique. Dont les lobes offrent une disposition palmée.

ÉTYMOLOGIE
Palmati..., et lobe.

_____

PALMATIPARTITE
	pal-ma-ti-par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles divisées et à nervures palmées.

ÉTYMOLOGIE
Palmati..., et le lat. partitus, parti, partagé.

_____

PALMATURE
	pal-ma-tu-r' s. f.
Terme didactique. État de ce qui est palmé.
Palmature des doigts, s'est dit, en chirurgie, de l'union congénitale, ou par suite de brûlure, des doigts, à l'aide d'une membrane ou d'un tissu cicatriciel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palmatus, palmé (voy. PALAMTI-).

_____

PALME
	pal-m' s. m.

1° Mesure en usage chez les anciens, représentant une étendue de quatre doigts. 
Il sera carré et double, et aura la grandeur d'un palme tant en longueur qu'en largeur, SACI, Bible, Exode, XXVIII, 16.
Le travers ou la largeur de la main, que l'on désigne sous le nom de palme, et les quatre doigts qui le composent, fournissent les divisions et les sous-divisions de la coudée naturelle, GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 593.

2° Mesure de longueur employée dans différentes contrées du midi de l'Europe, et qui n'est pas partout la même. Le palme de Nice était de 261, 5 millimètres. Le palme de Sardaigne vaut 248, 4 millimètres.
Nom donné par les Provençaux à une longueur de neuf pouces qui servait d'unité de mesure aux constructeurs, aux voiliers, aux cordiers, etc.
Mesure dont on se sert exclusivement aujourd'hui en Italie pour le commerce des marbres ; elle vaut 0m,25 ; il faut 64 palmes cubes pour faire un mètre de volume.

REMARQUE
On le fait quelquefois féminin ; c'est contre l'usage actuel.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Prend de la chair grant pleine palme et plus, , Ch. de Rol. CCLXXXIII.
XIIIe s. 
Et doivent estre [les broches] de tel groissesce comme il vodront, et de tel longor jusqu'à un paume, mais neent plus, , Ass. de Jerus. I, 170.
XVIe s. 
Le pied, la cane, le pam, l'aune et autres mesures, O. DE SERRES, 543.
À la proportion de ces ossements, leur stature revenoit à vingt paulmes de hauteur, MONT., IV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. palma, s. f. et palm, s. m. ; esp. et ital. palmo ; du lat. palmus, le même que palma, paume de la main.

_____

PALMÉ, ÉE
	pal-mé, mée adj.

1° Terme de botanique. Qui ressemble à une main ouverte ; il se dit des racines, feuilles, lobes ou nervures qui s'écartent en divergeant d'un point commun et dans un même plan. Racine palmée. Les feuilles palmées sont, d'après la profondeur de leurs incisions, palmatifides, palmatipartites ou palmatiséquées.
Demi-palmé, qui n'est palmé qu'à moitié.

2° Il se dit des oiseaux dont les doigts sont réunis par une membrane. 
Nous devons diviser en deux grandes familles la nombreuse tribu des oiseaux aquatiques ; car, à côté de ceux qui sont navigateurs et à pieds palmés, la nature a placé les oiseaux de rivage et à pieds divisés, BUFF., Ois. t. XIII, p. 346.
Demi-palmé, ou semi-palmé, se dit des pieds des oiseaux, quand la membrane qui les unit entre eux ne s'étend que jusqu'à la seconde phalange ; et toti-palmés, quand la membrane embrasse toutes les phalanges.
Palmé se dit aussi des pieds des mammifères, quand les orteils sont réunis jusqu'au bout par une membrane partant de leur base ; il y a aussi des reptiles à doigts palmés.

3° Antilope palmé, antilope qui a des cornes garnies d'une empaumure aplatie.

4° Hibou palmé, hibou qui porte sur les ailes une tache palmée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palmatus, de palma, paume de la main.

_____

PALMER
	pal-mé v. a.
Palmer les aiguilles, les aplatir avec un marteau sur l'enclume, par le bout opposé à la pointe, pour en former le chas.

ÉTYMOLOGIE
Palme 1.

_____

PALMÉRIER
	pal-mé-rié s. m.
Lieu planté de palmiers.

_____

PALMEUR
	pal-meur s. m.
Ouvrier qui palme les aiguilles.

ÉTYMOLOGIE
Palmer 1.

_____

PALMIER
	pal-mié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pal-mié-z en fleur s. m.

1° Famille de plantes monocotylédones, composée d'arbres de diverses grandeurs et dont le palmier qui porte les dattes est le type.

2° Arbre qui porte les dattes, phoenix dactylifera, L. 
En Andalousie, qui est un pays fécond en palmiers, il voulut vérifier ce que l'on dit depuis si longtemps des amours du mâle et de la femelle de cette espèce ; mais il n'en put rien apprendre de certain, et ces amours si anciennes, en cas qu'elles soient, sont encore mystérieuses, FONTEN., Tournefort.
Ce palmier qui déploie ses branches sur nos têtes [à Délos] est un arbre sacré qui servit d'appui à Latone lorsqu'elle mit au monde les divinités que nous adorons, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 76.
La fécondation artificielle des palmiers remonte à la plus haute antiquité ; elle est décrite par Théophraste et par Pline, DESFONTAINES, Inst. Mém. scienc. t. V, p. 162.
L'expérience que M. Gleditsch a exécutée sur un palmier femelle à l'aide des poussières sèches d'un palmier mâle, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 275, dans POUGENS.
Le beau palmier dont Rome se vante est le seul arbre du jardin de ces moines [les chartreux], STAËL, Corinne, X, 1.
Le palmier se trouve à l'état fossile. 
C'est dans les lits inférieurs et dans une marne calcaire blanche et friable qu'on a rencontré, à diverses reprises, ces troncs de palmiers pétrifiés en silex ; ils étaient couchés et d'un volume considérable, CUVIER et BRONGNIART, Inst. Mém. scienc. 1810, 1er sem. p. 35.

3° Palmier nain, un des noms vulgaires du chamérops humble (palmiers) ; il est remarquable que le dattier, type des palmiers, n'a pas la feuille palmée, mais pinnatipartite ; c'est le chamérops qui l'a palmée.

4° Palmier marin, ancien nom de quelques gorgones.

5° Huile de palmier, synonyme d'huile de palme.
Eau de palmier, liqueur sucrée qu'on retire des régimes du dattier. 
Elles [les roussettes] boivent le suc des palmiers, et il est aisé de les enivrer et de les prendre en mettant à portée de leur retraite des vases remplis d'eau de palmier ou de quelque autre liqueur fermentée, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 21.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li justes on [homme] florira ausi come paumiers qui touz tems est verz, , Psautier, f° 113.
XVIe s. 
Le palmier produit la prunedatte, O. DE SERRES, 715.

ÉTYMOLOGIE
Palme 1 ; provenç. palmier, palmer ; espagn. palmera ; portug. palmeira.

_____

PALMIFORME
	pal-mi-for-m' adj.
Terme de botanique. Synonyme de palmé.

ÉTYMOLOGIE
Palme, et forme.

_____

PALMINE
	pal-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe constituant l'huile de ricin.

ÉTYMOLOGIE
Palma-Christi (voy. ce mot).

_____

PALMIPÈDE
	pal-mi-pè-d'
1° S. m. Nom d'un ordre d'oiseaux caractérisés par des pieds palmés (canard, oie).
Famille de quadrupèdes rongeurs claviculés comprenant les castors et les hydromys.

2° Adj. Le pélican est parfaitement palmipède.
Terme de mécanique. Appareil palmipède, espèce de roue à bras articulés qui a été appliquée à la propulsion du bateau à vapeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palmipes, de palma, paume de la main, et pes, pied.

_____

PALMISTE
	pal-mi-st' s. m.

1° Nom vulgaire des palmiers dont la cime produit le chou-palmiste. 
Des bosquets de palmistes élèvent çà et là leurs colonnes nues et longues de plus de cent pieds surmontées à leurs sommets d'un bouquet de palmes, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Palmiste franc, nom commun à tous les palmistes non épineux.
Le palmier nain ou chamérops.

2° Espèce de rongeur. 
Ce palmiste est de la grosseur d'un rat ou d'un petit écureuil ; il passe sa vie sur les palmiers, et c'est de là qu'il a tiré son nom, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 42.

3° Espèce de merle. 
L'habitude qu'a cet oiseau de se tenir et de nicher sur les palmiers où sans doute il trouve la nourriture qui lui convient, lui a fait donner le nom de palmiste, BUFF., Ois. t. VI, p. 102.

4° Adj. Charançon palmiste, charançon dont la larve vit dans les palmiers.
Chou-palmiste, voy. CHOU, n° 2.

ÉTYMOLOGIE
Palme 1.

_____

PALMITINE
	pal-mi-ti-n' s. f.
Matière particulière qu'on trouve dans l'huile de palme.

_____

PALMOULE
	pal-mou-l' s. f.
Terme rural. Espèce d'orge à deux rangs de grains, dite ailleurs paumelle.

_____

PALMULÉ, ÉE
	pal-mu-lé, lée adj.
Qui porte des palmules, de longues palmules.

_____

PALOMBE
	pa-lon-b' s. f.

1° Nom, dans nos provinces voisines des Pyrénées, du pigeon ramier. 
Plus tendrement la palombe soupire, MILLEV., Charlemagne à Pavie, ch. I.

2° Terme de marine. Élingue dont se servent les cordiers, pour le commettage du filin. On dit aussi palonne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un cataplasme fait de fiente de palombes ou pigeons, PARÉ, XV, 4.
Mais cependant la palombe enrouée...., MAROT, IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palumba ; on suppose que c'est la forme italiote de columba, par changement de la gutturale en labiale.

_____

PALOMET
	pa-lo-mè, s. m. ou PALOMETTE (pa-lo-mè-t')
 s. f.
Champignon très bon à manger qu'on trouve dans les landes de Bordeaux (genre agaric)
Espèce de mousseron qui croît dans le Béarn.

_____

PALOMMIER
	pa-lo-mié s. m.
Nom vulgaire du gaultheria procumbens, L. (éricacées).

_____

PALONNEAU
	po-lo-nô s. m.
Voy. PALONNIER.

_____

PALOT
	pa-lo s. m.
Sorte de pelle à l'usage des tourbiers.
Terme de pêche. Espèce de bêche pour retirer du sable des vers, des coquillages et des poissons.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant ala en sa maison querir un palot ou besche, pour aler relever le dit fossé, DU CANGE, palus.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pale, pelle.

_____

PALOT
	pa-lo s. m.
Se dit des piquets sur lesquels on tend les cordes au bord de la mer.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pal.

_____

PALOTAGE
	pa-lo-ta-j' s. m.
Terme rural. Action de creuser des tranchées pour planter du colza.

ÉTYMOLOGIE
Palot 1.

_____

PALOTEUR
	pa-lo-teur s. m.
Terme rural. Ouvrier qui travaille avec la bêche et la pelle.

ÉTYMOLOGIE
Palot 1.

_____

PALPABILITÉ
	pal-pa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est palpable. 
J'ai supposé que les témoins dont il s'agit ne pouvaient ni tromper ni être trompés ; la première supposition m'a paru fondée principalement sur leur intégrité ; la seconde sur la palpabilité des faits, BONNET, Paling. XVIII, 5.

_____

PALPABLEMENT
	pal-pa-ble-man adv.
D'une manière palpable. 
Rien toutefois n'était plus palpablement insensé que le projet de Villars, SAINT-SIMON, 120, 61.

ÉTYMOLOGIE
Palpable, et le suffixe ment.

_____

PALPATION
	pal-pa-sion s. f.
Terme de médecine. Examen des parties normales ou morbides placées sous la peau ou dans les cavités naturelles à paroi souple, par l'application méthodique de la main sur leur surface externe. La palpation abdominale.

ÉTYMOLOGIE
Palper.

_____

PALPÉ, ÉE
	pal-pé, pée part. passé de palper
Touché avec la main. L'abdomen palpé avec soin.

_____

PALPÉBRÉ, ÉE
	pal-pé-bré, brée adj.
Terme de zoologie. Qui a les yeux garnis de paupières.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palpebra, paupière.

_____

PALPE-MÂCHOIRE
	pal-pe-mâ-choi-r' s. m.
Terme de zoologie. Nom qu'on a donné d'abord aux organes des crustacés appelés depuis pieds-mâchoires.

_____

PALPETS
	pal-pè s. m. pl.
Barbillons allongés que plusieurs poissons portent auprès de la bouche.
Appendices de quelques insectes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de palpe.

_____

PALPICORNE
	pal-pi-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a de longues palpes en forme d'antennes.

ÉTYMOLOGIE
Palpe, et corne.

_____

PALPIFORME
	pal-pi-for-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme d'une palpe.

ÉTYMOLOGIE
Palpe, et forme.

_____

PALPITANT, ANTE
	pal-pi-tan, tan-t' adj.

1° Qui palpite. 
Un prêtre, environné d'une foule cruelle.... Dans son coeur palpitant [d'Iphigénie] consultera les dieux, RAC., Iphig. IV, 4.
Pour nettoyer les rues et en faciliter le passage aux troupes, on tirait avec des crocs les corps des habitants qu'on avait tués ou précipités du haut des maisons, et on les jetait dans des fosses la plupart vivants et palpitants, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 554, dans POUGENS.
Là-dessus je le saluai toute palpitante, MARIVAUX, Marianne, 9e partie.

2° Fig. et néologisme. Question palpitante d'intérêt, question qui excite le plus vif intérêt et fait palpiter les coeurs.
On dit aussi, elliptiquement : cela est palpitant.

_____

PALPITER
	pal-pi-té v. n.

1° Avoir des palpitations. 
Les entrailles des victimes qui palpitaient encore, FÉN., Tél. IX.
Fig. N'avoir qu'un faible mouvement, comparé à une palpitation. 
Sorti des cachots des Moscovites, Piper ne fit que palpiter et ne figura plus en Europe, SAINT-SIMON, 165, 185.

2° Être ému au point que le coeur batte ou semble battre plus qu'à l'ordinaire. 
La reine, à qui le coeur palpitait, faisait des prières au ciel en faveur de la couleur blanche, VOLT., Zadig, XXIX.
Combien de fois, contemplant en eux mon ouvrage, je me sens saisi d'un ravissement qui fait palpiter mon coeur !, J. J. ROUSS., Ém. v.
Quelle sombre fureur ou quel secret dessein De terreur ou d'espoir fait palpiter son sein ?, DUCIS, Macbeth, III, 1.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palpitare, fréquentatif de palpare, palper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PALPITER. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Quant cil meismes dragons qui apparuit lo voloit devoreir, dunkes comenzat tremblanz et palpianz à crieir par grandes voies, disanz : coreiz, coreiz, car iciz dragons mo vuet devoreir, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 92.

_____

PALSAMBLEU
	pal-san-bleu interj.
Jurement de l'ancienne comédie. 
Hé ! palsambleu, si je le savais, je ne le demanderais pas, REGNARD, la Sérénade, 23.
Palsambleu ! la nouvelle est bonne, Et notre bonheur sans égal : Nous avons recouvré Crémone Et perdu notre général, , Couplet contre Villeroi, fait prisonnier dans Crémone, cité par LA HARPE, dans son Lycée, t. VI, p. 408.
On disait aussi : par la sambleu. 
Par la sambleu ! messieurs, je ne croyais pas être Si plaisant que je suis, MOL., Mis. II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de par le sang Dieu.

_____

PALTOQUET
	pal-to-kè s. m.
Terme familier. Un homme grossier.
Homme sans valeur ni considération. 
C'est bien à toi, paltoquet, me disait-elle, à t'arrêter à ce chimérique honneur, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
À ces paltoquets de journalistes, REYBAUD, J. Paturot, II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Paltoquier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. paltoquai, paysan ; de paletoc, paletot : celui qui est vêtu d'une casaque, paysan, de là le sens péjoratif.

_____

PALUDÉEN, ENNE
	pa-lu-dé-in, è-n' adj.
Terme didactique. Qui appartient aux marais. Terrains paludéens, ceux qui résultent d'un mélange intime de terre très divisée et d'une forte proportion de tourbe ou de terreau.
Fièvre paludéenne, fièvre due aux émanations de terrains paludéens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palus, paludis, marais.

_____

PALUDICOLE
	pa-lu-di-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit ou croît sur les bords des marais, des étangs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palus, paludis, marais, et colere, habiter.

_____

PALUDINE
	pa-lu-di-n' s. f.
Genre de coquilles univalves. 
Au milieu de débris de roseaux et de diverses plantes aquatiques abondent les coquilles de limnées et de paludines, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 607.

_____

PALUSTRE
	pa-lu-str' adj.
Qui a la nature du marécage. Terrains palustres.
Qui croît ou vit dans les marécages. Plantes palustres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'endive et la lentille pallustre, PARÉ, XX, 35.
Il se jeta dedans un marescage plein d'eau et de roseaux palustres, AMYOT, Brut. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palustris, de palus, marais.

_____

PAMELLE
	pa-mè-l' s. f.
Espèce d'orge de Picardie (voy. PAUMELLE).

_____

PAMET
	pa-mè s. m.
Genre de mollusques bivalves (genre donace).

_____

PAMPA
	pan-pa s. f.
Vaste plaine de l'Amérique méridionale, aux environs de Buenos-Ayres et dans le bassin de l'Amazone. 
Les pampas se distinguent des llanos en ce qu'elles sont entrecoupées de bosquets de palmiers, LEGOARANT, . On regardait comme dangereux de voyager dans cette pampa.
Au plur. Des pampas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PAMPA.  Ajoutez : - ÉTYM.
Les pampas sont ainsi dites d'une herbe haute et dure appelée paja brava ou pampa, qui y abonde, E. DAIREAUX, Rev. des Deux-Mondes, 15 juill. 1875, p. 393. D'un autre côté, M. Maspero, Mém. de la Soc. de linguistique, II, 51, indique le quichua pampa, plaine.

_____

PAMPE
	pan-p' s. f.
Feuille du blé, de l'orge, etc. (ce mot n'est pas du langage botanique).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un plain panier de penpes de roses à faire eaue de rose, DU CANGE, pampa.
XIVe s. 
Pampes de jeunes roses, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pampinus, avec changement de genre (voy. PAMPRE).

_____

PAMPÉRO
	pan-pé-ro s. m.
Nom donné au vent du sud-ouest parce qu'il vient des pampas, dans la Plata et aux environs. 
Le mouillage de Montevidéo est sûr, quoiqu'on y essuie quelquefois des pampéros, qui sont des tourmentes de vent de sud-ouest, accompagnées d'orages affreux, BOUGAINVILLE, Voyage, t. I, p. 52, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Pampa 1.

_____

PAMPHILE
	pan-fi-l' s. m.

1° Jeu de cartes analogue à la mouche.
Nom du valet de trèfle au jeu de pamphile, où il est le principal atout.

2° Par extension, homme de peu de valeur. 
Un Pamphile, en un mot, veut être grand, il croit l'être, il ne l'est pas, il est d'après un grand, LA BRUY., IX.
On ne tarit point sur les Pamphiles : ils sont bas et timides devant les princes et les ministres, pleins de hauteur et de confiance avec ceux qui n'ont que de la vertu, ID., IX.

3° Espèce de papillon.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom propre, qui signifie ami de tous, du grec, tout, et, ami.

_____

PAMPHLÉTAIRE
	pan-flé-tê-r' s. m.
Auteur de pamphlets. 
Ce fut un mouvement oratoire des plus beaux, quand, se tournant vers moi, qui, foi de paysan, ne songeais à rien moins, il m'apostropha de la sorte : vil pamphlétaire, P. L. COUR., Pamphlet des pamphl.
Chapitre.... sur la différence qu'il y a de l'historien au pamphlétaire, qu'il [le procureur du roi] appelle aussi libelliste, ID., Procès de P. L. Courier.
Ce pamphlétaire [P. L. Courier], qui ne se gênait d'aucune vérité périlleuse à dire, hésitait sur un mot, sur une virgule, se montrait timide à toute façon de parler qui n'était pas de la langue de ses auteurs, CARREL, Oeuvr. t. v, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pamphleteer, de pamphlet. Pamphlétaire est la reproduction de l'anglais, et Voltaire écrivait encore, avec la finale anglaise, pamphleter (Philos. déf. de Bolingbr. XXXVI).

_____

PAMPINATION
	pan-pi-na-sion s. f.
Terme didactique. Développement des bourgeons de la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pampinus (voy. PAMPRE).

_____

PAMPLEMOUSSE
	pan-ple-mou-s' s. f. d'après l'Académie, mais s. m. d'après l'usage des lieux où croît cet arbre

1° Nom, dans les îles Maurice et de la Réunion, du citronnier décumane (aurantiacées).

2° S. f. Fruit du pamplemousse, qui est très gros.
Quelques auteurs écrivent pampelmouse.

ÉTYMOLOGIE
Tamoul, bambolmas.

_____

PAMPRÉ, ÉE
	pan-pré, prée adj.
Terme de blason. Se dit de la grappe de raisin attachée à la branche. D'or à trois grappes de raisin de sable pamprées de sinople.

ÉTYMOLOGIE
Pampre.

_____

PAN
	pan s. m.

1° Terme de polythéisme gréco-latin. Le dieu des bergers, compagnon de Bacchus dans son expédition de l'Inde. 
Mais souvent dans le style [l'églogue] un rimeur aux abois Jette là, de dépit, la flûte et le haubois.... De peur de l'écouter Pan fuit dans les roseaux, Et les nymphes d'effroi se cachent dans les eaux, BOILEAU, Art p. II.
De chasser les Tritons de l'empire des eaux, D'ôter à Pan sa flûte, aux Parques leurs ciseaux...., ID., ib. III.
Ô ma fille ! s'écrie-t-elle, quelle douleur tu m'as causée !... j'ai cru que Pan t'avait enlevée : le dieu dangereux est toujours errant dans les forêts ; et, quand il a dansé avec le vieux Silène, rien ne peut égaler son audace, CHATEAUB., Mart. liv. I.
Flûte de Pan, instrument composé de morceaux de roseaux de grandeurs inégales.

2° Le grand Pan, personnage mythologique, dont un récit, apocryphe d'ailleurs, fait raconter la mort qui excita de longs gémissements. 
Prophéties : le grand Pan est mort, PASC., Pens. XXV, 164, éd. HAVET.
Le grand Pan, nom sous lequel les panthéistes ont désigné la nature. 
Le dieu qu'adore Harold est cet agent suprême, Ce Pan mystérieux, insoluble problème, Grand, borné, bon, mauvais, que ce vaste univers Révèle à ses regards sous mille aspects divers, LAMART., Harold, x.
Fig. Le grand Pan, surnom donné à différents personnages du XVIIe siècle, Richelieu, Saumaise, et que Mme de Sévigné appliqua à Bourdaloue. 
Tous ceux [prédicateurs] de cette année, quand le grand Pan ne prêche pas ; ce grand Pan c'est le grand Bourdaloue, SÉV., 28 mars 1689.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Pan, mot dont l'origine est inconnue, mais auquel on a attribué, par erreur, le même sens que le grec, d'où le grand Pan, avec l'acception panthéistique.

_____

PAN
	pan s. m.
Abréviation de empan, mesure de longueur usitée dans le Midi, et qui est de 24 centimètres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si n'avoit pas les cheveulx plus longs deux pans qui luy recerceloient tout autour du chapellet, , Perceforest, t. I, f° 91.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMPAN.

_____

PANACEAU
	pa-na-sô s. m.
Lame de bois mince ou de carton qu'on applique, au lieu de baguette, au cartouche d'une fusée volante.

_____

PANACHE
	pa-na-ch' s. m.

1° Faisceau de plumes, ou d'autres choses légères, qui, étant liées par le bas et voltigeant par le haut, forment une espèce de bouquet. 
Quand un jeune frisé, relevé de moustache, De galoche, de botte, et d'un ample panache, RÉGNIER, Sat. VIII.
Quand un des campagnards, relevant sa moustache, Et son feutre à grands poils ombragé d'un panache, BOILEAU, Sat. III.
Ne perdez point de vue, au fort de la tempête, Ce panache éclatant qui flotte sur ma tête ; Vous le verrez toujours au chemin de l'honneur, VOLT., Henr. VIII.
Par extension. 
La queue en panache étalée, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Le dattier est couronné d'un panache de feuilles persistantes, d'une forme élégante et d'une verdure perpétuelle, DESFONTAINES, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 159.
Le Vésuve qu'on voit.... Comme un panache noir, élever sa fumée, P. LEBRUN, Poés. t. II, p. 12.
Fig.
Quand l'hypocrisie a perdu le masque de la honte, elle arbore le panache de l'orgueil, BUFF., Morceaux choisis, p. 327.
Fig. Un panache de cerf, coiffure d'un mari trompé par sa femme. 
D'un panache de cerf sur le front me pourvoir, Hélas ! voilà vraiment un beau venez-y voir, MOL., Sganar. 6.

2° Partie supérieure d'une lampe d'église.
Branche d'un chandelier, qui s'étend en forme d'aile autour de la tige.

3° Terme d'architecture. Surface triangulaire du pendentif d'une voûte.
Terme de sculpture. Ornement de plumes d'autruche qu'on introduit dans le chapiteau de l'ordre français, et qu'on mettait au lieu de feuilles à un chapiteau composé.

4° Agréable mélange de rayures de différentes teintes dans une fleur. Anémone qui a un beau panache.

5° Panache de mer, nom donné à certains animaux aquatiques dont quelques parties ont des formes de plumes ; ce sont diverses espèces d'annélides des genres sabelle et amphitrite.
Genre de coléoptères.

6° Terme de marine. Artifice employé dans les brûlots.

7° Espèce de fond qui sépare une fontaine sablée en plusieurs parties.

8° Partie d'une marmite ou d'une chaudière qui n'entre pas dans la maçonnerie du fourneau.

9° Terme de serrurier. Feuilles découpées dans une platine.

10° Terme de cuisine. Panaches de porcs, oreilles de cochon panées et cuites sur le gril.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est un soudart sans panache, C'est un charpentier sans hache, BASSELIN, LVI.
XVIe s. 
Quand le paon met au vent son pennache pompeux.... Ils different d'un poinct, que l'un monstre ses plumes [le paon], Et que l'autre est paré du panache d'autrui [le courtisan], D'AUB., Faen. I, 13.
Si vos cornettes vous manquent, raliezvous à mon panache blanc, vous le trouverez au chemin de la victoire et de l'honneur [paroles d'Henri IV, à Ivry], ID., Hist. III, 231.
Deux poissons, l'un comme une panache, appellé panache de mer, parce qu'il represente les panaches qu'on porte aux chapeaux, PARÉ, Monstr. app. I.
L'espi du mil ressemble à un pennache branchu, O. DE SERRES, 109.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, panag ; esp. pennacho ; ital. pennacchio ; du lat. penna, plume (voy, PENNE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANACHE. Ajoutez :

11° Terme de turf. Faire panache, se dit d'un cavalier qui tombe en passant par-dessus la tête de son cheval.

_____

PANACHER
	pa-na-ché
1° V. a. Parer d'un panache.

2° Donner des couleurs variées. Les fleuristes ont des secrets pour panacher les fleurs et les chamarrer de diverses couleurs, Dict. des arts et m. Jardinier fleuriste.

3° V. n. Il se dit des plantes dont les feuilles, les fleurs ou les fruits prennent des couleurs variées, et des oiseaux qui offrent un pareil mélange de couleurs. Cette tulipe commence à panacher. 
Le pigeon grosse gorge soupe-en-vin, dont les mâles sont très beaux parce qu'ils sont panachés et dont les femelles ne panachent point, BUFF., Ois. t. IV, p. 322.

4° Se panacher, v. réfl. Se parer d'un panache. 
Il ne permet à aucun citoyen de se broder, de se panacher, BABOEUF, Pièces, I, 123.

5° Devenir panaché, prendre des couleurs variées. Ces tulipes se panachent bien

ÉTYMOLOGIE
Panache.

_____

PANACHURE
	pa-na-chu-r' s. f.
Taches blanchâtres ou de diverses couleurs sur les feuilles, les fleurs, les fruits, et sur certains oiseaux. De belles panachures.

ÉTYMOLOGIE
Panache.

_____

PANADER (SE)
	pa-na-dé v. réfl.
Marcher avec ostentation comme un paon.
Je leur apprenais que, d'être noble, ce n'est pas savoir bien piquer un cheval, ni manier une épée, ni se panader avec de riches accoutrements, et que c'est avoir une âme qui résiste à tous les assauts que lui peut livrer la fortune, et qui ne mêle rien de bas parmi ses actions, , Francion, VI, p. 232.
Est-ce à toi [paon] d'envier la voix du rossignol.... Qui te panades, qui déploies Une si riche queue et qui semble à nos yeux La boutique d'un lapidaire ?, LA FONT., Fabl. II, 17.
Un paon muait : un geai prit son plumage.... Puis parmi d'autres paons tout fier se panada, Croyant être un beau personnage, ID., ib. IV, 9.
C'est assurément, comme vous avez dit, des ennemis du petit Dubois, qui, le voyant se vanter de notre commerce et se panader dans les occupations qu'il lui donnait, ont pris plaisir à lui donner le déplaisir de lui dérober nos lettres, SÉV., 13 déc. 1671.
On dit plus souvent se pavaner.

REMARQUE
L'Académie n'a admis dans son Dictionnaire qu'en 1762 ce verbe familier employé par l'auteur de Francion, par la Fontaine et Sévigné ; il se trouve dans le Dictionnaire de Furetière (1690).

HISTORIQUE
XVe s. 
Fit contourner, virer, sauter et pennader le coursier, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 135, dans LACURNE.
XVIe s. 
Puis se gambaioit, penadoit et paillardoit parmi le lict quelque temps, RAB., Garg. I, 21.
Se paonnader, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Un ancien substantif pennade (que l'on prononçait très probablement pan-nade, pan comme dans panthère) : La viste virade, Pompante pennade Je mis en avant, MAROT, III, 235. On fait venir ce mot de paon : faire le paon ; mais la forme du mot s'y prête peu. On y verrait plutôt un dérivé du latin penna, aile : pennade, un coup d'aile. Cependant il est certain qu'on y a vu parfois un dérivé de paon, puisqu'on a écrit paonnader.

_____

PANAGIE
	pa-na-jie s. f.
Nom donné, en Grèce, à la sainte Vierge.
... Viens, sainte Panagie, Ton enfant dans les bras, regarder nos travaux, P. LEBRUN, Voy. en Grèce, VI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, saint.

_____

PANAIS
	pa-nê ; l's se lie : un pa-nê-z excellent s. m.
Genre de la famille des ombellifères.
Plante potagère dont la racine est d'un blanc jaunâtre (pastinaca sativa, L.).
Il y a aussi le panais sauvage, qui est la même espèce.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escorce de racines de panax, PARÉ, VIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, panâh ; du lat. panacem ; qui vient du grec, tout, et, remède, parce qu'on lui attribuait toute sorte de vertus.

_____

PANARD
	pa-nar adj. m.
Cheval panard, cheval dont les pieds de devant sont tournés en dehors, par opposition au cheval cagneux, dont les pieds sont tournés en dedans.
On dit aussi, dans le même sens : cheval panard du derrière.
Panard du boulet, se dit d'un cheval dont les boulets seuls sont trop tournés en dehors.
À l'instar de crochet (voy. CROCHET), on laisse généralement invariable l'adjectif panard. 
Des chevaux, une jument crochet ou panard, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Il y avait dans l'ancienne langue un panart, signifiant couteau, poignard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANARD. - Ajoutez : ÉTYM. L'origine étant inconnue, M. Bugge, Romania, n° 10, p. 156, dit : " Le mot est probablement dérivé d'un adjectif, de même que vieillard, l'ancien français blanchard. Je rattache panard au latin pandus, qui signitie curvus, incurvus, esp. pando, légèrement courbé vers le milieu. Panard pour pandard ; comparez prenons pour prendons, vieux français espanir représentant le latin expandere, vieux français responent pour respondent. " C'est une conjecture qui restera telle tant que panard sera aussi dénué de tout document.

_____

PANASSERIE
	pa-na-se-rie s. f.
Nom commercial de tous les petits pains.
Il [le Parisien] aime à manger ces petits pains d'une infinité de grosseurs et de formes, qu'en langage commercial on appelle la panasserie, , Journ. offic. 11 mai 1874, p. 3210, 1re col. 
Pain de fantaisie et panasserie, A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 98.

ÉTYMOLOGIE
Pain, avec la finale péjorative asse.

_____

PANATHÉNÉES
	pa-na-té-née s. f. pl.
Fêtes célébrées dans Athènes en l'honneur de Minerve, où tout le peuple athénien prenait part ; il y avait les grandes panathénées qui se célébraient tous les quatre ans dans la troisième année de chaque olympiade, et les petites panathénées qui se célébraient tous les ans.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Minerve.

_____

PANCALIERS
	pan-ka-lié s. m.
Variété du chou frisé. Un pancaliers.
Adj. Un chou pancaliers.

ÉTYMOLOGIE
Pancaliers, ville de Piémont, d'où ce chou nous a été apporté

_____

PANCARTE
	pan-kar-t' s. f.

1° Papier affiché qui contenait le tarif de certains droits.
....Et qu'il serait affiché une pancarte contenant lesdits droits à un poteau, qui serait planté au milieu du marché dudit Bourg-la-Reine, , Arrêt du parlement, 19 août 1671.
En particulier, l'imposition du sou par livre, nommée en plusieurs lieux pancarte.

2° Par extension, tout placard servant à donner un avis au public. Je lui garantis la. 
pratique de tous ces gens qui chantent dans les rues, montés sur des escabeaux, la baguette à la main, à côté d'une longue pancarte attachée à un grand bâton, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 6, dans POUGENS.

3° Par plaisanterie, toute sorte de papiers. 
Je veux que cet avorton de mon esprit.... vous aille trouver.... à condition, s'il vous plaît, que, l'ayant enseveli parmi vos pancartes dans le coin de votre cabinet...., DESC., Mus.
Il avait supplié de vous envoyer un passe-port pour d'Étallonde.... il me mande qu'il vous l'envoie, et peut-être avez-vous déjà reçu cette pancarte, VOLT., Lett. d'Alembert, 29 oct. 1774.
Je ne sais ni quand ni comment je pourrai envoyer à Lekain son Adélaïde [Adélaïde du Guesclin, tragédie de Voltaire].... s'il veut me faire plaisir, il ne demandera point de privilége, parce que ces inutiles pancartes ne servent qu'à faire naître des querelles entre ceux qui sont en possession d'imprimer mes sottises, ID., Lett. d'Argental, 11 oct. 1765.
Il y a tel homme dont la simple signature, mise au bas d'une pancarte mal écrite, fait plus de mal à une province que tous les livres des philosophes n'en pourront jamais causer, ID., Lett. Thiriot, 18 oct. 1758.
Heureuse Helvétie, à quelle pancarte dois-tu ta liberté ? à ton courage, à ta fermeté, à tes montagnes, ID., Dict. phil. Venise.

4° S'est dit pour billet d'enterrement. 
Comment pourra-t-il soutenir ces odieuses pancartes qui déchiffrent les conditions ?... les supprimera-t-il aux yeux de toute une ville jalouse, maligne, clairvoyante ?, LA BRUY., VI.

5° Feuilles de papier, carton très mince, plié en deux, servant à mettre les papiers d'un usage journalier.

6° Espèce de registre sur lequel les suisses ou portiers des maisons inscrivent ceux qui sont venus faire des visites en l'absence des maîtres.

7° Bulle pancarte, bulle qui renferme divers articles importants.

HISTORIQUE
XVe s. 
À confort l'ay recommandée Qu'il en face tout à sa guise, Et pancarte lui ay baillée, Qui d'estranges pays devise, CH. D'ORL., Bal. 85.
XVIe s. 
Par les anciennes pantarches qui sont à la chambre des comptes à Montsoreau, je treuve que...., RAB., Garg. I, 8.
Ils luy livrerent les sacz et pantarques entre les mains [les pièces du procès], ID., Pant. II, 10.
Madame Dampierre, ma tante, dame d'honneur de la reyne Louise, qui estoit une vraye pancarte des choses memorables de la court...., BRANT., M. de Guyse.
Chascun.... alleguoit qui une origine, qui une aultre.... qui une vieille pancharte domestique...., MONT., I, 346.
Ceux qui estoient commis au mesnagement de nostre France, au lieu de soulager de tailles, aydes et subsides les pauvres sujects affligez d'une longue guerre, introduisirent une nouvelle dace [contribution] sous le nom de pancharte, qui estoit une imposition par tout le royaume d'un sol pour livre de chaque denrée vendue, PASQUIER, Lett. t. II, p. 350.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. pancharta, du grec, tout, et charta, papier.

_____

PANCHRESTE
	pan-krè-st' adj.
Bon pour tous maux. Sel panchreste.
S. f. Synonyme de panacée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, utile.

_____

PANCRACE
	pan-kra-s' s. m.

1° Terme d'antiquité. Exercice qui consistait dans la réunion de la lutte et du pugilat. 
Dans le pancrace, non-seulement on avait droit d'employer toutes les secousses et toutes les ruses pratiquées dans la lutte, on pouvait encore emprunter le secours des poings et des pieds, même des dents et des ongles, pour vaincre son adversaire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. v, p. 72.

2° Fig. Sorte de nom ou surnom injurieux. Docteur Pancrace, celui qui est prêt à combattre sur tous les points.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, force.

_____

PANCRATIASTE
	pan-kra-si-a-st' s. m.
terme d'antiquité. Celui qui avait remporté le prix dans l'exercice du pancrace.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pancrace.

_____

PANCRÉAS
	pan-kré-as' s. m.
Terme d'anatomie. Glande située dans l'abdomen, qui a pour fonction d'opérer, à l'aide du liquide qu'elle sécrète, la digestion des substances grasses. Dans les affections du pancréas, on voit les corps gras contenus dans les aliments passer tout entiers dans les déjections.
Pancréas d'Aselli, nom donné mal à propos à un certain nombre de glandes lymphatiques, agglomérées près du pancréas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pancreas est un corps glanduleux, carniforme, lequel est ainsi appellé, pour ce qu'il a partout similitude de chair, PARÉ, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, chair.

_____

PANCRÉATICO-DUODÉNAL, ALE
	pan-kré-ati-ko-du-o-dé-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Épithète donnée aux vaisseaux qui appartiennent à la fois au pancréas et au duodénum.

_____

PANCRÉATIQUE
	pan-kré-a-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au pancréas. Canal pancréatique.
Suc pancréatique, la liqueur qui est sécrétée par le pancréas. Le suc pancréatique émulsionne les graisses et les huiles avec la plus grande facilité. 
Je vais consulter M. Fagon, et je lui parlerai de l'humeur pancréatique, si je puis retenir ce mot, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 193, dans POUGENS.
Lobe pancréatique du foie, ainsi appelé à cause de ses rapports avec le pancréas ; on le nomme aussi lobe de Spigel.

_____

PANCRISTALLIE
	pan-kri-stal-lie s. f.
Théorie d'après laquelle toute cristallisation dans des solutions salines sursaturées a pour point de départ une molécule cristallisée du même genre et préexistante.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et cristal.

_____

PANDANÉES
	pan-da-née s. f. pl.
Famille de plantes monocotylédones, arborescentes, grimpantes ou très basses.

_____

PANDECTAIRE
	pan-dè-ktê-r' s. m.
Auteur de pandectes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pandectaire, COTGRAVE, .

_____

PANDÉMIE
	pan-dé-mie s. f.
Terme de médecine. Maladie qui attaque à la fois un grand nombre d'individus habitant un même lieu.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, la réunion de tout le peuple, du grec, tout, et, peuple.

_____

PANDÉMONIUM
	pan-dé-mo-ni-om' s. m.
Lieu que l'on suppose être le point de réunion des esprits infernaux (avec un P majuscule). Le Pandémonium de Milton.
Voltaire disait Pandémonion : Une foule de martyrs qui ne tiendraient pas dans le Pandémonion de Milton, Philos. Établ. du christ. XII.
Fig. C'est un Pandémonium, un vrai Pandémonium, se dit d'une réunion de mauvais esprits, de gens qui ne s'assemblent que pour le mal.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et démon.

_____

PANDION
	pan-di-on s. m.
Balbuzard,

_____

PANDORE
	pan-do-r' s. f.
Terme de mythologie. Femme que Jupiter envoya aux hommes pour les punir de ce que Prométhée leur avait donné le feu ravi au ciel, et à qui chaque dieu fit un don.
Boîte de Pandore, boîte qui contenait tous les maux possibles, que Jupiter remit à Pandore et qui fut ouverte par l'imprudence d'Épiméthée ; tous les biens se répandirent et furent perdus ; et il ne resta dans la boîte que l'espérance, dernier soutien des malheureux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, don.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PANDORE. Ajoutez :

2° La 55e planète télescopique, découverte en 1858 par M. Searle.

_____

PANDOULEAU
	pan-dou-lô s. m.
Raisin noir qui croît dans le Jura.

_____

PANDURIFOLIÉ, ÉE
	pan-du-ri-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles sont panduriformes.

_____

PANDYNAMOMÈTRE
	pan-di-na-mo-mè-tr' s. m.
Appareil propre à déterminer le travail mécanique produit par un moteur ou consommé par une machine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et dynamomètre.

_____

PANÉ, ÉE
	pa-né, née adj.
Terme populaire. Misérable (voy. PANNÉ).

_____

PANÉGYRIQUE
	pa-né-ji-ri-k' s. m.

1° Discours public à la louange de quelqu'un. Le Panégyrique de Trajan par Pline le jeune.
Et vous pauvres.... vous qu'elle assistait avec tant de joie, quel admirable panégyrique prononceriez-vous par vos gémissements, à la gloire de cette princesse, s'il m'était permis de vous introduire dans cette auguste assemblée !, BOSSUET, Marie-Thér.
La folle éloquence du siècle, quand elle veut élever quelque valeureux capitaine, dit qu'il a parcouru les provinces moins par ses pas que par ses victoires ; les panégyriques sont pleins de semblables discours, ID., Sermons, Bonté, 1.
Au lieu des discours chrétiens que l'on faisait autrefois dans les funérailles pour l'édification des vivants, on fait aujourd'hui des panégyriques, où de son autorité particulière on entreprend de canoniser les morts, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 161.
Saint Paulin, s'étant retiré à Nole, fit en l'honneur de ce prince [Théodose] une éloquente et docte apologie, que saint Jérôme appelle un excellent panégyrique, dont on ne saurait assez regretter la perte, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 70.
Un éloge ennuyeux, un froid panégyrique Peut pourrir à son aise au fond d'une boutique, BOILEAU, Sat. VII.
Pourquoi n'est-il pas établi de faire publiquement le panégyrique d'un homme qui a excellé pendant sa vie dans la bonté, dans l'équité, dans la douceur, dans la fidélité, dans la piété ?, LA BRUY., XV.
Quelle tâche que le panégyrique d'un prince vicieux !, DIDER., Claude et Nér. I, 35.
Vous avez raison, monsieur, de vous défier des panégyriques ; ils sont presque tous composés par des sujets qui flattent un maître, VOLT., Mél. litt. Sur les panégyr.
Adjectivement. Discours panégyrique. 
Laissons aux orateurs du monde la pompe et la majesté du style panégyrique, BOSSUET, Panég. de St Franç. d'Assise, I.

2° Par extension, toute parole d'éloge. 
Il me siérait mal de faire votre panégyrique à vous-même, SÉV., 74.
Le roi a paru touché [de la mort de la princesse de Conti], et a fait son panégyrique en disant qu'elle était plus considérable par sa vertu que par la grandeur de sa fortune, ID., 117.

3° Ironiquement, discours médisant, malin. Il vous aura bien de l'obligation, vous lui faites là un beau panégyrique.

4° Livre ecclésiastique à l'usage des Grecs ; il contient des éloges des saints.

5° Adj. Terme d'antiquité. Où il y a un grand concours de monde. Assemblées, fêtes, jeux panégyriques.

REMARQUE
Vaugelas dit que panégyrique est un mot nouveau, puisqu'il ne se trouve pas dans les dictionnaires de Nicot et de Monet, mais il n'en est pas moins ancien ; d'Aubigné s'en est servi.

SYNONYME
PANÉGYRIQUE, ÉLOGE. Panégyrique dit plus qu'éloge. L'éloge contient sans doute la louange du personnage, mais n'exclut pas une certaine critique, un certain blâme. Le panégyrique ne comporte ni blâme ni critique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos faiseurs de panegerics, D'AUBIGNÉ, Hist. II, 487.
Panegyrique, ID., ib. III, 80.

ÉTYMOLOGIE
Le grec sous-entends, discours qui se tient un jour de fête, du grec, fête, assemblée, du grec, tout, et, place publique.

_____

PANÉGYRISTE
	pa-né-ji-ri-st' s. m.

1° Celui qui fait un panégyrique. 
Au lieu de s'unir seulement avec les peuples pour bénir le ciel.... ils [les prédicateurs faisant l'oraison des grands hommes] sont entrés en société avec les auteurs et les poëtes, et, devenus comme eux panégyristes, ils ont enchéri sur les épîtres dédicatoires, sur les stances et sur les prologues, LABRUY., XV.
Il est assez difficile de deviner ou de prévoir, dans le panégyriste de Nicolas Cornet, celui de Henriette et de Condé, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Si l'on était sûr, monsieur, d'avoir après sa mort des panégyristes tels que vous, il y aurait bien du plaisir à mourir, VOLT., Lett. Chabanon, 9 déc. 1764.

2° Par extension, prôneur, celui qui vante. 
Ils veulent avoir des panégyristes de leur générosité, MASS., Pet. carême, Gloire.
On saura, par exemple, que le même siècle a produit un panégyriste de la Saint-Barthélemy, Français, et, comme on peut bien croire, homme d'Église, sans que ni parlement, ni prélat ait songé même à lui chercher querelle, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. PANÉGYRIQUE).

_____

PANÉMONE
	pa-né-mo-n' s. m.
Petit moulin à élever l'eau, qui s'oriente tout seul, de manière à tourner par tous les vents.
Moteurs électro-magnétiques, moulins à vent et panémones, , Journ. offic. 9 sept. 1876, p. 6855, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, vent.

_____

PANER
	pa-né v. a.
Couvrir de pain émietté la viande qu'on a fait rôtir ou griller. Paner des pieds de cochon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un prestre qui, pour n'avoir pas souvent bu de l'eau pannée, n'avoit quasi pas assez de vue pour se conduire, YVER, p. 635.

ÉTYMOLOGIE
Prov. panar ; du lat. panis, pain.

_____

PANETELA
	pa-né-té-la s. f.
Cigare de la Havane, long et mince, sorte de queue de rat. Une panetela. Des panetelas (prononcé pa-né-té-las').
La régie des contributions indirectes est autorisée à vendre deux nouvelles espèces de cigares, dont l'une, fabriquée à la Havane, est désignée sous le nom de demi-panetelas, et l'autre, fabriquée à Manille, est connue sous le nom de terceras, , Ordonn. 28 juin 1846, art. 1er.

ÉTYMOLOGIE
Origine ignorée ; en espagnol, panetela signifie panade ; c'est une faute d'écrire panatela ou panatella, qu'on trouve quelquefois, SCHLOESING, prof. à la Man. des tabacs.

_____

PANETIER
	pa-ne-tié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pa-ne-tié-z habiles s. m.

1° Celui qui dans les grands établissements est chargé de la garde et de la distribution du pain.
Grand panetier, le chef de la paneterie. 
Il arriva ensuite que deux eunuques du roi d'Egypte, son grand échanson et son grand panetier, offensèrent leur seigneur, SACI, Bible, Genèse, XL, 1.
Il [Larcher] ne nommera pas le boulanger de Crésus, le palefrenier de Cyrus, le chaudronnier Macistos ; il dit grand panetier, écuyer, armurier, avertissant en note que cela est plus noble, P. L. COURIER, Préf. de la trad. d'Hérodote.
Autrefois, grand panetier de France, officier de la couronne qui commandait à la paneterie, et qui dans les jours de cérémonie servait le roi à table avec le grand échanson ; il avait sa juridiction composée de plusieurs officiers ; les nouveaux maîtres boulangers de Paris lui rendaient un hommage, qui s'appelait le pot de romarin.

2° Terme de marine. Boulanger du bord, et, par extension, cambusier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li rois a doné à son mestre panetier la mestrise des talemeliers [boulangers], tant comme il li plaira, , Liv. des mét. 9.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien verbe paneter, faire le pain, du lat. panis, pain ; provenç. paneter, panetier ; anc. catal. panicer ; espagn. panadero ; ital. panattiere.

_____

PANETON
	pa-ne-ton s. m.
Petit panier d'osier garni intérieurement d'une toile, dans lequel on met, pour l'enfourner, la pâte à laquelle on a donné la forme et le volume du pain.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'un mot fictif panet, collatéral à panier (voy. ce mot).

_____

PANGOLIN
	pan-go-lin s. m.
Genre de mammifères écailleux des Indes et d'Amérique, famille des édentés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANGOLIN.  Ajoutez : - ÉTYM.
Malais, penggoling, l'animal qui s'enroule, ce qu'il fait à la manière du hérisson, HUGH LOW, Sarawak, its inhabitants and its productions, Londres, 1848.

_____

PANHELLÉNIQUE
	pa-nèl-lé-ni-k' adj.
Qui a le caractère de panhellénisme. Suivant M. Grote, l'historien de la Grèce, les vues de Périclès étaient panhelléniques.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du grec, l'ensemble des Grecs.

_____

PANIC
	pa-nik s. m.
Genre de plantes graminées dont fait partie le millet. Le panic d'Italie, ou millet à grappe, panicum italicum, L. Le grand millet, ou panic, panicum jumentorum, Persoon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. panicum, qui vient probablement de panus, fil.

_____

PANICONOGRAPHIE
	pa-ni-ko-no-gra-fie s. f.
Reproduction par gravure, au moyen de la lumière et des réactifs, de toute espèce d'images.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PANICONOGRAPHIQUE au Dictionnaire.

_____

PANICULE
	pa-ni-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Mode d'inflorescence indéfinie, dans lequel les fleurs sont portées au sommet des rameaux terminaux des axes secondaires ; exemple, le marronnier d'Inde. La panicule a généralement une forme pyramidale ; elle est plus ou moins lâche, serrée, etc.

REMARQUE
On le fait quelquefois masculin, à tort, le confondant avec pannicule :
Un panicule fort considérable dont chaque rameau porte deux fleurs femelles..., RAYNAL, Hist. phil. I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. panicula, de panus, fil de tisserand, fil en peloton, épi à panicules.

_____

PANICULIFORME
	pa-ni-ku-li-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'une panicule.

_____

PANIÈRE
	pa-niè-r' s. f.
Sorte de grande corbeille à anses (terme très répandu en France et principalement à Lyon et dans le Midi).

ÉTYMOLOGIE
Panier.

_____

PANIFICATION
	pa-ni-fi-ka-sion s. f.
Conversion des matières farineuses en pain. 
Dans la panification, on ne saurait mettre trop de soin à bien mêler la levûre avec la pâte, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 340, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Panifier.

_____

PANIQUE
	pa-ni-k' adj.
Terreur panique, terreur subite et sans fondement. 
Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs, L'avis étant mal sûr, de paniques terreurs, CORN., Cid, II, 7.
Et les lièvres sujets à des terreurs paniques, LA FONT., Fabl. v, 19.
Les superstitieux sont dans la société ce que les poltrons sont dans une armée : ils ont et donnent des terreurs paniques, VOLT., Dict. phil. Locke.
J'entretiens la vigilance de mes troupes, en excitant sous main des terreurs paniques, tantôt par des alertes fréquentes, tantôt par la fausse rumeur d'une trahison, d'une embuscade, BARTHÉL., Anach. ch. x.
Substantivement. Une panique, une terreur soudaine. La panique se mit parmi les spéculateurs.
Devenir panique, s'est dit en parlant d'une terreur qui perd son caractère alarmant ; ce sens n'est plus usité.
Nous avons eu de grandes terreurs ; Dieu merci, elles sont devenues paniques, et il [Ch. de Sévigné] en sera quitte pour de petits anodins, SÉV., 8 sept. 1680.

HISTORIQUE
XVe s.
Leur terreur ne fut pas vaine ny panique, car ils furent investis par les François, , Mém. s. D. G. ch. 32.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le dieu Pan, qui troublait les esprits.

_____

PANKA
	pan-ka s. m.
Nom donné, dans l'Inde, à de grands éventails.
Les appartements personnels du prince [de Galles, sur le Sérapis] sont séparés de ceux de ses officiers par un salon qui sera vraiment splendide ; il sera ventilé par six pankas, immenses éventails qui seront mis en mouvement au moyen d'un engrenage, , Journ. offic. 20 août 1875, p. 7004, 3e col.

_____

PANNE
	pa-n' s. f.

1° Étoffe fabriquée à la façon du velours et de même largeur, mais dont le poil est plus long et moins serré. 
Un de ses frères [du président Jeannin] se piquait tellement de belles mains, qu'il ne les montrait que sur de la panne noire pour les faire paraître encore plus blanches, TALLEM. DES RÉAUX, Histor. t. VI, p. 158, éd. 1835.
Le velouté des pannes, soit en poil, soit en laine, sera toujours d'une même matière, et sans aucun mélange, , Lett. pat. du 22 juill. 1780, Amiens.
Panne, poil uni, long et court poil ; panne à côtes ; panne ciselée, , ib.
Employé seul, panne s'entend toujours de la panne de soie. Manteau doublé de panne. 
Oh ! c'est bien lui, sa perruque, sa canne, Son chapeau sous le bras, le bel habit de panne, PICARD, Amis de collége, I, 14.
Terme de blason. Fourrure de vair ou d'hermine.
Panne isabelle, variété d'anémone à peluches.

2° Populairement. Être dans la panne, être dans la misère (probablement panne signifie ici haillon).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dou mantiel fu la pene chiere, DU CANGE, pannus.
Delez la penne de l'escu Parmi l'espaule l'a feru, ID., ib.
Et le jayant [géant] parmi la pane De l'escu le fiert de sa mache, ID., ib.
Les robes et les pennes grises, , la Rose, 8911.
Quar il la trova el chastel Afublée d'un viez mantel, Dont la pane le drap passoit, RUTEB., II, 210.
XIVe s. 
On ne peut tixtre en une couverture de laine plus de deux aulnes de piennes, puisqu'il y a lisieres, DU CANGE, pannus.
Ce iert [ce sera] bien dras selonc la penne, J. DE CONDÉ, t. III, p. 26.
XVe s. 
Plus donnons à notre dite belle seur deux de nos pannes, l'une de martre, et l'autre d'armines, des meilleures de nos longues robes, DU CANGE, pannus.

ÉTYMOLOGIE
Prov. penna, pena, panne, et aussi paroi ; anc. esp. peña ; bas-lat. panna. Diez le tire du latin penna, plume, qui, il est vrai, n'a jamais eu le sens d'étoffe veloutée, mais par l'intermédiaire de l'allemand Feder, qui a signifié plume et velours, et qui aurait été traduit par penne dans les langues romanes. Il est peut-être plus naturel d'y voir une forme féminine du latin pannus, étoffe ; non sans influence de panus, fil de tisserand, à en juger par des textes où pienne signifie fil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PANNE.

2° Ajoutez :
Les élégants de 1803.... introduisirent dans les salons la panne, étoffe proverbialement connue, jusqu'alors réservée aux chaudronniers et aux porteurs d'eau ; mais ils avaient soin de la doubler de taffetas blanc, E. DE LA BÉDOLLIÈRE, Hist. de la mode, ch. X.

_____

PANNE
	pa-n' s. f.

1° Terme de marine. Guipon de panne, morceaux d'une grossière étoffe de laine, cloués à l'extrémité du bâton, dont les calfats se servent pour étendre le brai.

2° 
En panne, se dit de l'état où est un navire, lorsque, une partie de ses voiles tendant à le faire aller en avant et l'autre partie le poussant vers l'arrière, il reste, sinon absolument immobile, du moins s'agitant presque sur place, dérivant un peu et ne faisant pas de route, JAL, .
Nous la passâmes [la nuit] en panne sous les huniers, tous les ris pris et le cap au large, BOUGAINVILLE, Voyage, t. I, p. 22, dans POUGENS.
Mettre en panne, brasser certaines voiles sur le mât pour équilibrer celles qui reçoivent le vent sur leur face postérieure et arrêter par là l'élan du navire.
À ladite heure, nous avons mis en panne pour le voir passer ; c'était un Anglais qui venait de Gênes, , Journal de route, 1688, dans JAL.
Au commencement du XVIIe siècle, mettre en panne, c'était mettre à la bande ou faire pencher un vaisseau sur un bord avec ses voiles, pour étancher quelque voie d'eau qui se trouvait de l'autre bord, JAL, .
Rouler panne sur panne, se dit d'un navire qui roule beaucoup et dont les oscillations sont également grandes à droite et à gauche.
Fig. et familièrement. Se tenir en panne, rester en panne, cesser d'agir en attendant un moment plus favorable. Le duc de Montelesne voulait se tenir en panne en attendant. 
qu'il vît d'où viendrait le vent, SAINT-SIMON, 90, 185.
Panne sèche, se dit lorsqu'on met en panne sans aucune voilure, et par le seul effet de la barre du gouvernail ; dans les autres cas on dit panne courante.

ÉTYMOLOGIE
Le même que panne 1, c'est-à-dire pièce d'étoffe, ici appliqué aux voiles.

_____

PANNE
	pa-n' s. f.
Nom donné, dans nos départements du Nord, à une tuile ayant la forme de deux tuiles faîtières, réunies de telle sorte que la coupe transversale serait une espèce d'S. 
On se sert de pannes pour couvrir les maisons, LEGOARANT, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
5. PANNE. Ajoutez :
Tuiles bombées, pannes et carreaux en terre cuite, , Journ. offic. 23 juill. 1872, p. 5021, 2e col.
C'est probablement par le grenier que le meurtrier aura pénétré dans la maison ; quelques pannes enlevées à la couverture du toit semblent le démontrer, , Extr. de l'Écho du Nord, dans Gaz. des Trib. 15 oct. 1873, p. 999, 4e col.

_____

PANNÉ, ÉE
	pa-né, née adj.
Terme populaire. Misérable. Il est bien panné. Il a un air panné.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PANNE 1, n° 2.

_____

PANNEAUTER
	pa-nô-té ; les garde-chasses prononcent pa-no-té v. n.

1° Terme de chasse. Tendre des panneaux pour prendre des lapins, des cerfs, des daims, etc.

2° Terme de jardinage. Mettre des panneaux sur une couche.

ÉTYMOLOGIE
Panneau.

_____

PANNEFIN
	pa-ne-fin s. m.
Sorte de papier qu'on fabrique en Hollande.

_____

PANNEQUET
	pa-ne-kè s. m.
Sorte de pâtisserie. 
Frottez votre poêle de beurre à chaque pannequet que vous ferez, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 104, dans POUGENS.

_____

PANNERESSE
	pa-ne-rè-s' s. f.
Terme de maçonnerie. Pierre qui est placée dans un mur de manière à laisser voir sa longueur et sa hauteur. 
Mettre des pierres alternativement en panneresse et en boutisse, LEGOARANT, .
Par analogie, on dit mettre en panneresse des briques, des gazons.

_____

PANNETON
	pa-ne-ton s. m.
La partie d'une clef où sont les dents.
Panneton d'espagnolette, partie saillante sur le corps de l'espagnolette qui sert à fermer les deux volets de la fenêtre, en entrant dans l'agrafe posée sur l'un et en appuyant sur l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANNETON. - ÉTYM. Ajoutez : Selon Ch. Thurot, de même que le Dictionnaire identifie pannon et pennon, il faut identifier panneton et penneton, qui serait un diminutif de pennon (comp. clocheton). Ce serait le petit pavillon de la clef, et en effet l'analogie de la forme est frappante.

_____

PANNICULE
	pa-nni-ku-l' s. m.

1° Terme d'anatomie. Couche musculeuse ou cellulaire, qui se trouve sous la peau. Le pannicule charnu.
Le pannicule adipeux, nom que les anciens anatomistes donnaient à la couche cellulaire sous-cutanée. 
Pendant les neuf mois que ces grands animaux [les ours marins] séjournent sur les côtes de Kamtschatka, c'est-à-dire depuis le mois d'août jusqu'au mois de juin, ils ont sous la peau un pannicule graisseux de près de quatre pouces sur le corps, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 199.

2° Peau qui couvre les cornes de certains ruminants.

3° Terme de pathologie. Réunion de plusieurs ptérygions sur la cornée, qui en est plus ou moins complétement recouverte.

REMARQUE
On l'a fait quelquefois féminin ; à tort ; on le confondait avec panicule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'utilité pourquoi pluiseurs pannicles sont ou [au] cervel, si est...., H. DE MONDEV., f° 15.
XVIe s. 
L'epiderme, le vrai cuir, le pannicule charneux meslé avecques la gresse, PARÉ, I, 2.
Le pannicule charneux, autrement nommé musle large ou peaucier, ID., IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pannicol ; espagn. paniculo ; ital. panniculo ; du lat. panniculus, diminutif de pannus (voy. PAN 1).

_____

PANNINTERNE
	pa-nnin-tèr-n' s. f.
Terme de botanique. Membrane interne du péricarpe.

ÉTYMOLOGIE
Panne 1, et interne.

_____

PANNON
	pa-nnon s. m.

1° Terme de blason. Pannon généalogique, écu rempli de diverses alliances des maisons desquelles un gentilhomme est descendu, et qui sert à faire ses preuves de noblesse.

2° Terme de marine. Pannon de pilote, nom donné à des plumes enfoncées dans de petits morceaux de liége, qu'on laisse voltiger au vent, pour connaître d'où il vient.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de pennon.

_____

PANONCEAU
	pa-non-sô s. m.

1° Écusson d'armoirie, tel qu'on le met sur un poteau, pour marquer la juridiction. Les panonceaux du prince, les panonceaux d'un seigneur.
Girouette sur laquelle les armes du seigneur étaient peintes ou découpées à jour.

2° Écusson à la porte des notaires.
Les huissiers, les commissaires-priseurs placent aussi des panonceaux au-dessus de leurs portes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li bon espiés ne fu pas oubliés ; Grans fu li fers, si est bien acerés ; En lonc estoit uns penonciaus fermés [fixé], , Raoul de C. 169.
XIIIe s. 
Il avoit bien CCC nageurs en sa galie, et à chascun de ses nageurs avoit une targe de ses armes, et à chascune targe avoit un pennoncel de ses armes battu à or, JOINV., 215.
XIVe s. 
Le premier penoncel qui là fu mis present, Ce fu le noble duc à qui Bourbon apent, , Guesclin, v. 21237.
XVe s. 
Si se tinrent ainsi cette nuit tous armés, chascun dessous sa banniere ou son penonceau, FROISS., I, I, 44.
XVIe s. 
Les Albanoys avec demyes lances Bruire faisoient leurs pannonceaulx au vent, J. MAROT, V, 29.
Les penonceaulx et guydons de l'armée, ID., V, 224.
Tant faire les criées et proclamations devant la principale porte de l'eglise parrochiale, et mettre affiches et panonceaux contre les portes de la ditte eglise et hostel de ville, , Coust. gén. t. I, p. 42.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pannon ; provenç. penoncel ; ital. pennoncello.

_____

PANOPLIE
	pa-no-plie s. f.
Armure complète d'un chevalier du moyen âge.
Se dit aussi d'un panneau de bois ou recouvert de velours, en forme d'écu ordinairement, sur lequel on accroche symétriquement des armes rares pour orner un cabinet, ou une salle quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, armes.

_____

PANORAMA
	pa-no-ra-ma s. m.
Tableau cylindrique disposé de manière que le spectateur placé au centre voit les objets représentés, comme si, placé sur une hauteur, il découvrait tout l'horizon dont il serait environné. 
L'inventeur du panorama est M. Robert Barker, natif d'Édimbourg et peintre de portrait ; ce fait est constaté par la patente ou brevet d'invention qui lui fut accordé à ce sujet le 19 juin 1787, VINCENT, Instit. Mém. litt. et beaux arts, t. v, p. 55.
C'est sous la direction de Fulton qu'a été exécuté le premier panorama qu'on ait vu à Paris ; il représente la vue de cette immense cité, ID., ib. p. 61.
Fig.
Ma mémoire est un panorama ; là viennent se peindre sur la même toile les sites et les cieux les plus divers avec leur soleil brûlant ou leur horizon brumeux, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout et, vue.

_____

PANOROGRAPHE
	pa-no-ro-gra-f' s. m.
Instrument, inventé en 1824, pour obtenir immédiatement, sur une surface plane, le développement de la vue perspective des objets qui entourent l'horizon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, limite, et, tracer.

_____

PANOUILLE
	pa-nou-ll', ll mouillées s. f.
Épi de maïs, dans l'Autunois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paniculus (voy. PANICULE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANOUILLE. Ajoutez : - REM. On le trouve écrit panouil et masculin. 
Par-dessus le mur du jardin se penchaient de gros panouils de maïs d'un blanc de lait, SACHER-MASOCH, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1873, p. 857.

_____

PANSACRE
	pan-sa-kr' s. m.
Nom vulgaire de l'oenanthe safranée, plante fort vénéneuse, Journ. des Débats, le 12 juin 1877, 3e page, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même que pancrais (voy. ce mot au Supplément).

_____

PANSARD, ARDE
	pan-sar, sar-d' adj.
Qui a un gros ventre. S'est dit quelquefois pour pansu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les festes de saint Pansard, auquel temps un chacun sçait que fleurisent les mots de gueule, , Contes de Cholières, f° 88, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Panse.

_____

PANSÉ, ÉE
	pan-sé, sée part passé. de panser

1° Qui a reçu les remèdes et les appareils nécessaires. Une plaie bien pansée.

2° Qui a reçu le pansage. Un cheval pansé.

3° Fig. et populairement. Cet homme est bien pansé, c'est-à-dire il a bien mangé et bien bu.

_____

PANSEMENT
	pan-se-man s. m.

1° Action de panser une plaie. 
Ils allèrent tous les deux, pendant six mois, faire le pansement des blessés à l'hôpital de la Charité, MAIRAN, Éloges, Petit.

2° Pansement de la main, ou, simplement, pansement, action de panser les chevaux et autres animaux. 
Le pansement de la main est un soin que les cultivateurs ne doivent pas considérer comme indifférent, GENLIS, Maison rust. t. I, p, 201, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Panser.

_____

PANSIÈRE
	pan-siè-r' s. f.
Partie de l'armure du XVe siècle qui embrasse la partie inférieure du corps, elle est souvent formée de plusieurs lames articulées.

ÉTYMOLOGIE
Panse.

_____

PANSLAVISME
	pan-sia-vi-sm' s. m.
Système politique de la Russie, tendant à rattacher à son empire tous les peuples slaves.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et Slave.

_____

PANSPERMIE
	pan-spèr-mie s. f.
Système suivant lequel les germes des corps organisés sont disséminés partout et n'attendent que des circonstances favorables pour se développer.
Fig. Pour ne faire une panspermie et confusion de toutes choses, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 3,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, graine.

_____

PANSPERMISTE
	pan-spèr-mi-st' s. m.
Partisan de la panspermie.
Adj.
En résumé, conclut M. Fremy, voici des objections graves aux théories panspermistes de M. Pasteur, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 10 fév. 1872, p. 986, 3e col.

_____

PANT- et PANTO-
 préfixe
Préfixes qui signifient tout.

_____

PANTAGRUÉLION
	pan-ta-gru-é-li-on s. m.
Nom plaisant donné par Rabelais au chanvre, parce que, Pantagruel représentant un roi de France, probablement Henri Il, et la corde de chanvre servant à pendre, le pantagruélion figurait un droit régalien.

_____

PANTAGRUÉLISER
	pan-ta-gru-é-li-zé v. n.
Mener joyeuse vie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PANTAGRUÉLISME.

_____

PANTAGRUÉLISTE
	pan-ta-gru-é-li-st' s. m.
Partisan du pantagruélisme.
Pour l'esbattement des pantagruélistes et non aultres, H. DE BALZAC, dans le titre de ses Contes drolatiques.

_____

PANTALONNADE
	pan-ta-lo-na-d' s. f.

1° Bouffonnerie et postures comiques semblables à celles d'un Pantalon. Il est venu faire une plaisante pantalonnade. Cela posé, notre ami Benserade. 
N'eût-il pas fait beaucoup plus sagement De s'en tenir à la pantalonnade ?, CHAUL., Rond. sur Benser.

2° Subterfuge ridicule. 
Un honnête homme eût mieux aimé que vous [Mazarin] lui eussiez dit : j'ai eu tort de vous promettre, que d'ajouter au manquement de parole des pantalonnades pour vous jouer des malheureux, FÉN., Dial. des morts mod. 19.

3° Fausse démonstration de joie, de douleur, de morale. 
Il y a un malheur à ce Mahomet [la tragédie], c'est qu'il finit par une pantalonnade ; mais Lekain dit si bien : Il est donc des remords !, VOLT., Lett. d'Argental, 28 août, 1751.

ÉTYMOLOGIE
Pantalon.

_____

PANTALONNISME
	pan-ta-lo-ni-sm' s. m.
Spectacles de Pantalons. 
Ballets, mascarades, musique de toutes sortes, pantalonnismes à Paris à l'hôtel du connétable de Montmorency le mercredi 5 mars, 1597, BEAUCHAMP, Rech. des théâtres, t. III, p. 39, dans LACURNE.

_____

PANTELANT, ANTE
	pan-te-lan, lan-t' adj.

1° Qui pantelle. 
Vieillard pantelant, SEGRAIS, Géorg. II, 23.
Le visage enflammé, l'estomac pantelant, J. J. ROUSS., Hél. II, 23.
Par analogie. 
C'est un coeur pantelant que vous ferez saigner, TH. CORN., Geôlier de soi-même, III, 6.
Mon coeur tout pantelant comme un cerf aux abois...., REGNARD, le Bal, VIII.
Fig.
Sous un ciel pantelant, et comme lassé des tempêtes de la veille, CHATEAUBR., Mém. t. VI, p. 107.

2° Chair pantelante, la chair palpitante d'un animal récemment tué. 
Comment peut-il [l'homme se nourrissant de chair] supporter l'aspect des chairs partelantes ?, J. J. ROUSS., Ém. II.

_____

PANTELLEMENT
	pan-tè-le-man s. m.
État d'une personne qui pantelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pantellement, OUDIN, Dict.

_____

PANTER
	pan-té v. a.
Arrêter les peaux des cardes dans le panteur.

_____

PANTHÉE
	pantée adj.
Terme d'antiquité. Figure panthée, figure qui réunissait les attributs de différentes divinités.
Qui réunit en soi le pouvoir de toutes les divinités. La nature panthée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, Dieu.

_____

PANTHÉISTE
	pan-té-i-st' s. m. et f.
Celui, celle qui admet le panthéisme. 
Schelling s'approche beaucoup, on ne saurait le nier, des philosophes appelés panthéistes, c'est-à-dire de ceux qui accordent à la nature les attributs de la divinité, STAËL, Allem. III, 7.
Adj. Qui appartient au panthéisme ; qui admet cette doctrine. Doctrine panthéiste.

_____

PANTHÉON
	pan-té-on s. m.

1° Temple de l'ancienne Rome, bâti en forme ronde par Agrippa, gendre d'Auguste, ainsi nommé parce qu'il était dédié à tous les dieux. 
Un de ces édifices circulaires est éclairé d'en haut, comme le panthéon de Rome, par une ouverture ronde...., QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 181.
Agrippa, son gendre [d'Auguste], n'éleva pas des monuments moins magnifiques : on lui doit entre autres ce panthéon qui étonne encore la postérité, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. v, p. 81.

2° Église faite à l'imitation du panthéon de Rome. 
Le duc de l'Infantado a fait aux cordeliers un panthéon beaucoup plus petit que celui de l'Escurial, SAINT-SIMON, 382, 157.

3° Monument national où l'on dépose les restes de ceux qui ont illustré la patrie. L'église de Sainte-Geneviève à Paris fut, au commencement de la Révolution, déclarée panthéon ; la frise porte cette inscription : Aux grands hommes la patrie reconnaissante ; elle est redevenue église Sainte-Geneviève. 
C'est pour ces morts, dont l'ombre est ici bien venue, Que le haut panthéon élève dans la nue, Au-dessus de Paris...., V. HUGO, Chants du crépuscule, 3.
Fig.
Athène à des proscrits ouvre son panthéon, LAMART., Méd. I, 14.
Fig. Partie d'un ouvrage, et particulièrement d'un poëme, où l'on place les grands hommes. 
Cette page vide est le panthéon du poëte ; le temps ne lui permet point encore d'y placer ses héros, MASSON, Helv. IV.

4° L'ensemble des dieux d'une religion polythéistique. Le panthéon égyptien. Le panthéon grec. 
Avec Notre-Dame des douleurs un auteur peut écrire une page plus attendrissante qu'avec tous les dieux du panthéon, CHATEAUBR., Génie, II, V, 16.

5° Nom donné à des figures panthées, à de petites statues qui portaient les symboles de plusieurs divinités.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pantheon ou pantheum, temple consacré dans Rome à Jupiter vengeur, du grec, tout, et, Dieu.

_____

PANTHÈRE
	pan-tè-r' s. f.

1° Quadrupède féroce du genre des chats, à peau mouchetée, felis pardus, Linné, famille des carnassiers. 
C'est le chat parde dont le nom spécifique parde vient de ce que les anciens l'appelaient pardalis, et il ne faut pas le confondre avec le chat pard ; ce dernier est nommé vulgairement lynx de Portugal, LEGOARANT, .
Et voit-on, comme lui [l'homme], les ours ni les panthères S'effrayer sottement de leurs propres chimères ?, BOILEAU, Sat. VIII.
La panthère que nous avons vue vivante, a l'air féroce, l'oeil inquiet, le regard cruel, les mouvements brusques et les cris semblables à celui d'un dogue en colère, BUFF., Quadrup. t. III, p. 276.

2° Panthère des fourreurs, un des noms vulgaires du chat once, dit aussi once et jaguar.

3° Un des noms sous lesquels on désigne parfois la constellation appelée plus communément le Loup.

4° Terme de minéralogie. Pierre de panthère, espèce de jaspe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Panthere est une beste tachiée de petiz cercles blans et noirs, autressi comme de petiz oils [yeux], BRUN. LATINI, Trés. p. 249.

ÉTYMOLOGIE
Lat. panthera, du grec, tout, et, bête ; mais on ne voit pas le sens. Benfey le rapproche du sanscrit pundarika (i long), léopard (n et d cérébraux).

_____

PANTIÈRE ou PANTENNE
	pan-tiè-r' ou pan-tèn' s. f.

1° Filet qu'on tend verticalement pour prendre les petits oiseaux. 
N'est pas de ces oiseaux qu'on prend à la pantière, RÉGNIER, Sat. X.
Nom d'une sorte de grand filet, dont on se sert pour prendre des bécasses. 
La pantenne ou pantière est un filet tendu entre deux grands arbres dans les clairières et à la rive des bois où l'on a remarqué qu'elles [les bécasses] arrivent ou passent dans le vol du soir, BUFF., Ois. t. XIV, p. 229.

2° Sac à mailles qui sert aux chasseurs à mettre leurs provisions de bouche et à rapporter le gibier.

3° Terme de pêche. Espèce de filet à larges mailles qu'on établit verticalement et par fond.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les toiles filadieres, pans, pantieres, poches, et autres choses concernant la chasse, YVER, p. 577.
À sçavoir, de braquer et charger l'artillerie (à la pantiere de la breche) de boulets, cailloux, clous, PARÉ, t. III, p. 705.
Ou la troupe legere Des oiseaux peinturés surpris à la pantiere, R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 89, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Il y a pour ce mot deux étymologies : 1° ital. pantera, du lat. pantherum, filet, du grec, tout, et, bête ; 2° l'anc. franc. pante (Berry, pant), filet (larges espieux, toiles, pantes de retz, DU BELLAY, IV, 10, recto ; pente de dais, Sat. Mén., p. 16), qui paraît être le même que le substantif pente : ce qui pend. Quant à pantière dans l'exemple de Paré, il est difficile de le rattacher à pantherum ; il semble plutôt se rapporter à pante ou pente.

_____

PANTINE
	pan-ti-n' s. f.
Subdivision d'un main de soie (sorte de paquet d'un poids déterminé). Il faut quatre pantines pour faire une main. Ne pourront lesdits maîtres teinturiers défaire ni diviser les pantines de soies crues ou teintes.... mais les rendront en la forme qu'ils les auront reçues.... même les rochets et bobines sur lesquelles elles seront dévidées ; Règl. sur les manufact. août 1669, Teinturiers en soie, laine et fil, art. 85. Défendre de vendre aucune soie pour cramoisi, qu'elle ne fût premièrement (outre la marque ordinaire) marquée sur la pantine de la botte ou cordonnée d'un plomb ou marque où.... Instruct. génér. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 237.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANTINE. Ajoutez :

2° Partie de soie déjà manufacturée et employée en quelque objet, un éventail par exemple. 
Et conclure par des réflexions profondes sur une coiffure, une robe, un magot de la Chine, une nudité de Clinschted, une pantine de Boucher, DIDEROT, Promenade du sceptique, Allée de fleurs, 11.

_____

PANTOGAMIE
	pan-to-ga-mie s. f.
Terme de physiologie. Mode de procréation dans lequel le mâle et la femelle s'accouplent indistinctement avec tous les individus du sexe contraire au leur, aussi longtemps que le besoin de la reproduction se fait sentir en eux.

ÉTYMOLOGIE
Pant..., et e grec, mariage.

_____

PANTOGRAPHE
	pan-to-gra-f' s. m.
Instrument à l'aide duquel on copie mécaniquement des dessins, des gravures, et qui s'emploie surtout pour faire des copies réduites.
Pantographe des sculpteurs, machine pour mettre au point les statues et les bustes.

ÉTYMOLOGIE
Pant..., et du grec, tracer.

_____

PANTOGRAPHIQUE
	pan-to-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport au pantographe ou à la pantographie.
Qui est exécuté par le pantographe.

_____

PANTOIEMENT
	pan-toî-man s. m.
Terme de fauconnerie. Asthme dont les oiseaux sont attaqués.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PANTOIS.

_____

PANTOIS, OISE
	pan-toî, toî-z' adj.

1° Haletant, hors d'haleine.
Nise les autres devança, Et derrière lui les laissa, Les poitrines toutes pantoises, SCARR., Virg. V.

2° Fig. et familièrement. Interdit, stupéfait, penaud. 
Cependant tout triste et pantois Il s'en allait rongeant ses doigts, SCARR., Virg. VI.
Le chevalier, tout pantois et confus, Cherchant en vain sa bourse et sa monture, Veut s'excuser...., VOLT., Ce qui plaît, etc.
Quand j'eus bien remercié l'académicien, je m'en allai tout pantois, louant la Providence, mais grommelant entre mes dents ces tristes paroles...., ID., l'H. aux 40 écus, Aventure avec un carme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je pers à chaque marche et le pouls et l'haleine, J'ay la sueur au front ; j'ay l'estomac penthois, RONS., 292.
....une pantoise haleine Bat leurs poumons, tant ils avoient de peine, ID., 599.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pantois, pantays, essoufflement ; catal. pantex ; vénitien, pantezare, panteler ; angl. to pant ; du celtique : kimry, pant, pression. Dans l'ancienne langue, pantois était substantif et voulait dire essoufflement : le Romman des oiseax et de leur chasse, composé par Gaces de la Vigne (XIVe s.)
, duquel romman sont ces vers, touchant deux maladies ausquelles oiseaux de proye sont subjects : Ils ont pantais (bien m'en recors) Et filandres dedans le corps ; au lieu duquel mot pantais on escrit pantois, qu'on lit au romman d'Alexandre, dict du halletement d'un homme travaillé, H. EST., Précellence, éd. FEUGÈRE, p. 13.

_____

PANTOMIME
	pan-to-mi-m' s. m.

1° Acteur qui, dans la pièce, joue tous les rôles, et qui ne s'exprime que par des gestes. 
Un illustre pantomime du temps de Néron, qui avait le corps excellent et savait bien son métier, représenta l'adultère de Mars et de Vénus, où était exprimé le soleil qui les découvrait, Vulcain qui leur dressait des embûches, les dieux qui accouraient au spectacle, D'ABLANC., Lucien, De la danse.
Il suffisait à Bathylle d'être pantomime pour être couru des dames romaines, LA BRUY., XII.
Un fameux pantomime italien connu sous le nom de Scaramouche, VOLT., Vie de Molière.
La passion des Romains pour les pantomimes fit qu'il s'en forma des écoles, plus suivies que celles des orateurs et fréquentées par les plus grands de Rome, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 345.
Pylade avait été sifflé par une cabale violente ; un grand seigneur de Rome en était le chef, et ne s'en cachait pas ; le pantomime outré le joua sans ménagement dans la représentation suivante, CAHUSAC, Dans. anc. et mod. II, 1, 1.
Auguste rendit les pantomimes égaux aux citoyens, en leur accordant le privilége de ne pouvoir être punis comme les esclaves, ID., ib. II, 1, 5.
Le théâtre, pendant son règne [de Caligula], ne fut plus qu'une école odieuse de libertinage, les pantomimes, qu'une troupe infâme prostituée sans cesse à la débauche des Romains, ID., ib. II, 1, 4.

2° Par extension, celui qui imite les gestes, l'air, le parler des autres. 
Le duc du Maine était, quand il voulait, excellent pantomime, SAINT-SIMON, 363, 36.
Un jeune homme qui chante, qui contrefait son prochain fort plaisamment, qui est pantomime...., VOLT., Lett. d'Argental, 27 février 1765.
Adj.
Il y a des peuples pantomimes ; il y en a qui semblent n'avoir jamais connu que le langage des sons articulés, CONDIL., Art d'écr. II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pantomimus, du grec pant..., et, imiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PANTOMIME. Ajoutez : - REM. Il s'est dit et pourrait se dire au féminin. 
Cette actrice est une très bonne pantomime, Mlle AÏSSÉ, 2e lettre.

_____

PANTOMIMER
	pan-to-mi-mé v. a.
Imiter par gestes, par pantomime. 
Alors Garrick se mit à pantomimer le désespoir du père, DIDEROT, Lettre à Mme Riccoboni.

_____

PANTOPÉLAGIEN, IENNE
	pan-to-pé-la-jiin, jiè-n' adj.
Terme de zoologie. Se dit des oiseaux qui se lancent dans la haute mer.

ÉTYMOLOGIE
Pant..., et du grec, mer.

_____

PANTOPHAGIE
	pan-to-fa-jie s. f.
Habitude de manger toutes sortes d'aliments.

_____

PANTOPHONE
	pan-to-fo-n' s. m.
Sorte d'orgue dont le cylindre est garni de chevilles mobiles, avec lesquelles on peut écrire à volonté de nouveaux airs.

ÉTYMOLOGIE
Pant..., et du grec, voix.

_____

PANTOQUIÈRE
	pan-to-kiè-r' s. f.
Terme de marine. Cordage employé dans un vaisseau à lacer les haubans de tribord avec ceux de bâbord, pour un bas mât.

_____

PANTOUFLER
	pan-tou-flé v. n.

1° Terme familier et vieilli. Raisonner pantoufle (voy. PANTOUFLE). 
Voilà Corbinelli trop aise : nous allons bien pantoufler, SÉV., 269.

2° Se disait pour faire bien des pas et des démarches.

ÉTYMOLOGIE
Pantoufle.

_____

PANTOUFLIER
	pan-tou-fli-é ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Poisson (voy. MARTEAU, n° 12).

_____

PANURGE
	pa-nur-j' s. m.
Nom d'un personnage de l'oeuvre de Rabelais.
Fig. Les moutons de Panurge, les gens qui suivent aveuglément l'exemple des autres, locution prise de la scène où, Panurge jetant dans la mer un des moutons de Dindenault, tous les autres moutons et Dindenault lui-même s'y précipitent à la suite et périssent (Pant. IV, 8).

ÉTYMOLOGIE
En grec, bon à tout, et aussi rusé, trompeur, du grec, tout, et, faire.

_____

PAOLISTE
	pa-o-li-st' s. m.
Se dit, dans les colonies portugaises, des individus nés de l'union d'un Portugais avec une femme du pays.

_____

PAONNE
	pa-n' s. f.
Femelle du paon. 
Une mère paonne et même une poule ordinaire peut mener jusqu'à vingt-cinq petits paonneaux, selon Columelle, mais seulement quinze selon Palladius, BUFF., Ois. t. IV, p. 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La paonne, impatiente d'attendre les derniers [petits à éclore], s'en va avec les premiers paonneaux à la ruine des restans, O. DE SERRES, 371.

ÉTYMOLOGIE
Paon ; génev. paonne, prononcé pao-n'.

_____

PAOUR
	pa-our s. m.
Vieux terme populaire. Lourdaud, rustre, grossier.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ch. Nisard, ce serait l'ancien français poure, pauvre (Rev. de l'instr. publique, 15 nov. 1860) ; mais c'est bien plutôt l'allemand Bauer, paysan ; holl. boer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAOUR. - ÉTYM. Ajoutez : On a indiqué aussi le bas-breton paotr, garçon, gars.

_____

PAPABLE
	pa-pa-bl' adj.
Capable d'être élu pape, propre à cette grande dignité. 
[Le cardinal Imperiali] C'était un des plus capables et des plus papables [du sacré collége], avec de l'honneur, des lettres et une grande décence, SAINT-SIMON, 316, 126.
Tous ces cardinaux romains, italiens, français, germains et castillans, zélés ou politiques, se trouvaient encore partagés, non pas en factions.... mais par une autre division toute naturelle et toute chrétienne, en cardinaux papabili et papegianti, c'est-à-dire papables et papifiants, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. II, ch. 6.

ÉTYMOLOGIE
Pape, comme si l'on avait le verbe paper, nommer un pape.

_____

PAPALIN
	pa-pa-lin s. m.

1° Soldat du pape.
Monnaie des États du pape.
Bossuet dit papalin pour partisan du pape, en faisant parler Luther :
Ces ânes de papalins ne savent pas qu'ils sont des ânes, BOSS., Variat. I.

2° Adj. Papalin, papaline, qui appartient au pape (avec une idée de dénigrement ; en bonne part, on dit papal). 
Pour la dispense du pape, j'en suis bien guéri, aussi bien que de toutes les autres fanfreluches romaines et papalines, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 41.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPALIN. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Et suffira de faire marcher les vostres, quand les papalins seront prests d'entrer au duché de Milan, BASSOMPIERRE, Ambassade en Suisse, t. II, p. 119.

_____

PAPAS
	pa-pâs' s. m.
Nom qu'on donne quelquefois aux topinambours.

_____

PAPAUTÉ
	pa-pô-té s. f.

1° Dignité de pape. 
Vous eussiez dit qu'il [Luther] lisait dans les décrets éternels ; on le voyait parler si certainement de la ruine prochaine de la papauté, que les siens n'en doutaient plus, BOSSUET, Var. I.
Quand on vit que les prophéties ne marchaient pas assez vite, et que le souffle de Luther était trop faible pour abattre cette papauté tant haïe, ID., ib. IV, 2.

2° Temps pendant lequel un pape occupe le saint-siége.

HISTORIQUE
XVe s. 
En si digne degré que à celui de papalité, FROISS., II, II, 20.
XVIe s. 
Son maistre avec la papauté prit le nom de Pie V, D'AUB., Hist. II, 463.

ÉTYMOLOGIE
Papal, avec la finale ité, contracté comme dans principauté.

_____

PAPAVÉRINE
	pa-pa-vé-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné d'abord à l'alcaloïde appelé depuis codéine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papaver, pavot.

_____

PAPAYE
	pa-pê s. f.
Fruit du papayer.

_____

PAPE
	pa-p' s. m.

1° Le chef de l'Église catholique, évêque de Rome, et qui, dans le cours du temps, est devenu souverain temporel de cette ville et d'un territoire adjacent. 
On aime la sûreté ; on aime que le pape soit infaillible dans la foi, et que les docteurs graves le soient dans les moeurs, PASC., Pens. XXIV, 75, édit. HAVET.
Le pape est premier : quel autre est connu de tous ? quel autre est reconnu de tous ?, ID., ib. 77.
Il n'y a presque plus que la France où il soit permis de dire que le concile est au-dessus du pape, ID., ib. XXIV, 84.
Je loue de tout mon coeur le petit zèle que j'ai reconnu dans votre lettre pour l'union avec le pape : le corps n'est non plus vivant sans le chef, que le chef sans le corps ; quiconque se sépare de l'un ou de l'autre n'est plus du corps, et n'appartient plus à Jésus-Christ, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 1.
M. de Chaulnes mande à ma fille que la chose du monde à quoi l'on songe le moins dans le conclave, c'est à faire un pape, et qu'il lui en mande par là tout le secret, SÉV., 23 juin 1691.
M. de Chaulnes est trop heureux, on ne peut plus lui disputer d'être l'homme du monde qui fait le mieux un pape, ID., 592.
Ne jugez point si frivolement ; croyez que, quelque manége qu'il y ait dans le conclave, c'est toujours le Saint-Esprit qui fait le pape ; Dieu fait tout, il est le maître de tout, ID., 26 juill. 1691.
Que peuvent des évêques [les anglicans] qui ont anéanti eux-mêmes l'autorité de leur chaire et la révérence qu'on doit à la succession, en condamnant ouvertement leurs prédécesseurs jusqu'à la source même de leur sacre, c'est-à-dire jusqu'au pape saint Grégoire et au saint moine Augustin son disciple et le premier apôtre de la nation anglaise ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il [saint Bernard] regardait dans le pape seul ce qu'il y avait de plus grand dans l'un et l'autre Testament : un Abraham, un Melchisedech, un Moïse, un Aaron, un saint Pierre, en un mot Jésus-Christ même, ID., Sermons, Unité de l'Église, 2.
Dans le grand schisme d'Occident, les papes qui se disputèrent l'empire du monde vécurent souvent d'aumônes, VOLT., Diction. philos. Cour de Rome.
Un philosophe qui écrirait l'histoire des papes, les présenterait sous un jour, sinon plus favorable, au moins plus intéressant et plus vrai : il les peindrait luttant contre la force et la puissance, avec les seules armes que la religion leur fournissait, D'ALEMB., Éloges, Fléchier.
Familièrement et fig. Nous aurions fait un pape, locution qui s'est dite à celui qui a eu en même temps la même pensée que nous.
Soldats du pape, nom qu'on a donné quelquefois aux mauvaises troupes, parce que l'armée du pape ne faisant pas la guerre était peu aguerrie.

2° Nom d'un bel oiseau de trois couleurs, gros comme un serin, qu'on trouve à la Caroline et au Canada. 
Les Hollandais, à force de soins et de patience, sont venus à bout de faire nicher les papes dans leur pays, comme ils y ont fait nicher les bengalis, BUFF., Ois. t. VII, p. 249.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil apostoles Leons, par la malisce des Romains, establi que jamais papes ne peust estre fais ne esleus sans l'assentement des empereours, BRUN. LATINI, Trés. p. 89.
La renommée de s'estoire Ala à la pape Gregoire, RUTEB., II, 153.
XVe s. 
Pape Clement et les cardinaux qui de son accord estoient, FROISS., liv. Il, p. 52, dans LACURNE.
XVIe s. 
Au lieu de dire le pape, je luy ay appris à dire Sa Sainteté ; au lieu de roy, Sa Majesté, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papa, père. L'ancienne langue, trompée par la finale de ce mot et par sa déclinaison, a fait souvent pape du féminin : la pape.

_____

PAPEFIGUIÈRE
	pa-pe-fi-ghiè-r' s. f.
Pays des Papefigues, maudit et soumis à l'autorité du diable.

_____

PAPEGOT
	pa-pe-go s. m.
Nom donné aux gens soumis au pape. 
Ô papegots ! voilà la belle source De tous vos biens, VOLT., Mule du pape.

ÉTYMOLOGIE
C'est une altération, faite par Voltaire, du mot de Rabelais qui est papegaut (Pant. v, 2), lequel désigne le pape, non les sectateurs du pape ; pour ces derniers, Rabelais a dit papimane.

_____

PAPELARDER
	pa-pe-lar-dé v. n.
Faire le papelard, l'hypocrite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Papelars fet bien ce qu'il doit, Qui si forment [fortement] papelardoit, RUTEB., 316.

_____

PAPELARDISE
	pa-pe-lar-di-z' s. f.
Synonyme de papelardie.

_____

PAPELONNÉ, ÉE
	pa-pe-lo-né, née adj.
Terme de blason. Se dit d'une représentation en forme d'écaille, ou de demi-cercle, sur un écu. D'hermine, papelonné de gueules.

_____

PAPERASSER
	pa-pe-ra-sé v. n.

1° Remuer, feuilleter des paperasses. 
Paperassez à votre aise ; vous me rendrez ces papiers à votre grand loisir, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 21 nov. 1718.
Un jour, étant chez Mme de Maintenon, la duchesse de Bourgogne se mit à paperasser sur un bureau, SAINT-SIMON, 177, 102.

2° Faire des écritures inutiles. Cet avoué aime à paperasser. Les administrations sont accusées de paperasser.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Paperasse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPERASSER. Ajoutez : - REM. D'après le Dict. comique de Leroux, paperasser se trouve dans Scarron avec le sens de faire écritures sur écritures, écrit sur écrit : Nul d'eux ne se peut passer D'incessamment paperasser.

_____

PAPESSE
	pa-pè-s' s. f.
Femme pape. La fable de la papesse Jeanne. 
Cette papesse Jeanne établie d'abord par quelques-uns, détruite par d'autres, ensuite rétablie, il la détruisait pour jamais, et il trouvait que cette fable ne pouvait s'être soutenue qu'à la faveur des ténèbres de la chronologie qu'il dissipait, FONTEN., Leibnitz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPESSE. Ajoutez :

2° Reine qui est en même temps chef de l'Église du pays.
Le fond du système [de l'Église anglicane] effraye le théologien : un roi pape, une papesse Élisabeth, quel phénomène !, , Mém. de Trévoux, t. I, p. 333.

_____

PAPETIER
	pa-pe-tié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pa-pe-tié-z habiles s. m.
Celui qui fait ou vend du papier. L'usine d'un papetier. La boutique d'un papetier.
Adj. Ouvrier papetier. Marchand papetier.

ÉTYMOLOGIE
Formation irrégulière de papier, qui aurait dû donner papirier ; wallon, papti.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPETIER. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Papeterii et de mercaturis papyri se intromittentes nobis in publica audientia, , dans DU BOULAY, Hist. de l'Université, t. V, p. 279 (1414).
Papeterii certifie suffisamment une forme française papetier.

_____

PAPHORE
	pa-fo-r' s. m.
Espèce de grand aigle.

_____

PAPIER
	pa-pié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pa-pié-z importants s. m.

1° Nom donné dans l'antiquité à un tissu sur lequel on écrivait et qui était fabriqué avec le papyrus. 
On prépare le papier en divisant le papyrus en bandes très minces, mais aussi larges que possible ; la bande la meilleure est celle du centre de l'arbre, et ainsi de suite dans l'ordre de la division ; on appelait jadis hiératique, attendu qu'il était réservé aux livres sacrés, le papier fait avec les bandes intérieures ; lavé, il a reçu le nom d'Auguste, de même que celui de seconde qualité porte celui de Livia, sa femme ; de la sorte, l'hiératique devint papier de troisième qualité.... le ténéotique, ainsi nommé d'une localité voisine de Saïs, est fait avec des matériaux plus rapprochés de l'écorce ; il ne se vend plus à la qualité, il se vend au poids ; quant à l'emporétique, il ne peut servir à écrire ; on ne l'emploie que pour envelopper les autres papiers et emballer les marchandises, de là lui vient le nom qu'il porte (papier des marchands), PLINE, Hist. nat. XIII, 23.
Papier s'est dit quelquefois pour papyrus. 
J'ai eu l'honneur de vous envoyer quelques plantes curieuses, et entre autres le vrai papier, qui jusqu'ici n'était point connu en France, pas même de M. de Jussieu, J. J. ROUSS., Lett. à M. de M*** sur la bot. t. VII, p. 195, dans POUGENS.

2° Plus tard, feuille faite avec du chiffon de coton et qui servait à écrire. Vers le XIIe siècle on apporta d'Orient en Europe l'art de faire du papier avec des chiffons réduits en pâte. Beaucoup de manuscrits grecs sont écrits sur du papier de coton. 
De temps immémorial, les peuples asiatiques placés en deçà du Gange ont fabriqué du papier avec les vieux haillons du coton qui les habille ; mais il est lourd et grossier, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 471.

3° Aujourd'hui, feuille faite la plupart du temps avec des chiffons de vieux linge et qui sert à écrire ou à imprimer. Papier qui a du corps. Papier mécanique de toute longueur. Rame, main de papier. 
Le fameux art d'écrire, Cet art ingénieux de parler sans rien dire, Et, par les traits divers que notre main conduit, D'attacher au papier la parole qui fuit, CORNEILLE, cité dans ESTARAC, Gramm. génér. t. I, p. 458.
Un pédant dont on voit la plume libérale D'officieux papiers fournir toute la halle, MOL., Fem. sav. I, 3.
Si je voulais transmettre au papier ce que ce livre me met dans le coeur, BOSSUET, Lett. 284.
Comme le devoir d'un fils est fondé sur quelque chose de plus haut, sur la loi du supérieur qui est Dieu ; loi qu'il a mise dans les coeurs avant que de l'écrire sur la pierre ou sur le papier, ID., 5e avert. 52.
Mes vers, comme un torrent, coulent sur le papier, BOILEAU, Sat. VII.
Je reprends sur le champ le papier et la plume, ID., ib. II.
Chacun à ce métier [de poëte] Peut perdre impunément de l'encre et du papier, ID., ib. IX.
[La chicane] Rend pour des monceaux d'or de vains tas de papiers, ID., Lutr. V.
C'est une chose curieuse de voir comment notre papier, qui est si blanc et si fin, se fait de vieux haillons et de sales chiffons qu'on ramasse dans les rues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 105, dans POUGENS.
Un habitant de Padoue, au commencement du XIVe siècle, inventa le papier ; c'est une composition de vieux linge pilé et broyé par le moyen d'un moulin à eau, et qu'on étend ensuite par feuilles ; on ne commença de le connaître et de s'en servir en France, au lieu de parchemin, que sous le règne de Philippe de Valois, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 176, dans POUGENS.
Il fut papier ; cent cerveaux à l'envers De visions à l'envi le chargèrent ; Puis on le brûle ; il vole dans les airs, Il est fumée aussi bien que la gloire, VOLT., Guerre de Genève, IV.
Le plus ancien papier de lin ou de chiffons est-il celui de Xativa dans le royaume de Valence et celui de la Catalogne ? la France l'a connu dès le XIIIe siècle, MONGEZ, Inst. Mém. lett. et beaux-arts, t. v, p. 472.
Papier doré sur tranche, se dit de feuilles de papier que, pour l'ornement, on a dorées sur la tranche.
Nom de différents papiers à écrire : papier au pot ou papier écolier, vélin, vergé, tellière, à lettre, etc.
Noms de papiers à imprimer : carré, grand raisin, grand aigle, écu, etc. ; papier de Hollande.
Papier de sûreté, papier pour les billets de banque et autres valeurs, tel qu'on ne puisse le contrefaire.
Papier lombard, sorte de papier à impression.
Papier à la Colbert, papier qui servait pour copier les comptes.
Confier au papier, écrire ce qu'on a de secret. 
Je confie au papier les secrets de mon coeur, BOILEAU, Disc. au roi.
De quoi diantre s'avise-t-elle de confier ces choses au papier ?, DANCOURT, la Femme d'intrigues, I, 1.
Et l'art consolateur Qui confie au papier les sentiments du coeur, DELILLE., l'Imag. VI.
Dans le même sens, dire au papier. 
Et s'il ne m'est permis de le dire au papier, BOILEAU, Sat. IX.
Mettre, jeter ses idées sur le papier, les mettre par écrit. 
Souvent les choses qui m'ont semblé vraies lorsque j'ai commencé à les concevoir, m'ont paru fausses lorsque je les ai voulu mettre sur le papier, DESC., Méth. VI, 4.
C'est un grand plaisir de mettre sur le papier ses pensées, de s'en rendre un compte bien net, et d'éclairer les autres en s'éclairant soi-même, VOLT., Lett. d'Argenson, 14 déc. 1770.
Il [Bossuet] jeta sur le papier des observations sur les règles les plus fines de la grammaire, et sur la langue latine, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Il y avait un homme [Pascal] qui jeta sur le papier des pensées qui tiennent autant de Dieu que de l'homme, CHATEAUBR., Génie, III, II, 6.
On a dit dans le même sens : mettre en papier. 
[Ils] Peuvent mettre en papier leur dire par écrit, RÉGNIER, Sat. III.
Sur le papier, par écrit. 
Coulange nous joua cela si follement et si plaisamment, qu'autant que cette scène est plate sur le papier, elle était jolie à la voir représenter, SÉV., 504.
Sur le papier, se dit, par opposition à effectif, de ce qui ne figure que par écrit. Une armée de quarante mille hommes sur le papier. 
Il y a trente ans qu'il est gladiateur sur le papier, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Il est plus aisé d'arranger tout sur le papier que d'exécuter, MAINTENON, Lett. au Card. de Noailles, 6 oct. 1699.
Cela est beau sur le papier, se dit d'un projet, d'un plan qui, paraissant beau en écrit, est d'une exécution ou impossible, ou inutile, ou dangereuse.
Brouiller, barbouiller, gâter du papier, écrire des choses inutiles, ridicules.
Mettre de la marchandise en papier, l'envelopper avec du papier.
Faire papier, tenir papier, s'est dit pour tenir registre. 
Ce n'est point chez moi qu'on fait papier de mise et de recette, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 32.
Et si dans le quartier il est quelque amourette, Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet, Pour tenir bon papier de tout ce qui s'y fait, TH. CORN., Feint astrologue, I, 2.
Fig. Papier mâché, papier mouillé se dit de ce qui n'est pas plus fort, plus résistant que du papier mâché ou mouillé. 
C'est une âme de bouillie, dit-elle, c'est un corps de papier mouillé, SÉV., 44.
À soixante et dix-neuf ans, avoir un corps de roseau et des organes de papier mâché, je suis inguérissable, VOLT., Lett. d'Argental, 19 avril 1773.
Le vice est moins dangereux que ces âmes de papier mâché et ces têtes vides, Mlle DE L'ESPINASSE, Lett. t. II, p. 15, dans POUGENS.
Fig. Une figure, un visage de papier mâché, un visage pâle et blême qui annonce manque de santé et de force.
Ce n'est que du papier, ou du papier mouillé, se dit d'un méchant drap qui se déchire facilement

4° Terme d'imprimerie. Livres en grand papier, livres qui ont de grandes marges.
Papier blanc, le premier côté de la feuille qu'on couche sur la forme.

5° Il se dit aussi de différentes sortes de papiers qui servent à différents usages. Papier maroquiné. Papier à sucre. Papier à chandelle.
Papier marbré, papier teint de diverses couleurs imitant les veines des marbres, des agates, etc.
Papier bleu, celui dont les marchands font des enveloppes pour diverses marchandises.
Papier gris, ou papier brouillard, papier qui, n'étant point collé, boit les liqueurs et sert même à les filtrer, et, en général, papier peu consistant. 
J'ai vu du ténébreux empire Accourir avec un pétard Cinquante lutins pour détruire Un palais de papier brouillard, PANARD, Description de l'Opéra.
Papier non collé, papier servant à filtrer ; il y en a deux espèces, l'un gris, l'autre blanc et dit papier joseph.
Papier parchemin, papier trempé dans une dissolution d'acide sulfurique et devenu consistant comme du parchemin.
Papier gélatine, papier transparent pour calquer.
Papier végétal, à décalquer.
Terme de marine. Papier de doublage, sorte de papier gris qui se place quelquefois entre le franc-bord et le doublage en cuivre.

6° Papier de Chine, papier fait avec la seconde pellicule de l'écorce de bambou. 
Les bambous servent à faire des cordages et du papier de Chine ; pour obtenir ce dernier produit, on fait tremper les tiges et on les broie de manière à avoir une pâte qu'on étend ensuite sur les cadres, comme celle qui fournit le papier ordinaire, JULES CLAVÉ, l'Exploitation des forêts de l'Inde, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1867, p. 855.

7° Papier timbré, ou marqué, papier marqué d'un timbre, dont on est obligé de se servir pour certains actes.
Papier libre ou mort, papier non timbré.
Les extraits des actes de naissance nécessaires pour établir l'âge des électeurs seront délivrés gratuitement sur papier libre, à tout réclamant, , Loi du 15 mars 1849, art. 13.
À défaut de déclaration de versement, il [l'expéditeur d'un article d'argent] fait constater son identité soit par témoins, soit par un certificat délivré par un maire, sur papier libre, et revêtu du cachet de la mairie, , Instruction de l'administration des postes.
Papier libre se dit aussi, chez les cartonniers, du papier ordinaire, par opposition au papier filigrané qu'ils emploient.
Si le nombre de jeux [de cartes] correspondant aux feuilles de moulage excède celui qu'a dû produire le papier filigrané manquant, il y a lieu de supposer que les jeux excédants ont été complétés avec des cartes en papier libre, , Circul. contrib. indir. 15 juin 1816, n° 8.

8° Papier de musique, papier réglé pour la portée et sur lequel on écrit la musique.
Papier réglé à la française, celui qui est plus haut que large. Papier réglé à l'italienne, celui qui est plus large que haut.
Fig. Il est réglé comme un papier de musique, se dit d'un homme extrêmement régulier et concerté dans tout ce qu'il fait.

9° Papier peint, ou papier-tenture, papier qui sert à tapisser les murs d'une chambre. Manufacture de papiers peints. Papier-damas. Papier-lambris. Papier-tontisse. Papier-granit. Papier-marbre. Papier-arabesque.
Papier pâte, papier teint en bleu qui sert à couvrir les tablettes et le dedans des armoires.
Papier coutil, papier qui imite le coutil.
Papier soufflé ou papier velouté.
Il existe depuis quelque temps à Rouen une fabrique de papier, que l'on nomme velouté, connu aussi sous le nom de papier soufflé ; c'est un papier sur lequel on applique divers dessins de laine hachée, , Dict. des arts et m. Papetier.

10° Chez les relieurs, papier pâte, papier non lissé.
On enlève le morceau de feuille d'or de dessus le coussinet, avec un morceau de papier pâte, c'est-à-dire du papier non lissé, ou avec une carte dédoublée, , Manuel du relieur, p. 232, Roret, 1827.

11° Papier de verre, papier enduit de poudre de verre, dont on se sert pour polir.
Papier tracé, papier au pot, papier cachet, se dit de papiers qu'emploient les cartiers.
Terme de chimie. Papier réactif, bandelette de papier joseph teinte avec des solutions de couleurs végétales ; il sert à reconnaître diverses réactions.

12° Papiers médicamentés, nom donné à certaines préparations faites par application de substances adhésives sur du papier, pour être ensuite placées sur des parties malades. Papier à cautère.
Papier chimique, sparadrap fait avec des feuilles de papier enduites d'huile siccative, puis, sur une de leurs faces, d'emplâtre de minium.

13° Toute sorte de titres, documents, mémoires ou autres écritures. Perdre un papier de conséquence. Inventorier des papiers. 
Seigneur, j'ai des papiers qu'il faut que je vous montre, MAIR., Soliman, II, 3.
Vois ce papier honteux, et par son écriture Apprends en même temps et plains mon aventure, ID., Sophon. I, 3.
Au bas de ce papier cette fraîche écriture Nous pourra de l'énigme expliquer l'aventure, ROTROU, Bélis. II, 9.
J'ai vos papiers ; vous avez bien fait de me dire tout, BOSSUET, Lett. Corn. 38.
Papiers sur table, en produisant les pièces, en n'annonçant rien qu'on ne prouve par des pièces valables. 
Il faut voir cela en détail, il faut mettre papiers sur table, PASC., Pens. XXIV, 46.
À l'égard de ce jeune homme [condamné à Abbeville].... vous y verrez des horreurs et des bêtises des prétendus juges d'Abbeville, toutes prouvées légalement, papiers sur table, VOLT., Lett. d'Argental, 3 avr. 1775.
Fig. Il est riche en papier, se dit d'un homme dont le bien est litigieux.
Dans le langage de la poste, papiers d'affaires, papiers qu'elle peut se charger de transporter.
En France, on considère comme papiers d'affaires les dossiers de procédure, les pièces de comptabilité, et généralement tous les paquets de papiers manuscrits n'ayant pas le caractère d'une correspondance actuelle et personnelle, , Commiss. internat. des postes, Paris, 1863, p. 36.
Être écrit sur les papiers d'un autre, ou, simplement, être sur ses papiers, lui devoir quelques sommes.
Être sur les papiers, se dit aussi d'une personne contre laquelle il a été donné quelque mémoire, quelque renseignement à celui qui a droit d'inspection et de juridiction. Il est sur les papiers du préfet de police.
Il est écrit sur le papier rouge, il a choqué quelque puissant qui n'attend qu'une occasion pour se venger.
Fig. et familièrement. Être bien, être mal dans les papiers, sur les papiers de quelqu'un, être bien ou mal dans son esprit. 
Coigny, colonel général des dragons, était mal sur les papiers du régent, SAINT-SIMON, 446, 217.
J'ai bien peur, et j'ai plus d'une raison pour le craindre, qu'il ne pousse ses haines encore plus loin, et que la philosophie ne soit guère mieux sur ses papiers, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 janv. 1778.
Fig. Être dans les petits papiers de quelqu'un, occuper son souvenir, lui être cher.
Fig. Ôtez, rayez cela de vos papiers, c'est-à-dire vous vous trompez de compter sur telle chose. 
Moi, votre ami ! rayez cela de vos papiers, MOL., Mis. I, 1.
Papier terrier, registre contenant le dénombrement de toutes les terres et de tous les tenanciers qui relèvent d'une seigneurie.
Anciennement. Papiers royaux ou papiers publics, papiers signés du roi ou de ses principaux officiers.
Anciennement. Papier à taille, rôle de tous les taillables d'une paroisse.

14° Papier volant, feuille détachée sur laquelle on écrit quelque chose.
Papier volant, papier qui ne fait pas foi en justice. 
Ce n'est qu'un papier volant qui ne peut être considéré en justice, PATRU, Plaid. 3.

15° Papier s'est dit d'un livre de compte (acception qui n'est plus usitée). Écrivez cela sur votre papier.

16° Au plur. Passeport, livret, et autres pièces certifiant la qualité, la profession, l'état civil d'une personne. Ses papiers étaient en règle.
Les papiers d'un navire sont les pièces authentiques par lesquelles on prouve son identité, telles que rôles d'équipage, commissions, brevets, connaissement, etc.

17° Tout effet qui représente l'argent comptant, à savoir lettres de change, billets payables au porteur, etc. Il m'a payé en papier. 
Comme l'argent est le signe des valeurs des marchandises, le papier est un signe de la valeur de l'argent, MONTESQ., Esp. XXII, 2.
Sans donner à beaucoup de gens le moyen de se procurer d'immenses richesses en papier, ID., ib. XXII, 10.
On apprit qu'il n'en est pas des papiers qui ont une valeur fictive, comme de l'or et de l'argent qui ont une valeur réelle, CONDILL., Comm. gouv. II, 11.
Il s'embarque avec sa fortune entière, qui consistait en papier, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 26, dans POUGENS.
Vous supposez le capital de la banque placé dans son portefeuille en papier de commerce ?, DE WARU, Enquête sur la banque, 1867, p. 226.
Papier court, papier long, papier à courte échéance, à longue échéance. 
J'admets que la banque de France ait un portefeuille de papier sur Londres ; elle ne peut pas n'avoir que du papier court, DE WARU, Enquête sur la banque, p. 187.
Avec quoi peut-elle se procurer de l'or ?... avec du papier court seulement, car.... si elle voulait se procurer de l'or avec du papier long, la banque d'Angleterre aurait un moyen bien simple de l'en empêcher, ID., ib. p. 188.
Papier sur Londres, ou, elliptiquement, du Londres, papier qui doit être payé par Londres. 
La Banque achèterait du papier sur Londres ; elle le ferait monter.... si elle voulait dans ce moment-ci acheter du Londres...., DE WARU, Enq. sur la banque, p. 180.
Par le dernier procédé dont je viens de parler, on ne crée pas de papier sur Londres ; ah ! si l'on avait le pouvoir de créer du Londres, ce qui équivaudrait à créer du capital, ce serait tout différent, ID., ib. p. 189.
Fig. Papier doré sur tranche, papier endossé par les meilleures signatures. 
Ces capitalistes prennent les premières signatures ; ils prennent le papier qu'on appelle doré sur tranche, et qui vaut beaucoup mieux que la majeure partie de celui que la Banque prend de la manière la plus libérale, A. DURAND, Enquête sur la banque, 1867, p. 264.
Bon papier, mauvais papier, papier dont le signataire est solvable ou n'est pas solvable, et aussi papier qui ne perd pas ou perd beaucoup sur la place.
Le papier d'un négociant, les lettres de change et billets souscrits par lui. 
Je lui prête mon papier sous le nom d'un autre, afin d'être en droit d'avoir mes sûretés, DANCOURT, les Agiot. II, 4.

18° Papier se dit aussi des effets publics, des valeurs en papier données par le gouvernement. Le papier hausse, baisse. 
Un papier qui représente la dette d'une nation est un signe de richesses ; car il n'y a qu'un Etat riche qui puisse soutenir un tel papier sans tomber dans la décadence, MONTESQ., Espr. XXII, 17.
Un papier de crédit est dans le gouvernement d'un État, dans le commerce et dans la circulation, ce que les cabestans sont dans les carrières, VOLT., Dial. 4.
On aurait trouvé une ressource dans un papier de crédit ; mais ce papier doit être établi dans un temps de prospérité pour se soutenir dans un temps malheureux, ID., Louis XIV, 30.
Son papier [de Law] était également reçu dans les principales places de l'Europe au cours où se trouvait le change aux époques de l'échéance, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.
Papier-monnaie, papier auquel le gouvernement donne valeur d'argent monnayé et cours forcé. 
Le papier-monnaie ne sert point à la thésaurisation ; mais, par cela seul, chacun s'empresse de s'en débarrasser dans les temps de discrédit, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 401.
La fabrication, je n'ose pas dire l'invention, des papiers-monnaies à la Chine ne date que de l'an 1264 de l'ère vulgaire, LANGLÉS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 117.
L'usage de la monnaie de papier fut adopté par les Mongols établis à la Chine ; elle a été connue des Persans sous le nom même que les Chinois lui donnent ; et Josaphat Barbaro apprit en 1450 d'un Tartare intelligent qu'il rencontra à Azof, et qui avait été en ambassade en Chine, que cette sorte de monnaie y était imprimée chaque année, SILVESTRE DE SACY, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 417.

19° Papiers publics, papiers-nouvelles, les gazettes, les journaux. 
L'invention de l'imprimerie, qui a mis les livres dans les mains de tout le monde ; celle de la gravure, qui a rendu les cartes géographiques si communes ; enfin l'établissement des papiers politiques font assez connaître à chacun les intérêts généraux, MONTESQ., Rom. 21.
[Au garçon de café] Eh ! du chocolat, les papiers publics !, VOLT., l'Écoss. I, 6.

20° Chez les éventaillistes, tout ce qui est étendu sur le bois et qui sert à agiter l'air.

21° Sorte de tissa que les guêpes forment pour faire leur nid. 
Les guêpes ne bâtissent qu'en papier ; elles ont possédé de tout temps l'art de le fabriquer, et les nommes auraient pu apprendre d'elles, il y a bien des siècles, ces procédés si utiles dont nos modernes se glorifient, BONNET, Contempl. nat. XI, 23.

22° Papier fossile, tissu d'asbeste très mince ; se dit également de plusieurs substances que l'on appelle aussi cuir ou liége fossile.
Papier de montagne, l'asbeste.
Papier météorique, sorte de tissu de conferves.

23° Papier pierre, pierre lithographique factice.

PROVERBES
Les murailles sont le papier des fous, c'est-à-dire il n'y a que les fous qui écrivent sur les murs.
Il se faut fournir d'encre et de papier, se dit à celui qui de mande des choses qu'on n'est pas tenu de lui donner.
Le parchemin est plus fort que le papier, se disait pour exprimer que les titres sur parchemin avaient plus de force que les autres.
Le papier souffre tout, c'est-à-dire on écrit tout ce qu'on veut, des sottises comme le reste, le faux comme le vrai.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'un des compaignons attaigny unes quantités de papier pour jouer [cartes], DU CANGE, papyrus.
XVe s. 
....Mais pour mon cueur irer, Fortune vient mon papier dessirer [déchirer], Et tout gecter par sa grant felonie, CH. D'ORL., Chanson 48.
Ce n'est pas honte de devoir ; En desfine l'en par papier, E. DESCH., Poés. mss. f° 407.
Tout le sel qui est à present en nos greniers sera vendu à tour de papier, c'est à savoir qui premierement amenera premier vendra, , Ordonn. des rois de France, t. v, p. 577.
XVIe s. 
Quelcun dira qu'il est bien facile de faire remuer plusieurs nations en discours, et en papier ; ce qu'on ne void pourtant advenir en effect que très rarement, LANOUE, 24.
Quand nous regardons dans nos papiers rentiers, nous y voyons en escrit de grosses rentes qu'on nous doit, ID., 150.
Quelqu'un pourra dire, en se moquant, que j'ay bravement discouru en papier, ID., 455.
On a aussi inventé diverses sortes de meches ; desquelles je trouve le papier artificiel la meilleure, pource que vous retenez un conterolle de mesme papier, qui vous marque l'heure du coup, D'AUB., Hist. II, 350.
Faire la monstre sur les vieux rooles.... à la fin il n'y a qu'une moitié des gens de guerre en effet, et les autres en papier, CASTELNAU, 115.
Papier collé [carton], PARÉ, XVII, 7.
Le papier est doulx, il endure tout, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 243.
Le papier que l'on appelle communement de Troye en Champagne, duquel on use en la chambre des comptes à Paris, ou bien du fin papier d'Auvergne contrefait sur celuy de Venise, qui est fait de coton, duquel je me sers ordinairement, LA CROIX DU MAINE, Biblioth. p. 547, dans LACURNE.
Il y a longtemps que tu es en mon papier, NOËL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. 15, f° 75, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, papi ; provenç. papier ; catal. paper ; espagn. papel ; du latin fictif papyrius, de papyrus (voy. PAPYRUS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPIER.

15° Ajoutez en exemple :
Que sont-ce ces contrats, ces papiers de compte, cette invention de vendre le temps.... oh ! qu'un homme est misérable qui se glorifie de tenir un gros papier de rentes !, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Ce n'est point chez moi qu'on fait papier de mise et de recette ; je sais à qui je dois, ID., ib.
Papier-journal, registre, livre de compte. 
Que sont-ce que l'intérêt, le papier-journal, l'usure... ?, ID., id.

24° Papier mâché, papier mouillé qu'on emploie pour faire des tabatières et autres petits objets.

25° Faire courir le petit papier, se dit, aux jeux innocents, d'une des pénitences imposées pour la délivrance d'un gage touché, qui est de dire à chacun : Si j'étais petit papier, que feriez-vous de moi ?

26° Papier d'oiseau, papier très mince.
On prenait un des pigeons messagers et on lui attachait au col, avec un lacet, une petite boîte en or mince comme du papier, dans laquelle on mettait une lettre écrite sur un papier de soie très fin qui portait le nom de papier d'oiseau, , Journ. offic. 3 août 1874, p. 5512, 2e col.

27° 
Arbre à papier, le mûrier à papier, broussonetia papyrifera, BAILLON, Dict. de bot. p. 257.

REMARQUE
Le proverbe : Le papier souffre tout, se trouve au XIVe siècle sous cette forme :
Li encres n'est mie kiers, et li pappiers est mout deboinares, , le Livre des mestiers, dans Journ. des savants, oct. 1876, p. 656.

_____

PAPILIONACÉ, ÉE
	pa-pi-li-o-na-sé, sée adj.

1° Terme de botanique. Qui est en forme de papillon. Se dit des corolles irrégulières, composées de cinq pétales inégaux et dissemblables, qui, par leur disposition, offrent quelque ressemblance avec un papillon dont les ailes seraient étendues.
Se dit aussi d'une tribu ou famille détachée des légumineuses.

2° Terme de zoologie. Se dit des mouches qui ont des poils fins et courts aux ailes, et de coquilles ressemblant à des ailes de papillons.
On dit aussi papillonacé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papilio, papillon.

_____

PAPILLE
	pa-pi-ll', ll mouillées, et non pa-pi-ye s. f.

1° Petite saillie conique, généralement inclinée, formée, vers la surface de la peau ou des membranes muqueuses, par des ramifications nerveuses et vasculaires.
Papille du nerf optique, légère saillie que forme le nerf optique à la face antérieure de la rétine, et qui est visible à l'ophthalmoscope.

2° Terme de botanique. Petites éminences coniques, glandulaires ou non, que l'on rencontre sur divers organes des végétaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les mammelles s'enflent et durcissent ; aussi leurs papilles et mammelons deviennent rougeastres, PARÉ, XVIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papilla, de même formation que papula (voy. PAPULE).

_____

PAPILLIFORME
	pa-pil-li-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une papille.

ÉTYMOLOGIE
Papille, et forme.

_____

PAPILLON
	pa-pi-llon, ll mouillées, et non papi-yon s. m.

1° Insecte à quatre ailes, couvertes d'écailles fines comme de la poussière. 
Imaginez-vous l'application d'un enfant à élever un château de cartes ou à se saisir d'un papillon ; c'est celle de Théodote pour une affaire de rien, LA BRUY., VIII.
Églé.... C'est un coeur, mais un coeur.... Un papillon souffrant lui fait verser des larmes, GILBERT, XVIIIe siècle.
Ç'avait été un Italien, le célèbre Malpighi, qui avait imaginé le premier de féconder artificiellement les oeufs du papillon du ver à soie ; et ç'a été un autre Italien, Malpighi II, qui a réussi le premier à opérer cette fécondation, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 354, dans POUGENS.
On est allé chercher le papillon dans la chenille elle-même, et l'on est parvenu à l'y découvrir, ID., Consid. corps organ. Oeuv. t. v, p. 282, dans POUGENS.
Voyez ce papillon échappé du tombeau ; Sa mort fut un sommeil, et sa tombe un berceau, DELILLE, Trois règnes, VII.
Et, suivant dans les airs son léger tourbillon, Flore attend ses destins des jeux d'un papillon, ID., ib. VI.
Papillon à ailes en plumes, ptérophore.
Papillon à tête de mort, espèce de sphinx.
Papillons estropiés, papillons de jour dont le port d'ailes est irrégulier (genre hespérie).
Fig. et familièrement. C'est un papillon, se dit d'un esprit léger et volage. 
Papillon du Parnasse et semblable aux abeilles, Je suis chose légère et vole à tout sujet ; Je vais de fleur en fleur et d'objet en objet, LA FONT., Poés. mêl. LXIX.
J'étais chenille, j'ai pris quelquefois des ailes de papillon, mais je suis redevenu chenille, VOLT., Corresp. à Richelieu, 19 août 1766.
Fig. Il court après des papillons, se dit d'un homme qui s'amuse à des bagatelles.
Fig. Il va se brûler à la chandelle comme un papillon, c'est-à-dire il se laisse tromper par des apparences agréables.
Voler le papillon, se disait de l'oiseau qui, au lieu de voler le gibier, s'amusait à voler le papillon, et fig. de celui qui s'amuse à des minuties au lieu de poursuivre le fond des choses. 
Par là je répondrai à beaucoup de choses du dernier écrit que je ne crois pas devoir traiter en particulier : ce serait voler le papillon, CH. DE SÉV., Sur l'art poétiq. d'Hor. dans SÉVIGNÉ, t. XI, p. 328, édit. RÉGNIER.
C'était une étrange folie que voler le papillon aux dépens de l'objet si principal de prendre Turin, SAINT-SIMON, 162, 129.
Faire le papillon, se dit de la vigne, lorsque ses bourgeons, en s'épanouissant, ne donnent qu'une feuille de chaque côté, qui ressemble aux ailes d'un papillon.

2° Fig. Papillon, une affaire qui ne finit pas. 
C'est bien ce papillon dont je parlais à mon fils, sur quoi on croit mettre le pied et qui s'envole toujours, SÉV., 2 juillet 1677.
J'ai mis le bout du pied sur un bout de l'aile du papillon : sur neuf mille francs, j'en ai touché deux, ID., 30 juill. 1677.
Je suis à Paris pour ce chien de papillon : je n'ai pas encore mis entièrement le pied dessus, c'est-à-dire touché cette belle somme que vous savez, ID., 28 juill. 1677.

3° Fig.
Papillons noirs, visions noires, idées lugubres ; locution tirée de ces paroles de Patelin feignant le délire : Ma femme, chasse, chasse ces papillons noirs, qui volent autour de moi, BRUEYS, Avocat Patelin, II, 3.

4° Partie d'une coiffe qui va en s'élargissant comme les ailes d'un papillon. 
En bonnet à grand papillon, VADÉ, Pipe cassée, ch. 3.
Veuve depuis quelques années d'un vieux mari fort riche, ayant elle-même plus des quarante, elle commence d'allonger son papillon et de parler morale, Mme ROLAND, Lett. chois. p. 233, éd. DAUBAN.
Ornement qui se met dans les cheveux et qui a la forme d'un papillon. 
Elle place dans sa tête une étoile et un papillon de diamants, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 34, dans POUGENS.

5° Terme de marine. Nom donné à une très petite voile que l'on grée quelquefois au-dessus des catacois.

6° En géographie, on nomme papillon une petite carte insérée au coin d'une grande.

7° Registre mobile autour d'un axe, qui sert à modérer ou arrêter le tirage de la cheminée dans les locomotives.
Nom donné à des soupapes employées dans les usines d'affinage.

8° Nom donné à une sorte de bec d'éclairage.

9° Sorte de jeu de cartes. Faire petit papillon, se dit, à ce jeu, quand un joueur fait ses trois cartes avant que la partie soit terminée. 
Vendôme jouait l'après-dînée à un papillon en un cabinet particulier, lorsque d'Antin arriva de Versailles, SAINT-SIMON, 228, 63.

10° La raie bouclée.
Le colibri noir et bleu.

11° Adj. Papillon, papillonne. La passion papillonne ou la papillonne, nom, dans le fouriérisme, par lequel on désigne la propension au changement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Des flors sali [saillit] un paveillon ; Des eles feri [frappa] mon menton, , Fl. et Blanchefl. 2351.
XIVe s. 
Saichés de lui n'ai garde ne que d'ung papillon, , Girart de Ross. V. 3260.
XVe s. 
Je me brulay à la chandelle, Ainsi que fait le papillon, CH. D'ORL., Rondel 74.
XVIe s. 
Gargantua couroyt voulentiers après les parpaillons, RAB., Garg. I, 11.
Amours, qui voletiez à l'entour de nos flames Comme gays papillons...., DESPORTES, Diverses amours, Sonnet X.
Alaigre comme un papillon, COTGRAVE, .
Joie de papillon, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry et genév. parpillon ; wallon, pawion ; du lat. papilionem. Paré dit papillot. Pictet (I, 525) rapproche papilio du kymrique pila (papillon) et du sanscrit pilu [i long](insecte), pilaka (grosse fourmi noire) ; il tire tous ces mots de la racine pil (aller, vaciller) dont papilio serait une forme à redoublement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPILLON. Ajoutez :

12° Nom donné à la flamme de certains becs de gaz, qui s'étale en forme de papillon.

_____

PAPILLONAGE
	pa-pi-llo-na-j', ll mouillées s. m.
Action, goût de papillonner. 
Et d'un goût peu constant, d'un esprit trop volage Arrêter le papillonage Et fixer l'instabilité, DESMAHIS, Poésies, p. 25, dans POUGENS.

_____

PAPILLONNE
	pa-pi-llo-n', ll mouillées s. f.
Variété de tulipe.

_____

PAPILLONNER
	pa-pi-llo-né, ll mouillées, et non pa-pi-yo-né v. n.
Voltiger d'objet en objet. 
Elle papillonne toujours, Me disait ce grand homme, et rien ne la corrige, DESHOUL., Poésies, t. II, p. 76.
Il n'était point d'agréable partie, S'il n'y venait briller, caracoler, Papillonner, siffler, rossignoler, GRESSET, Ver-vert, ch. I.
Je suis sémillant, je badine, je folâtre, je papillonne, je voltige de l'une à l'autre, je les amuse toutes, BOISSY, Français à Lond. sc. 6.
Soit que, choisissant entre deux ennuis, il aimât mieux subir ma compagnie que de me voir papillonner autour de sa femme, CH. DE BERNARD, le Paratonnerre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Papillon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPILLONNER. Ajoutez :

2° Faire produire des papillons, en parlant du ver à soie.
Des cocons que nous pouvons transformer.... en graine, en les faisant papillonner, DUPRÉ DE LOIRE, Sériculture et non sériciculture, dans Moniteur des soies, oct. et nov. 1873.

REMARQUE
Papillonner, au sens figuré de voltiger d'objet en objet, est plus ancien que ne pourraient le faire croire les exemples rapportés. J'ai dit que monseigneur le roi [Henri IV], qui au fond est un brave homme, frétillait par trop à la vue des cottes étrangères à la vôtre [la reine Marie de Médicis], que c'était mal à lui, ayant une femme si appétissante, une reine si bien conditionnée pour avoir des petits princes, de le voir papillonner autour de maîtresses..., Requête d'une marchande de la Halle à Marie de Médicis, 1608, dans Journ. des Débats, 17 juill. 1876, 3e page, 2e col.

_____

PAPILLOTAGE
	pa-pi-llo-ta-j', ll mouillées, et non pa-pi-yo-ta-j' s. m.

1° Action de mettre des papillotes.
Les papillotes d'une frisure, d'une perruque.

2° Mouvement des yeux qui les empêche de se fixer sur un objet. Papillotage des yeux.

3° Fig. Effet de ce qui éblouit et fatigue les yeux par des lumières, par des couleurs également vives. Il y a beaucoup de papillotage dans ce tableau. 
Il faut éviter, dans l'appareil des solennités, le clinquant, le papillotage, J. J. ROUSS., Pologne, 3.
Si le papillotage de lumière détruit l'harmonie, le papillotage d'action partage l'intérêt, et détruit l'unité, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 94, dans POUGENS.
Un mélange continuel le couleurs tranchantes fatigue l'imagination comme les yeux ; l'art d'éviter ce papillotage est d'observer les gradations, et, par des nuances légères, de joindre l'harmonie à la variété, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuv. t. VI, p. 97.
Terme de beaux-arts. Se dit des plis des draperies quand ils sont petits, mesquins, multipliés et trop rapprochés les uns des autres.
En sculpture, défaut d'un ouvrage qui offre trop de petites parties recevant des lumières étroites et portant de petites ombres. 
Il s'agit de l'étonnant Puget et de son bas-relief d'Alexandre visitant Diogène, ouvrage suprême dans plusieurs parties d'exécution, mais absolument faux dans l'intelligence du bas-relief ; ce n'est que du papillotage, FALCONET, Réfl. sur la sculpture, t. III, p. 28.

4° Fig. Effet de ce qui éblouit l'esprit par trop de lumières et de couleurs, en parlant d'une oeuvre littéraire ou d'une oeuvre d'art. 
Mon ami, lorsque vous aurez des tableaux à juger, allez les voir à la chute du jour.... s'il y a des trous, l'affaiblissement de la lumière les fera sentir ; s'il y a du papillotage, il en deviendra plus fort, DIDEROT, Salon de 1767, t. IX, p. 57, édit. 1821.
Tout écrivain qui conserve dans son style ce papillotage jusqu'à trente ans, risque de n'être qu'un enfant toute sa vie, GRIMM, Corresp. t. I, p. 139.
Par extension. 
Elle jeta les yeux sur sa vie passée, et n'y vit que le papillotage de mille vaines occupations, MARMONTEL, Cont. mor. Fem. comme il y en a peu.

5° Terme d'imprimerie. Il se dit d'une feuille imprimée, quand les caractères ont marqué double.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Papillotage, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Papilloter.

_____

PAPILLOTÉ, ÉE
	pa-pi-llo-té, tée, ll mouillées part. passé de papilloter

1° Garni de papillotes. La voilà toute papillottée.

2° Terme de beaux-arts. Draperie papillotée. Plis papillotés.
Fig.
Un certain jargon papilloté, J. J. ROUSS., 3e dialogue.

_____

PAPILLOTEUR
	pa-pi-llo-teur, ll mouillées s. m.
Terme d'atelier. Peintre qui papillote, qui fatigue les yeux par le trop vif éclat des couleurs. 
Les tapoteurs, papilloteurs et tapageurs de la peinture, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 252.

_____

PAPIMANIE
	pa-pi-ma-nie s. f.
Pays imaginaire que Rabelais suppose habité par la cour du pape.
Zèle excessif pour le pape et son gouvernement. 
Le bonhomme M. Benoît m'a autrefois dit que, l'an 1654, la papimanie mourrait en France, que nous deviendrions alors tous réformés...., GUI PATIN, Lett. t. II, p. 120.

ÉTYMOLOGIE
Pape, et manie.

_____

PAPION
	pa-pi-on s. m.
Singe d'Afrique (cynocéphale papion).
Papion à perruque, nom vulgaire du cynocéphale hamadryade.
Petit papion, nom sous lequel Buffon a décrit le cynocéphale babouin.

_____

PAPISTE
	pa-pi-st' s. m.
Nom que les protestants donnent aux catholiques romains.
Il fondait un hôpital pour les vieillards dans sa province ; on lui demandait si c'était pour des papistes, des luthériens, des presbytériens, des quakers, des sociniens, des anabaptistes, des méthodistes, des mennonistes ; il répondit : pour des hommes, VOLT., Philos. Homélie sur la superst.
Il [Louis Racine] accuse Pope d'irréligion ; Pope était fils d'un papiste, c'est ainsi qu'on appelle en Angleterre les catholiques romains, ID., Louis XIV, Écrivains, L. Racine.
Le chrétien est impie en Asie, le musulman en Europe, le papiste à Londres, DIDER., Pens. phil. 35.
En 1673, le parlement passa l'acte du test, précaution prise dans l'avenir contre le duc d'York comme papiste, CHATEAUB., Les quatre Stuarts, Ch. II.
Partisan de la suprématie des papes. 
L'unité et la multitude : erreur à exclure l'une des deux comme font les papistes qui excluent toute la multitude, ou les huguenots qui excluent l'unité, PASC., Pens. XXIV, 77, édit. HAVET.
Adj.
Nous ne pouvons pas nier que, cette année, Dieu n'ait le coeur tout à fait papiste, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 184, dans POUGENS.
Il est nécessaire, lui disait Rosny [à Henri IV], que vous soyez papiste, et que je demeure réformé, VOLT., Moeurs, 174.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit papiste bigot, jeune et sans experience, D'AUB., Hist. II, 160.
Se sont insinuez entre nous deux miserables mots de faction de huguenot et papiste, que je crains nous apporter au long aller les mesmes calamitez et miseres que les guelfes et gibellins dans l'Italie, PASQUIER, Lett. t. I, p. 183.

ÉTYMOLOGIE
Ancien verbe papisser, qui se trouve dans PASQUIER, Rech. III, p. 204, dans LACURNE, et signifie gouverner le saint-siége.

_____

PAPONGE
	pa-pon-j' s. f.
Fruit du concombre à angles aigus.

_____

PAPOUILLE
	pa-pou-ll', ll mouillées s. f.
Nom de petits navires qui font le cabotage entre l'Amazone et la Guyane, Journ. offic. 28 fév. 1875, p. 1532, 2e col.

_____

PAPPIFÈRE
	pa-ppi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une aigrette.

ÉTYMOLOGIE
Pappe, et le lat. ferre, porter.

_____

PAPULE
	pa-pu-l' s. f.

1° Terme de médecine. Petite élevure de la peau, solide, ne contenant ni pus, ni sérosité, et se terminant par desquamation.

2° Terme de botanique. Nom donné aux glandes utriculaires superficielles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papula ; c'est, comme papilla, un diminutif d'un radical pap, qui est peut-être dans l'angl. pimple, pustule, et le kimry pwmple, tumeur.

_____

PAPULIFÈRE
	pa-pu-li-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des papules.

ÉTYMOLOGIE
Papule, et le lat. ferre, porter.

_____

PAPYRIFÈRE
	pa-pi-ri-fè-r' adj.
Terme de botanique. Plantes papyrifères, plantes dont l'écorce sert ou peut servir à faire du papier.

ÉTYMOLOGIE
Papyrus, et le lat. ferre, porter.

_____

PAPYRUS
	pa-pi-rus' s. m.

1° Sorte de roseau cultivée en Égypte, dans l'Inde, la Babylonie, la Coelé-Syrie, et dont la tige, formée de feuillets superposés que l'on détachait les uns des autres à l'aide d'une aiguille, servait pour l'écriture après une préparation convenable. Le papyrus appartient au genre souchet ; c'est le cyperus papyrus de Linné ; l'on en a fait, sous le nom de papyrus commun, le type d'un nouveau genre de cypéracées. 
Le papyrus est une plante qui pousse quantité de tiges triangulaires hautes de six ou sept coudées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 114, dans POUGENS.
D'Homère et de Platon durant les premiers âges Le papyrus du Nil conservait les ouvrages, DELILLE, Trois règnes, VI.

2° Feuille pour écrire faite avec le papyrus. 
Le papier ou papyrus fait avec un roseau d'Égypte appelé biblos (d'où l'on a bible, livre) était la matière qu'on employait le plus communément pour les livres dans l'antiquité, FEUILLET DE CONCHES, Caus. d'un cur. t. I, liv. II, ch. 4.

3° Se dit quelquefois des manuscrits eux-mêmes. Les papyrus trouvés à Herculanum. 
En jetant un premier coup d'oeil sur ces papyrus, je pensai qu'il serait très difficile de les lire, parce qu'ils offraient, l'un d'eux surtout, beaucoup de lacunes et des parties entièrement détruites, SILVESTRE DE SACY, Instit. Mém. acad. inscr. t. IX, p. 66.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papyrus.

_____

PÂQUE
	pâ-k' s. f.

1° Fête solennelle célébrée tous les ans par les Juifs, en mémoire de leur sortie d'Égypte ; c'était la première des cinq fêtes des Hébreux, elle durait sept jours à partir du 14 du mois de nisan. 
C'est la pâque, c'est-à-dire le passage du Seigneur, SACI, Bible, Exode, XII, 11.
Que les enfants d'Israël fassent la pâque au temps prescrit, c'est-à-dire le quatorzième jour de ce mois sur le soir, selon toutes les cérémonies et les ordonnances qui leur ont été marquées, ID., ib. Nombr. IX, 2.
Jamais pâque ne fut célébrée comme celle qui se fit en l'honneur du Seigneur dans Jérusalem la dix-huitième année du roi Josias, ID., ib. Rois, IV, XXIII, 23.
Immoler la pâque, manger la pâque, manger l'agneau que la loi de Moïse prescrit d'immoler à cette fête. 
Le culte de la pâque s'observera de cette sorte : nul étranger n'en mangera...., SACI, Bible, Exode, XII, 43.

2° S. m.
Pâque ou Pâques, fête annuelle en l'honneur de la résurrection de Jésus-Christ, que les chrétiens célèbrent toujours le premier dimanche après la pleine lune qui suit l'équinoxe du printemps fixé au 21 mars, 6 heures du matin, par le concile tenu à Nicée en 325 (on met une majuscule) ; Pâque ne peut pas être, d'après cela, plus tôt que le 22 mars, ni plus tard que le 25 avril, LEGOARANT, . À Pâques prochain. On dit que Pâques est haut quand il est tard. Quand Pâques sera venu. 
Que direz-vous de moi ? c'est demain le jour de Pâques ; et j'ai passé la soirée à jouer au trictrac avec M. de Montchevreuil, MAINTENON, Lettr. à M. Dangeau, 5 sept. 1718.
La quinzaine de Pâques, tout le temps qui est entre le dimanche des Rameaux et celui de Quasimodo inclusivement.
La semaine de Pâques, le temps qui est entre la fête de Pâques et le dimanche de Quasimodo aussi inclusivement.
Se faire poissonnier la veille de Pâques, s'engager dans une affaire au moment où il n'y fait plus bon.
Oeufs de Pâques, voy. OEUFS.
Se faire brave comme au jour de Pâques, se parer comme en un jour de fête.
Familièrement. Long comme d'ici à Pâques, très long. 
Je voudrais que vous l'eussiez vue les matins manger une beurrée longue comme d'ici à Pâques, SÉV., 242.

3° S. f. pl. (avec une majuscule). Pâques fleuries, le dimanche des Rameaux, qui précède immédiatement celui de Pâques.
Pâques closes, le dimanche de Quasimodo qui suit immédiatement celui de Pâques.
Pâques aux roses, la Pentecôte.
Pâques de l'Ascension, l'Ascension.
Faire ses Pâques, faire de bonnes Pâques, communier à l'époque prescrite, c'est-à-dire dans la quinzaine qui précède ou qui suit Pâques. 
Si j'avais autant pleuré mes péchés, que j'ai pleuré pour vous depuis que je suis ici, je serais très bien disposée pour faire mes Pâques et mon jubilé, SÉV., 34.
Faire les Pâques, s'est dit pour communier à une époque quelconque. 
Le roi partit de Blaye le 30, et arriva la veille de la Toussaint à Saintes, où il séjourna pour y faire ses Pâques, BASSOMPIERRE, Mém. t. II, p. 236, dans LACURNE.

4° Pâques véronaises, massacre des Français à Vérone, en 1797.

5° Pâques-Dieu, jurement de Louis XI.

PROVERBES
Il faut faire carême-prenant avec sa femme et Pâques avec son curé.
Il faut faire une dette payable à Pâques pour trouver le carême court (voy. CARÊME).
Entre Pâques et la Pentecôte le dessert est une croûte, c'est-à-dire il n'y a plus de dessert, les fruits ne sont pas encore venus, et les confitures sont mangées. (Dans ce proverbe qui représente deux vers, on entend souvent prononcer pentecoute pour la rime ; pour la même raison, on dit quelquefois crotte au lieu de croûte.)

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi come vos aves oï, fu li os [l'armée] herbergiés, et Constantinoble prise le lundi de Pasques flories, VILLEH., CVI.
Ensi furent la Pasque florie et la grant Pasque après, en cele grant honeur et en cele joie que Diex leur avoit donnée, ID., CVIII.
Sainte Eglise fait la pasque le premier dimanche qui vient après cele lune plaine [de mars], porce que Jhesu Crist resuscita de mort en celui jor, BRUN. LATINI, Trés. p. 145.
XIVe s. 
Le merquedi après Pasques closes, DU CANGE, Pascha.
Jeudi devant la feste de pasques communiant, ID., ib.
XVe s. 
En ce temps eschurent Pasques si haut, que environ Pasques closes on eut l'entrée du mois de mai, FROISS., I, I, 194.
XVIe s. 
Ils s'y attendoient comme à leurs oeufs de Pasques, DESPER., Contes, XXVIII.
Et auparavant que Pasque soit passée, CARL., VI, 37.
[Marie Stuart] fit là ses pasques [communia] par le moyen d'hostie consacrée que le bon pape Pie V luy avoit envoyée pour s'en servir à la necessité, BRANT., Dames illustres, p. 144, dans LACURNE.
Il luy arriva de jurer à la chaude cole [en grande colère] son grand Pasque-Dieu, et dire que s'ils n'obeissoient à son vouloir, il les feroit mourir, PASQUIER, Rech. liv. VI, p. 568, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pasca, pasqua ; de l'hébreu pascha, qui signifie passage. On trouve dans les anciens textes pascor avec le sens de printemps : XIIe siècle :
[Les amants tièdes] Ne chantent fors qu'en pascor ; Lors se plaignent sans dolor, , Couci, I. Le temps pascor ou pascor, où pascor est certainement un génitif pluriel, signifie l'entrée du printemps ; on y a vu un génitif pluriel de pascha ; mais le plus probable est que pascor représente le latin pascuorum, le temps où les pacages commencent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÂQUE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
[Ces négociations] empeschoient plusieurs de se declarer, comme ne voulant pas se faire poissonniers la veille de Pasques, D'AUB., Hist. II, 172.

_____

PAQUER
	pa-ké v. a.
Terme de pêcheur. Presser et fouler le poisson salé, à mesure qu'on le tire du sel et qu'on l'arrange dans des futailles.
Pour celui [hareng] qui sera paqué auxdits lieux, les douze barils faisant le lest, , Tarif de la déclaration du 16 févr. 1635.
Hareng paqué, hareng arrangé par lits dans un baril.
Pour chacun baril de hareng blanc paqué en mer.... dont l'on compte vingt barils pour lest, , Tarif de la décl. 16 févr. 1635.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PAQUET.

_____

PÂQUERETTE
	pâ-ke-rè-t' s. f.
Petite marguerite blanche qui fleurit vers le temps de Pâques, bellis perennis, Linné, composées.

ÉTYMOLOGIE
On a dit aussi pasquette : marguerites, pasquettes, RUELLIUS. Il y a dans l'ancien français pasqueret, qui s'est dit pour pâques : XIVe siècle. Le mardi en pasqueret, XIXe jour d'avril, DU CANGE, pascha. Mais ce ne peut être la cause du nom de la plante, puisqu'elle fleurit à peu près toute l'année ; d'après Scheler, il vient de pasquier, qui a signifié pâtis ; et en effet les botanistes disent de cette plante : habitat in pascuis apricis.

_____

PAQUET
	pa-kè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pa-kè-z énormes ; paquets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Assemblage de plusieurs choses liées ou enveloppées ensemble. Mettre en paquets des livres, du linge, des hardes.
Votre zèle n'a rien fait qu'à demi, si vous ne parvenez à faire brûler les livres de Pope, de Locke et de Bayle, l'Esprit des lois, etc. dans un bûcher auquel on mettra le feu avec un paquet de Nouvelles ecclésiastiques, VOLTAIRE, Facéties, Remercîment.
Faire son paquet, ses paquets, se préparer à partir. 
S'il m'était permis de le suivre, J'aurais bientôt fait mon paquet, SCARR., Virg. IV.
Et me voilà faisant mes paquets, SÉV., 153.
J'ai ce pays-ci [Berlin] en horreur ; mon paquet est tout fait ; j'ai envoyé tous mes effets hors du Brandebourg, VOLT., Lett. Mme Denis, 15 mars 1753.
Populairement. Faire son paquet, s'en aller de la maison où l'on demeurait.
Fig. Plier son paquet, s'en aller furtivement.
Fig. Faire son paquet pour l'autre monde, ou, simplement, faire son paquet, plier son paquet, se préparer à mourir. 
Je voudrais qu'à cet âge On sortît de la vie ainsi que d'un banquet, Remerciant son hôte, et qu'on fit son paquet, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Ce pauvre marquis d'Argenson, que vous appeliez le secrétaire d'État de la république de Platon, est donc mort ? il était mon contemporain ; il faut que je fasse mon paquet, VOLT., Lett. Richelieu, 4 févr. 1757.
Des contradictions que ma pauvre machine éprouve, et qui commencent même à me faire croire qu'il faudra peut-être bientôt songer à faire mon paquet, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er mars 1762.
Fig. Hasarder, risquer le paquet, s'engager dans une affaire douteuse. 
Sus ! sus ! courons aux armes !... Chacun [des rats] se met en équipage ; Chacun met dans son sac un morceau de fromage, Chacun promet enfin de risquer le paquet, LA FONT., Fabl. XII, 25.
Je sais ce qu'en vaut l'aune [les liens avec Bussy] ; après mon expérience, je pouvais bien hasarder le paquet [une lettre piquante à Bussy], SÉV., à Bussy, 6 juill. 1670.
Nous convînmes que, si le régent pouvait compter sur les pairs au lit de justice, il valait mieux risquer le paquet de ne point parler des bâtards au conseil de régence, SAINT-SIMON, 511, 7.
Fig. Donner à quelqu'un son paquet, le congédier, le renvoyer.
Il porte son paquet, se dit, par méchanceté, d'un bossu.

2° Paquets de chenilles, chenilles entrelacées en tas et comme en paquets.
Fig.
Il semble que l'air et la vie de Grignan devraient redonner la santé à M. le chevalier : il est entouré de la meilleure compagnie qu'il puisse souhaiter, sans être interrompu de ces cruelles visites, de ces paquets de chenilles qui lui donnaient la goutte, SÉV., 17 juill. 1689.

3° Lettre, dépêches. 
Je ne pense pas que Votre Majesté fasse si peu d'état de moi, qu'elle ne s'en veuille plus servir qu'à faire tenir les paquets d'Allemagne plus sûrement, BALZ., liv. II, lett. 20.
Après être revenue de chez M. de Coulanges, où nous faisons nos paquets les jours d'ordinaire, SÉV., 20.
Pendant que je ferme ce paquet, Dieu me remet dans l'esprit...., BOSSUET, Lett. quiét. 12.
Plusieurs lettres sous une même enveloppe. 
J'aperçois sur la cheminée un paquet à mon adresse, CHATEAUBR., René.
Toutes les lettres et les dépêches que porte un courier. Le paquet d'Angleterre.

4° Fig. et familièrement. Personne qui a pris beaucoup d'embonpoint, et qui se remue difficilement. Cette femme est devenue un paquet, est devenue bien paquet.
Personne qui n'apporte aucun agrément dans la société, et qui y cause plutôt de la gêne. Quel paquet !
Paquet de famille, famille nombreuse et embarrassante. 
M. de Barillon est arrivé ; il a trouvé un paquet de famille, dont il ne connaissait pas tous les visages, SÉV., 17 janv. 1689.

5° Fig. et familièrement. L'enfant qu'une femme porte dans son sein. 
On est réduit à me conter des sorcelleries pour m'amuser, et à m'apprendre qu'une fille ayant laissé son paquet dans une chaise, depuis le Marais jusqu'au faubourg, les porteurs pensaient que ce fût un petit chien, SÉV., 5 juill. 1671.

6° Fig. Tout ce qui charge, gêne, comme fait un paquet. 
Pour le bon d'Hacqueville, il a eu le paquet d'aller, à trente lieues d'ici, annoncer cette nouvelle à la maréchale de Grammont [la mort de son fils], SÉV., 8 déc. 1673.
....Que je n'aie plus ce paquet sur la conscience, ID., 26 août 1693.
La maréchale de Clérembaut aura son paquet à Poitiers, où elle avait reçu l'ordre de venir au Palais-Royal : voilà le monde, ID., 8 déc. 1679.
Un refus [par le chevalier de Lorraine d'un duel proposé par le prince de Conti] aurait attiré des paroles fâcheuses du prince, et quelque menace peut-être dure à digérer, et puis on a ce paquet-là sur le nez, ID., 28 juill. 1682.
Mme de Longueval est morte.... elle haïssait bien parfaitement notre Montataire ; je suis toujours fâchée qu'on emporte de tels paquets en l'autre monde, ID., 25 oct. 1688.
Avoir son paquet, être déçu dans son attente. 
Oh ! le fâcheux paquet que nous venons d'avoir ! Le sort a bien donné la baie à mon espoir, MOL., l'Ét. II, 13.
Populairement. Donner un paquet à quelqu'un, lui faire une tromperie, une malice.
Imputation de quelque chose de mauvais. Donner un paquet à quelqu'un. 
Vous voulez donc que je mette sur ma conscience le paquet à cette femme ? je le veux, mais avec cette précaution que je ne vous réponds pas que cela soit vrai, SÉV., 62.
Maréchal voyait une cabale se former dans l'intérieur dès la maladie, et surtout depuis la mort de Mme la Dauphine, pour en donner le paquet à M. le duc d'Orléans, SAINT-SIMON, 325, 7.
Donner dans un paquet, être trompé, attrapé. Il a donné dans le paquet. Je ne donnerai plus dans ses paquets.

7° Propos qui contient une appréciation piquante, mordante. 
Pour l'homme au sonnet... voici votre paquet...., MOL., Mis. v, 4.
Voilà donc mon paquet, et vous le vôtre aussi, REGNARD, le Distr. III, 9.
Du grenadier chacun eut son paquet, GRESSET, Ver-vert, ch. IV.
Donner à quelqu'un son paquet, le réduire au silence par une réponse nette et précise.
On dit dans le même sens : il a bien eu son paquet.
Propos désobligeants et faux. Faire un paquet, des paquets sur quelqu'un. Un faiseur de paquets. 
Rien ne rétrécit plus l'esprit, rien n'engendre plus de riens, de rapports, de paquets, de tracasseries, de mensonges, que d'être éternellement renfermés vis-à-vis les uns des autres dans une chambre, réduits pour tout ouvrage à la nécessité de babiller continuellement, J. J. ROUSS., Conf. v.
Prenez garde qu'elle ne vous fasse quelque paquet auprès de Mme Durocher, GENLIS, Théât. d'éd. la Lingère, I, 2.

8° Terme d'imprimerie. Certaine quantité de lignes de composition liées ensemble avec une ficelle. Travailler en paquet. Composer en paquet. Il a fait tant de paquets aujourd'hui.
On emploie aussi paquet pour distinguer les feuilles où ces paquets ont été imposés, et qu'on nomme plus souvent placards.

9° Terme de relieur. Se dit de plusieurs volumes tournés tous du même sens et cousus, préparés pour être endossés et liés ensemble à l'entour, mais séparés l'un de l'autre par de petites planches qui en font sortir le dos.

10° Certaine quantité d'oseille, ou d'épinards, ou de persil, pesant environ un kilogramme.

11° Paquet d'eau, voy. ÉCLUSÉE.

12° Terme de marine. En paquet, vivement, tout d'un coup, sans soins ni précautions. Amener les voiles en paquet.
Manoeuvres en paquet, manoeuvres en désordre.
Un paquet de mer, une grosse et pesante lame qui tombe à bord, pendant la tempête.
Paquet de mitraille, projectile qu'on nomme aussi grappe de raisin.

13° Terme de métallurgie. Nom donné aux barres de fer brut recouvertes, en dessus et en dessous, d'une large bande de fer corroyé, avec lesquelles on fabrique les rails.
Ancien terme de métallurgie. Mélange de suie, de farine et d'urine pour tremper le fer et l'acier par cémentation.

14° Terme de botanique. Tournefort donnait le nom de paquet à l'épillet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se renvoyer le paquet l'un à l'autre, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. paquete ; angl. packet ; diminutif du bas-lat. paccus (ital. pacco), provenant d'un radical commun à l'allemand et au celtique : allem. Packen ; suéd. packa ; angl. to pack, saisir ; gaélique et bas-breton, pac, paquet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAQUET. Ajoutez :

15° Le petit paquet, sorte de jeu.
Dans la plupart des cafés, on joue ostensiblement le petit paquet, , les Jeux en France, 1871, Paris, Ch. Schiller, p. 67.

_____

PAQUETAILLE
	pa-ke-tâ-ll', ll mouillées s. f.
Nom donné aux soies que, dans les districts séricicoles, les paysans filent eux-mêmes avec les cocons provenant de leur récolte. Ces soies se vendent par petits paquets ou paquetailles.

_____

PAQUETEUR, EUSE
	pa-ke-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui paquette.
Ouvrières paqueteuses, celles qui, dans les fabriques de tabac, de chocolat, etc. mettent en paquet le tabac, le chocolat, etc.

_____

PAQUETTE
	pa-kè-t' s. f.
Grande marguerite des champs, chrysanthemum leucanthemum, L.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PÀQUERETTE.

_____

PÂQUIER
	pâ-kié s. m.
La surface nécessaire à la nourriture d'une vache pendant l'été ou l'estivage ; cette surface est très variable, Rebois. Compte rendu, 1869-74, 7e fasc. p. 105.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de pâquis.

_____

PAR
	par prép.

1° À travers. Il a passé par Bordeaux. Voyager par eau. Jeter quelque chose par la fenêtre. Les idées qui nous viennent par les sens. 
Et pour vous faire outrage Il faudrait que par moi son fer se fît passage, ROTROU, Antigone, II, 4.
Je vous écouterai par cette jalousie, ID., Bélisaire, II, 3.
Il fallait passer par les ténèbres de l'ignorance et du mensonge avant de rentrer dans votre palais de lumière, VOLT., Voyage de la raison.
Il y a de fins courtisans italiens qui prétendent qu'il faut toujours aller au prince par les ministres, et moi, monseigneur, je tiens que dans votre cour il faut aller au ministre par le prince, ID., Lett. au prince palatin, 5 juill. 1762.
On dit que cette vexation odieuse [la persécution contre le livre de l'Esprit] est le fruit de l'intrigue des jésuites, qui ont voulu aller par Helvétius à Diderot, ID., Lett. Thiriot, 7 fév. 1759.
Toutes les idées que vous avez eues me sont aussi venues par la tête ; mais je les ai chassées comme des suggestions du malin esprit, DIDER., Mém. t. II, p. 111.
Sans l'île de France, il n'y a point de protection pour les établissements de l'Inde ; et sans Pondichéry, l'île de France sera exposée à l'invasion des Anglais par l'Asie comme par l'Europe, RAYNAL, Hist. phil. IV, 32.
Par ces chemins de fleurs dont j'ai fui les appas, Qu'il est doux d'égarer ses désirs et ses pas !, C. DELAV., Paria, II, 2.
Mes spahis Qui poussaient leurs chevaux par les champs de maïs, V. HUGO, Orient. 16.
Par terre, du côté de la terre ; par mer, du côté de la mer ; par eau, du côté de l'eau. 
Il fallut l'assiéger par terre, et empêcher que les secours ne vinssent par eau, VOLT., Russie, I, 13.
On dit d'un purgatif qu'il fait aller le malade par haut et par bas, pour exprimer qu'il cause des évacuations par le vomissement et par les selles.

2° Par se dit pour exprimer les conditions atmosphériques sous lesquelles quelque chose se fait. Voyager par la pluie. Rentrer chez soi par un beau clair de lune. 
Nous revînmes le soir, avec le flux de la mer, coucher à Hennebon par un temps délicieux, SÉV., 573.
Je suis venue dîner, par le plus beau temps du monde, à nos soeurs de Sainte-Marie du Fauxbourg, ID., 322.
Il faut que j'aie le diable au corps pour venir de Bayeux à Paris prendre une femme par le temps qu'il fait, LEGRAND, Métamorph. amour. SC. 6.
Il court au lac par une nuit noire, VOLT., Philos. Mart. ch. 25.
Je me promenais un matin par un beau soleil, sur le bord le plus élevé du mont de Salève, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 249, dans POUGENS.
Mme des Ursins fut mise dans un carrosse avec une femme de chambre et deux officiers des gardes, sans autres habits ni linge que ce qu'elle avait sur le corps, et partit à huit heures du soir par un froid très vif, le 23 décembre 1714, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 86.

3° En, dans, avec l'idée de mouvement dans l'espace indiqué. 
Une fière harpie, un aigle ravissant De qui le vol s'étend par tout notre hémisphère, MAIRET, Sophon. v, 1.
La lumière et le bruit s'épandaient par le monde, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Il [l'âne] allait par pays, accompagné du chien, LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Le bruit s'en répandit par tout le voisinage, ID., VII, 13.
Suivez-moi que j'aille un peu montrer mon habit par la ville, MOL., Bourg. g. III, 1.
D'abord leurs escoffions ont volé par la place, MOL., l'Ét. V, 14.
Vous m'avez écrit la plus aimable lettre du monde ; j'y aurais fait plus tôt réponse, sans que j'ai su que vous couriez par votre Provence, SÉV., 1.
Je vous écrirai par les chemins ; c'est une de mes tendresses, comme dit Monceaux, ID., 215.
M. Lémery le quitta donc au bout de deux mois, et se résolut à voyager par la France, FONTEN., Lém.
César, outré des bruits qu'on répandait contre son honneur et sa réputation, se jette dans la ville, court par les rues, assemble le peuple, VERTOT, Rév. rom. XIV, 319.
En, dans, sans idée de mouvement. 
Ainsi, lorsque l'on voit un homme par la rue, RÉGNIER, Sat. II.
Mon petit ami de la poste ne se trouva pas hier à l'arrivée du courrier, de sorte que mon laquais ne rapporta point mes lettres : elles sont par la ville, SÉV., 141.
Il eut cette place en 1709, année si funeste aux plantes par toute l'Europe, FONTEN., Boerhaave.
Mais on blâme par la ville Ce sentiment peu commun...., CHAUL., Impromptu.

4° Par le travers de. Il lui cingla un coup de fouet par le visage. 
J'espère que la postérité m'en remerciera ; car pour mon siècle, je n'en attends que des vessies de cochon par le nez, VOLT., Lett. d'Argental, 28 août 1749.
Fig.
Et sur les jours caniculaires Ils [les médecins] nous donnent encore, avec leurs lois sévères, De cent sots contes par le nez, MOL., Amph. II, 3.

5° En termes de géographie et de marine. À la hauteur de. Nous étions par trente degrés de latitude. 
Quand on est par le travers de la rivière du Massacre, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 315, dans POUGENS.
Demavend fut autrefois une ville de l'ancienne Médie ; elle est par 370 de latitude, BAILLY, Atlantide, Lett. 18.
Terme de marine. S'emploie pour désigner la position d'un bâtiment, d'un objet par rapport à un autre objet ou à un autre bâtiment. Canonner, aborder un vaisseau par sa hanche ou par sa joue.
Un vaisseau navigue ou est mouillé par tant de brasses d'eau, lorsque la mer a, dans le lieu où il se trouve, une profondeur de tant de brasses. 
Nous continuâmes à louvoyer pour approcher le fond de la baie ; et, à neuf heures du soir, nous mouillâmes, par neuf brasses, à environ une lieue dans le nord-est du mouillage, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 56, dans POUGENS.
Deux objets lointains sont l'un par l'autre, lorsqu'ils sont tous deux dans le même alignement avec l'oeil de l'observateur.

6° Par sert à désigner la partie que l'on saisit, que l'on prend. 
Je suis le Seigneur votre Dieu qui vous prends par la main, SACI, Bible, Isaïe, XLI, 13.
Toute l'assemblée jeta les yeux sur Mentor, que je montrais le tenant par la main, FÉN., Tél. VI.
Je voudrais qu'il m'eût pris par le peu de cheveux qui me restent, comme Habacuc, et qu'il m'eût transporté vers vous, VOLT., Lett. d'Alemb. 23 juill. 1769.

7° À cause de, en raison de. 
Ce n'est pas un présent que le lui fais [au duc d'Orléans, en lui dédiant une pièce], c'est un devoir dont je m'acquitte ; et les hommages ne sont jamais regardés par les choses qu'ils portent, MOL., Éc. des mar. Ép. dédicat.
J'ai ouï condamner cette comédie à certaines gens, par les mêmes choses que j'ai vu d'autres estimer le plus, ID., Critique, 6.
Dites-nous donc, mes pères, par quelle autorité vous permettez ce que les lois divines et humaines défendent, et par quel droit Lessius a pu dire..., PASC., Prov. XI.
Le roi de Pologne déclarant la guerre à l'empereur par vingt sujets de plainte, SÉV., 13 avr. 1689.
Je viens de lui écrire [au cardinal de Bouillon, neveu de Turenne] un billet qui m'a paru bon : je lui dis par avance votre affliction [de la mort de Turenne], et par son intérêt, et par l'admiration que vous aviez pour le héros, ID., 2 août 1675.
Je suis toujours en peine de notre cardinal [de Retz] ; il me cache ses maux par l'intérêt qu'il sait que j'y prends, ID., 18 juin 167.
Cela est fâcheux par bien des raisons, ID., 20 juin 1685.
Quand nous avons fini de vous louer par tout ce que vous avez de louable, ID., à Bussy, 18 sept. 1672.
Il [un miroir] est à vous par bien des titres, ID., 13 juin 1685.
Notre cher d'Hacqueville, qui.... entre plus que personne dans la tendresse infinie que j'ai pour vous : je ne sais si c'est par celle qu'il a pour vous, ou par celle qu'il a pour moi, ou par toutes les deux, ID., 21 juin 1671.
Par ce que je vous dis, ne croyez pas, madame, Que je veuille applaudir à sa nouvelle flamme, TH. CORN., Ariane, III, 3.
Homme de mérite estimable par ses talents, J. J. ROUSS., Lett. à Malesherbes, 10 mai 1766.
Je ne vous écris plus que pour les choses pressantes et nécessaires, et tel était, par votre amitié pour moi, l'avis de mon arrivée au refuge que j'ai choisi, ID., Lett. à du Peyrou, 29 mars 1766.

8° En résultat de, en effet de. Il a fait cela par curiosité, par envie. N'agir que par boutade. 
Par vous un Dauphin nous va naître Que vous-même verrez un jour De la terre entière le maître Ou par armes ou par amour, MALH., III, 1.
Et la beauté des fruits d'une palme si haute Me fait par le plaisir oublier le danger, ID., V, 30.
Par vos commandements J'ai tâché d'observer ses secrets sentiments, DU RYER, Scévole, v, 3.
Par le sacerdoce je ne me suis engagé qu'à Dieu et à moi-même, à Dieu mon souverain maître, à qui j'appartenais déjà, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 82.
Faites par devoir ce qu'il faudra bientôt faire par nécessité, ID., 14e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 430.
L'un était brave par vertu, l'autre l'était par férocité, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 10.
L'ennui est entré dans le monde par la paresse, LA BRUY., XI.
Le sénat, par son conseil [de Cicéron], promit une amnistie, VERTOT, Révol. rom. XII, 199.
Avocat par état, mais philosophe par goût, et historien par occasion, n'était-ce point aussi se partager un peu trop ?, D'OLIVET, Hist. de l'Acad. t. II, p. 242, dans POUGENS.
Votre esprit vous a rendu sage ; Si je le suis, c'est par mon âge ; Et je me suis trompé longtemps, VOLT., Lett. en vers et en prose, 147.
Il [le loup] est naturellement grossier et poltron ; mais il devient ingénieux par besoin et hardi par nécessité, BUFF., Quadrup. t. II, p. 186.
Les Hollandais, qui étaient devenus républicains par hasard et commerçants par nécessité, RAYNAL, Hist. phil. IX, 8.
Par quoi, raison pour laquelle. On s'y prit tard, par quoi l'opération manqua.
Par le roi, par l'empereur, formule du contre-seing des lois, des ordonnances.

9° Par, d'après. 
On regarde les gens par leurs méchants côtés, MOL., Mis. I, 2.
Périclès faisait peu de cas de ces plaintes, et se conduisait par des vues bien supérieures, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 411, dans POUGENS.
Le Franc était jugé par la loi des Francs, l'Allemand par la loi des Allemands, le Bourguignon par la loi des Bourguignons, le Romain par la loi romaine, MONTESQ., Esp. XXVIII, 2.
Par l'erreur d'un moment ne jugez point ma vie, GRESSET, Méchant, IV, 5.
Et toi, fils de Vénus, Vois par ce que je suis ce qu'autrefois je fus, DELILLE, Én. v.
Selon, suivant. 
Le pape.... était, par les dernières nouvelles, à la dernière extrémité, SÉV., 24 août 1689.
Il paraît par notre auteur persan, que Tamerlan fut obligé de quitter l'Inde, après en avoir saccagé tout le nord, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXII.
En conséquence de, par suite de. 
Elle [Mme de Ludre] passa une nuit dans les champs, en faisant ce petit voyage, par un carrosse rompu, et tout ce qui arrive quand on est en malheur, SÉV., 23 juin 1677.
Pour moi, j'ai, par le récit de vos amis et par votre vigilance, fort bonne opinion de vous, ID., à d'Herigoyen, 26 fév. 1687.

10° Par s'emploie pour exprimer le complément des verbes passifs.
Dans le Menteur, tout l'intervalle du troisième acte au quatrième vraisemblablement se consume à dormir par tous les acteurs, CORN., Troisième discours.
L'excuse qu'elle prit, c'est qu'elle craignait d'être volée par les troupes qui sont par les chemins, SÉV., 239.
C'était une personne formée par et pour la bonne compagnie, STAËL, Corinne, XII, 2.

11° Par indique le moyen. Il a réussi par ce moyen-là. 
Un grand chêne du mont Ida, que la hache a coupé par mille coups, FÉN., Tél. XVI.
Ce pape y présidait par ses légats, BOSSUET, Hist. I, 11.
Cléopatre, à qui elle ôtait la couronne avec son mari, épousa Antiochus Sidetes, et se résolut à régner par toutes sortes de crimes, ID., ib. I, 9.
Roxane, se livrant tout entière à ma foi, Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche, RAC., Bajaz. I, 4.
Mettez-vous au régime de penser par vous-même, VOLT., Polit. et législ. Tolérance, Remède.
Pour vous, madame, qui êtes dans un port assez commode.... vous avez toujours pensé avec grandeur, et j'ose dire qu'il y a une espèce de plaisir à sentir qu'on ne peut souffrir que par le malheur des autres, ID., Lett. Princesse de Talmont, 23 févr. 1771.
Il ne voit rien que par tes yeux, Il n'entend que par tes oreilles, FAVART, Soliman II, II, 12.
Changé par ses regards, et vertueux par elle, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 3.

12° Par indique la manière. 
Je punirai les habitants d'Égypte comme j'ai puni ceux de Jérusalem, par l'épée, par la famine et par la peste, SACI, Bible, Jérémie, XLIV, 13.
Pour moi, par un malheur, je m'aperçois, madame, Que j'ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Il m'appelle par mon nom, et m'encourage pour le suivre, FÉN., Tél. VI.
Chaque peuple à son tour a brillé sur la terre Par les lois, par les arts, et surtout par la guerre, VOLT., Fanat. II, 5.
S'il mourut par un crime, un crime l'a vengé, ID., Henr. VI.
En général, l'épreuve des canons par la poudre est peut-être la plus mauvaise méthode que l'on pût employer pour s'assurer de leur résistance, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VIII, p. 141.
Par, en langage du turf, signifie issu de, en parlant de la naissance d'un cheval. Austerlitz par James et Jane Eyre signifie : Austerlitz, fils de James et de Jane Eyre.

13° Par indique l'ordre, la distribution. Il a divisé son livre par chapitres. Couper par morceaux. La lune se montrait par intervalles. Il a donné tant par kilogramme à la messagerie pour le port de ses effets. Il paye tant par jour. On paye tant par tête. La succession par souche est opposée à la succession par tête. 
Vous m'avez déjà menti par trois fois, et vous ne m'avez point voulu dire d'où vous vient cette grande force, SACI, Bible, Juges, XVI, 15.
Et qui, père de sa patrie, Compte ses jours par ses bienfaits, J. B. ROUSS., Odes, II, 6.
Je lui ai ouï dire [au comte de Belle-Isle], que, pendant trente-quatre ans, il n'avait dormi que quatre heures par nuit, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 152.
Vous comptez par les jours, madame, et moi par les heures ; cela fait que l'intervalle me paraît vingt-quatre fois plus long qu'à vous, J. J. ROUSS., Lett. à la maréch. de Luxemb. 26 mars 1761.
Il enregistre à son retour Nuit par nuit, jour par jour, semaine par semaine, Les revers de l'hymen, les exploits de l'amour, DELILLE, Convers. VI.

14° Par s'emploie pour affirmer, jurer, conjurer, s'appliquant alors à la personne ou à la chose qu'on invoque en affirmant. Il en jure par sa foi. 
Par ma barbe, dit l'autre...., LA FONT., Fabl. III, 5.
Par le sang ! par la tête ! s'il était là, je lui donnerais tout à l'heure de l'épée dans le ventre, MOL., Scap. II, 9.
Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse, Par ce sage vieillard, l'honneur de votre race, Daignez d'un roi terrible apaiser le courroux, RAC., Esth. III, 5.
Surtout si vous m'aimez, par cet amour de mère, Ne reprochez jamais mon trépas à mon père, ID., Iphig. V, 3.
Voilà mon sort ; mais vous, par le flambeau du monde, Par sa douce clarté que je ne verrai plus, Par votre cher Ascagne et ses jeunes vertus, Par les mânes d'Anchise, abrégez ma misère !, DELILLE, Én. VI.

15° Par se construit avec un infinitif, quand il dépend des verbes commencer, débuter, finir, terminer. Il a commencé par être simple soldat. Il débuta par dire. 
J'ai fini par être servante chez le Juif don Issacar, VOLT., Cand. XI.
Je terminerai cet article par réfuter une erreur, BERN. DE ST.-P., Étude V.

16° Par, devant un infinitif, tenant lieu de en avec un participe présent, ou de parce que avec un mode personnel (tournure qui vieillit, mais qui est excellente et qu'il faut conserver). 
.... Nous la saurons dompter, Moi par écrire, et vous par réciter, LA FONT., Belph.
Mais ne confondons point, par trop approfondir, Leurs affaires avec les vôtres, ID., Fabl. III, 17.
Je mande à mon fils que c'est un grand plaisir d'être obligé d'y être [à la cour], d'y avoir un maître, une place, une contenance ; que pour moi, si j'en avais eu une, j'aurais fort aimé ce pays-là ; que ce n'était que par n'en avoir point que je m'en étais éloignée, SÉV., 430.
Ne vous échauffez point à l'excès, par de cruelles nuits, par ne point manger, ID., 469.
Ne croyez point que j'offense ce que j'aime par négliger ma santé ; j'en ai un véritable soin pour l'amour de vous, ID., 7 août 1675.
Il y aura demain un an que je ne vous ai vue.... mon Dieu ! que ce jour est présent à ma mémoire ! et que je souhaite en retrouver un autre qui soit marqué par vous revoir, par vous embrasser... !, ID., 2 oct. 1689.
On solennisera la Saint-Hubert par prendre trois cerfs bout à bout, DANGEAU, I, 66, 3 nov. 1684.
Quelques-uns par ne pouvoir se résoudre à renoncer à aucune sorte de connaissance...., LA BRUY., XIII.
Il se trouvait entre leurs caractères toute la ressemblance, et, de plus, toute la différence qui peuvent servir à former une grande liaison ; car on se convient aussi par ne pas se ressembler, FONTEN., Malezieu.
Et comme il était accusé d'en vouloir toujours aux plus grands hommes, tels que MM. Huyghens, Leibnitz, Newton, il se justifie par en parler plus librement que jamais, ID., Hartsoeker.
Ces talents, ces connaissances font fortune par n'être pas à leur place ordinaire, ID., Sébastien.
Le roi était accoutumé au visage de Mme de Saint-Simon par les Marly et par la voir souvent à la suite de Mme la duchesse de Bourgogne, SAINT-SIMON, 274, 202.
Mon père ne put répondre au roi, qui lui apprit qu'il l'avait fait grand écuyer, que par se jeter sur ses mains et les inonder de ses larmes, ID., 8, 102.
Le cardinal répondit au chevalier de Lorraine un fatras de sottises qu'il couronna par ajouter qu'il était d'autant plus affligé...., ID., 24, 28.
Par trop bien boire un curé de campagne De son pauvre oeil se trouvait déferré, J. B. ROUSS., Épigr. II, 16.
Je ne voulais pas vous donner occasion de vous fatiguer par trop écrire, J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Épinay, juin 1757.
J'écoute peu les déclamations contre la jeunesse d'à présent, et tiens fort suspectes les plaintes qu'en font certaines gens, me rappelant toujours le mot : Vengeons-nous par en médire, P. L. COUR., Pétition pour les villageois.

17° De par, par l'ordre de, voyez PAR, DE.

18° Par forme d'autres prépositions composées, avec une préposition qui le suit.
Par chez, par la demeure de. 
Je n'ai point repassé par chez vous, parce que je comptais vous voir en allant en Italie, D'ALEMB., Lett. à Volt. 7 août 1763.
Par entre, par l'intervalle de. 
Il fallait aller aux ennemis par entre les deux villages, SAINT-SIMON, 12, 135.
Par après, dans la suite. 
J'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure, De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure, Que j'aie peine aussi d'en sortir par après, MOL., l'Ét. III, 5.
Par après a vieilli.

19° Par-dessus, voy. DESSUS, n° 13.
Substantivement, un par-dessus, voy. PARDESSUS.
Par-dessous, voy. DESSOUS, n° 8.
Par-devant, voy. DEVANT, n° 17.
Par devant, en traversant le devant. 
En passant par devant la chambre d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue, MOL., Mal. imag. II, 10.
Par derrière, voy. DERRIÈRE.
Par deçà, voy. DEÇÀ.
Par delà, voy. DELÀ.
Par devers, voy. DEVERS. (Au mot par, l'Académie écrit par-devers avec un trait d'union ; à devers, elle l'écrit sans trait d'union : par devers.)

20° Par ailleurs, par une autre voie. 
Le roi permit le passage du canon à travers leur parc [des solitaires de Mortaigne] quand il ne fut plus possible de le conduire par ailleurs, SAINT-SIMON, 1, 31.
Par en haut, par en bas, par le côté d'en haut, par le côté d'en bas. Cet habit est trop étroit par en haut, par en bas.

21° Par ici, par cet endroit-ci, vers cet endroit-ci, en parlant du lieu où l'on est. Passez par ici. Venez par ici. 
Me faire de petites questions, Arlequin par ici, Arlequin par là, MARIVAUX, Surprise de l'amour, III, 1.

22° Par là, par ce lieu là, en parlant du lieu où l'on n'est pas. Allez par là ; moi j'irai par ici.
Fig. Par là, par cela, par ce parti, par ce motif, par ce moyen, par ces paroles. Il en a passé par là. 
Je l'attaquai par là, par là je pris son âme, CORN., Cinna, v, 2.
Je montre à tous par là que j'ai repris ma place, ID., Pomp. IV, 3.
Il n'est fourbe, ni crime, Qu'un trône acquis par là ne rende légitime, ID., Nic. I, 5.
Et par là cet honneur n'était dû qu'à mon bras, ID., Cid, I, 7.
Ce n'est plus par là [la mauvaise santé] qu'il me faut plaindre, c'est d'être bien loin de vous, SÉV., 4 fév. 1685.
Fig. et familièrement. Il faut passer par là ou par la fenêtre, se dit pour signifier que c'est une nécessité, qu'il n'y a pas moyen de faire autrement.
Par où, ellipse pour : par là où. 
Il commence en effet par où finit Auguste, RAC., Brit. I, 1.
Par où, par lequel, laquelle, etc.
Ces airs, ces tours de tête, ô femmes, votre charme, Doux charme par où j'ai péri, SAINTE-BEUVE, Poésies diverses (à la suite de J. Delorme).

23° Par-ci par-là, loc. adv. En divers endroits, de côté et d'autre. Ils étaient dispersés par-ci par-là. 
À la réserve de quelque douleur par-ci par-là, qui va et vient, SÉV., 257.
À diverses reprises, à diverses fois et sans suite. 
Le lendemain, tout le jour se passa à raisonner et par-ci et par-là Sur cette voix et sur cette rencontre, LA FONT., Herm.
Il [Ch. de Sévigné] a quitté la comédienne [la Champmeslé], après l'avoir aimée par-ci par-là, SÉV., 22 avr. 1671.
Il ne marque que des particuliers par-ci par-là, BOSSUET, Lett. 257.
Eh ! mais, oui, me répondit-elle, j'ai entendu dire quelques mots par-ci par-là, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
Et puis ma soeur par-ci, ma soeur par-là, ID., Pays. parv. 1re part.
Vous êtes sensible ? oui, sensible par-ci par-là ; mais en un moment cela me passe, MARMONTEL, Contes moraux, Quatre flac.

24° Par trop, beaucoup trop. Il est par trop pressé (voy. à l'étymologie ce qui est dit de ce sens superlatif).
Par conséquent, voy. CONSÉQUENT 2.

25° Parce que, loc. conj. Attendu que, vu que. 
Polyeucte est chrétien parce qu'il l'a voulu, CORN., Poly. III, 3.
Et parce qu'elle meurt, faut-il que vous mouriez ?, RAC., Andr. v, 5.
Rien n'enfle et n'éblouit les grandes âmes, parce que rien n'est plus haut qu'elles, MASS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Antisthène se crut heureux, parce qu'il se croyait sage ; je me crois sage parce que je suis heureux, BARTHÉL., Anach. ch. 32.
Il y a des vérités qui sont la source des plus grands désordres, parce qu'elles remuent les passions, CHATEAUBR., Génie, III, III, 4.
On peut séparer parce de que par quelque incise. 
Parce, comme dit saint Augustin, que...., PASC., Prov. XVIII.
Le consul Terentius Varro, qui venait de perdre une si grande bataille, fut reçu à Rome comme s'il eût été victorieux, parce seulement que, dans un si grand malheur, il n'avait point désespéré des affaires de la république, BOSSUET, Hist. III, 6.
Bethléem, où la sainte Vierge alla avec saint Joseph se faire enregistrer, parce, dit l'Évangile, que c'était leur pays, FÉN., t. XVII, p. 201.

REMARQUE
1. Il y a deux ans jour par jour que M. N*** est mort, dites jour pour jour. Copiez ce manuscrit page par page, dites : page pour page. Mais dites : Je surveille sa conduite jour par jour ; j'examine ce livre page par page.
2. Parce que, conjonction qu'il ne faut pas confondre avec les trois mots par ce que : Je le crois parce que vous me le dites, c'est-à-dire à cause que vous me le dites ; je vois par ce que vous m'avez écrit, c'est-à-dire par les choses que vous m'avez écrites.
3. On lit dans Laveaux : " Voici une règle assez étendue qui indique quand il faut employer les prépositions par ou de, que régit ordinairement le verbe passif. Quand le verbe exprime des actes intérieurs de l'âme, on emploie de : Un jeune homme vertueux est estimé de tout le monde, même des libertins. Mais si le verbe présente une opération soit de l'esprit soit du corps, on emploie la préposition par : La poudre à canon fut inventée par un moine. Si le verbe passif, outre son régime, est suivi de la préposition de et d'un nom, alors on doit employer par pour le régime du verbe passif : Votre ouvrage a été loué d'une manière fort délicate par un célèbre académicien. " Il faut ajouter qu'à la place de de on peut toujours mettre par, mais qu'à la place de par on ne peut toujours mettre de.
4. Il faut éviter par devant le nom Dieu pour se garder de l'équivoque du juron pardieu : Tous les hommes seront jugés de Dieu, à la résurrection. De même Molière a dit : Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ? Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu, Et que c'est pour cela qu'ils sont maudits de Dieu, Éc. des mar. I, 2. Toutefois ce n'est là qu'un conseil, et en plus d'une occasion on pourra dire par Dieu.
5. Parce que a expulsé pource que, à tort ; car ces deux mots ne sont pas synonymes ; et la disparition de pource que oblige, en maintes circonstances, à un faux sens par l'emploi de parce que. On voit par Vaugelas que ce sont les puristes exagérés qui ont banni un mot utile : M. Coeffeteau se servait de parce que et non de pource que ; Vaugelas trouvait, on ne sait pourquoi, parce que plus doux que pource que, et, grand point pour lui, plus usité à la cour. Deux prépositions par et pour sont confondues et prises l'une pour l'autre dans la question pourquoi et la réponse parce que. Par indique naturellement le moyen, et subséquemment la cause. Si je demande : Pourquoi vendez-vous vos rentes ? et qu'on me réponde : parce que j'ai besoin de réaliser, on répond par la cause, lorsque je demande le but qu'on se propose ; c'est que pourquoi signifie en même temps par quoi et pour quoi. De même parce que signifie parce que et pource que. Pourquoi achetez-vous une maison ? on répond : parce que je veux l'habiter : le sens est pource que, comme on le voit si l'on répond par l'infinitif seul : pour l'habiter, et non pas par l'habiter.
6. Voltaire (Comm. Corn. Rodog. IV, 1) dit que la conjonction parce que ne doit pas entrer dans un vers noble, étant dure et sourde à l'oreille. C'est trop dire ; mais il est difficile de la bien placer.

HISTORIQUE
IXe s. 
Per dreit, , Serment.
Xe s. 
Et à lui [J. C.] nos laist venir [qu'il nous laisse venir] Par souue clementia, , Eulalie.
XIe s. 
Serez ses hom [son homme] par honur e par bien, , Ch. de Rol. III.
Dist Blancardins : par [au nom de] ceste meie destre...., , ib. IV.
Par le sien Deu, qu'il ait mercit de mei, , ib. VI.
Li empereres est par matin levé, , ib. X.
Et toute Espaigne [il] tiendrat par vostre don, , ib. X.
Par lui orrez [entendrez] se arez pais ou non, , ib. XXX.
Et Guene [il] a pris par la main destre à dois, , ib. XXXVII.
Sire [il] est par mer de quatre cenz dromonz, , ib. CXVII.
Par touz les prez or se dorment li Franc, , ib. CLXXX.
Tant par est blans come flur en estet, , ib. CCXXVII.
Mult par est preuz danz Ogiers li Daneis, , ib. CCLIX.
... Cil sont par eus [à eux seuls] en ceu val sous un tertre, , ib. CCXX.
XIIe s. 
Par maint pays je t'ai moult lonc portée [mon épée], , Ronc. p. 23.
N'i a galie qui soit se par lui non [qui ne lui appartienne], , ib. p. 29.
Par toute l'ost [il] fait les grailles [trompettes] sonner, , ib. p. 33.
Par devers nous est li noiaus [le gros de l'armée ennemie] tornés, , ib. p. 81.
Par moi fu morz Rolanz, ne puet estre celé, , ib. p. 198.
Il [Judas] reconnut son tort, si se pendit par soi, , ib. p. 199.
Car joie a courte durée, Qui avient par tel folor [telle folie], , Couci, I.
Amer [aimer] toute la meillor Qui soit par les bons louée, , ib. I.
Vous pouvez bien savoir par ma chançon Et à mes dis que je n'aim se vous non, , ib. II.
Par tantes fois [j'] ai esté assailliz Que je n'ai mais pooir de moi defendre, , ib. V.
Grant peché fait qui son homme veut prendre Par beau semblant monstrer, tant que bien tient, , ib. XX.
Alors m'est vis que jel sente [le vent] Par desous mon manteau gris, DAME DE FAÏEL, dans Couci.
Il en a envoié par mer une partie, , Sax. VII.
Guiteclins va par terre o sa grant baronie, , ib. VII.
Par tut le munde est leis [lois] tut par dreit establie...., , Th. le mart. 26.
N'ai beu ne vin ne el [autre chose], par unt l'um se poisse enivrer, , Rois, p. 4.
XIIIe s. 
Li marchis li vout assés doner terre et avoir, par un si [à condition] qu'il demorast avec els, et il n'en volt point prendre, VILLEH., CXXXIII.
Et ne sai queles gens mistrent par mal le feu en la vile, ID., XCI.
Li Venicien se ferirent as vaissiaus qui ains ains, qui mius mius, si que par un poi que li uns n'ocioit l'autre, ID., CLVIII.
Et lors prist Huitaces de Sombruie deus messages, et les envoia par jor et par nuit en Constantinoble au duc de Venise, ID., CXVIII.
Einsi dura li assaus par cinc jors, ID., XLIX.
Et li atachierent la crois en un grant chapel de coton par devant, pour ce qu'il voloit que tous le veïssent, ID., XL.
Li bruis fu mout grans par là dedans, ID., XCV.
Je ne pris [prise] riens, ne beauté ne jouvent ; Pourquoi ? parce que la mort tout mestroie, ANONYME, dans Couci.
Si come Berte fut en la forest par li [seule], , Berte, I.
Par le jardin du roi s'en venoit li lions, , ib. II.
Par un jour si très bel qu'il ne pleut ni ne vente, , ib. X.
Vestu [elle] ot un bliaut par desus sa chemise, , ib. XXX.
Ce fu par un lundi, au chief de la semaine, , ib. L.
Qui tant font par trop boire, Que il en perdent si le sens et la memoire...., , ib. LXVI.
Il a tantost Morant par devant lui mandé, , ib. CIII.
Par dedens la chapelle fu Berte o le cor gent, , ib. CX.
Et se mist en chemin et tant erra [marcha] l'un jour et l'autre, par laid et par biel, qu'il ot demouré an et demi, n'onques ne pot oïr nouviele del roi, , Chr. de Rains, p. 53.
Et cerchoient par ces boissons [buissons], Par vaus, par plains et par montaingnes, Pommes, poires, noiz et chastaingnes, , la Rose, 8409.
Chascun amans suit par coustume Le feu qui l'art [brule] et qui l'alume, , ib. 2361.
Ton cuer ne porras apaier, Ains iras encore essaier, Se tu verras par aventure Ce dont tu ies en si grant cure, , ib. 2347.
Seüe chose est que enfes puet estre parfait en set mois, par l'autoreté Ypocras, , Liv. de jost. 55.
Et ensi me pot fere par trois fois s'il li plest, BEAUMANOIR, XXVIII, 4.
Donques convient il qu'il soit regardé que cascuns arpens vaut, par loial pris, par an, ID., XXVII, 3.
Sers ne hons qui soit en la subjection d'autrui par religion, sans l'autorité de son par dessus ne poent recevoir arbitrage sor eus, ID., XLI, 10.
XIVe s. 
À bestialité J'en peut bien dire que sa contraire est une vertu qui est par sus nous, appellée heroyque et divine, ORESME, Eth. 191.
L'en dira de ceci par après planierement, et monstrera l'en quelle chose c'est que droitte raison, ID., ib. 35.
XVe s. 
Et tenoient leur tinel chacun par luy, c'est à savoir, le roi de ses chevaliers, et la roine de ses dames...., FROISS., I, I, 131.
Et avoit le roi d'Angleterre basti son siege par telle maniere que les François ne pouvoient venir à lui, ID., I, I, 211.
Afin que les honorables emprises et nobles aventures.... les quelles sont advenues par les guerres de France et d'Angleterre soient notablement registrées, ID., Prol.
Ceux de dedans [le châtel] estoient si près menés et si oppressés de famine, qu'ils avoient mangé par huit jours tous leurs chevaux, ID., I, I, 179.
Si demeura la chose en cet estat, et se logerent les seigneurs, chacun six par lui en entre ses gens, ID., I, I, 133.
Si veuillez avoir de nous pitié et mercy par vostre très haute noblesse, ID., I, I, 321.
Et vous demanderons quittance de notre foi....par ainsi serons-nous absous et dispensés...., ID., I, I, 95.
Pour garder les destroits et les passages contre les Anglois, qu'ils ne passassent par deça la mer pour venir en France, ID., I, I, 78.
Et arst et destruit tout par de là Valenciennes, ID., I, I, 116.
Et en son chemin passa par le seigneur de Metelin, qui à joie le receut, , Bouciq. I, 30.
Et si la hayne y avoit esté par avant grande, elle l'estoit encores plus, COMM., III, 11.
Très volontiers il luy laisseroit trois mille florins par an, par condition qu'il n'entreroit jamais dans la duché, ID., IV, 1.
J'ay cecy dit par cy-devant, ID., IV, 5.
Il avoit maintes espies et messagiers par pays, ID., V, 1.
Qui par longues années avoit esté prisonnier en Bretaigne, ID., I, 7.
Je scey bien, que la compaignie est belle et bonne ; mès elle a bien à faire ciens, et elle est toujours par chemins, , Les 15 joies de mariage, p. 18.
Le meunier, oyant cette aventure, ne fit pas semblant par dehors tel que son coeur au pardedans portoit, LOUIS XI, Nouv. III.
XVIe s. 
Tousjours se veaultroyt par les fanges, RAB., Garg. I, 11.
Il me desplaist par trop de lever guerre, ID., ib. I, 32.
Par bien gouverner sa maison l'eust augmentée, par me piller sera destruyct, ID., ib. I, 46.
Nous vous faisons prisonnier par le roy, MAROT, II, 87.
J'ay donné charge à ce porteur de passer par vous, pour vous dire bien au long toutes nouvelles, MARG., Lett. 112.
J'ay escrypt par deux fois à Yzarnay l'estat de la maladie du roy de Navarre, ID., ib. 136.
Il commence à se pourmener par la chambre, ID., ib. 138.
Passer par vifve force, MONT., I, 15.
Par cy par là, ID., I, 32.
Par tout le cours de leur vie, ID., I, 17.
Quatorze ou quinze heures par jour, ID., I, 181.
Jour par jour, ID., I, 257.
Une espée de bois appointée par un bout, ID., I, 239.
Il le rue mort par terre et s'enfuit, ID., I, 255.
Il ne peut estre induict à aller la teste couverte par froid, orage et pluye qu'il feist, ID., I, 259.
Par en hault, par en bas, ID., III 19.
C'est parce, dict il, que quand nous voulons...., ID., II, 291.
Des ustensiles, tant de ceux qui servent par jour [tous les jours], que de ceux dont on use peu souvent, LA BOÉTIE, 98.
Il requeroit que ledit sieur mist son dire par escrit, et au parsus se tairoit s'il pouvoit, , Sat. Mén. p. 106.
Ils demanderent terme de deux heures, pour consulter par entre eux sur ceste affaire, CARL., IV, 19.
L'on le trouvoit toujours apprenant par coeur, ou composant à part soy quelques harangues, ID., Thém. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esp. et ital. per, du lat. per. Le changement d'e latin en a français est rare dans les formes classiques ; on peut citer mercantem, marchand, pergamena, parchemin, remus, rame ; dans les patois populaires : bourguignon, pardre, perdre, tarre, terre, Piarre, Pierre, etc. Dans l'ancienne langue par avait une signification superlative : par grand, comme en latin permagnus ; de cet usage, il ne reste dans la langue moderne que par trop. Mais ce qui n'était pas dans le latin, c'est la possibilité de séparer la préposition de l'adjectif ; il y a plusieurs exemples de cette séparation dans l'historique.

_____

PAR- ou PARA-
 préfixe
Préfixe qui signifie à côté, et qui vient d'une préposition grecque.
En chimie l'on a proposé de placer cette particule avant la dénomination des corps dits isomériques.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAR. Ajoutez :

26° Par ci-devant, précédemment. 
Le temps que par ci-devant on vous a fait perdre.... ramassez-le, et le conservez curieusement à l'avenir, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Ajoutez :
7. Aux exemples rapportés n° 16 de par devant un infinitif ajoutez celui-ci de Malherbe, qui les précède : Fabius, qui par temporiser sagement releva les affaires de sa république, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PARABANIQUE
	pa-ra-ba-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide parabanique, produit de la décomposition de l'acide urique par l'acide nitrique.

_____

PARABOLAIN
	pa-ra-bo-lin s. m.
Terme d'antiquité. Nom donné, dans le Code théodosien, à ceux qui soignent les malades, et surtout les malades de maladies contagieuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parabolanus, du grec, hardi, qui s'expose, jeter en avant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARABOLAIN. Ajoutez : - REM. On trouve aussi parabolan. 
À l'en croire [Dioscore], il n'y aurait eu [au concile d'Éphèse] ni soldats en armes envahissant l'église, ni parabolans, ni moines syriens, milice féroce de Barsumas, AMÉDÉE THIERRY, Rev. des Deux-Mond. 1er mars 1872, p. 77.

_____

PARABOLE
	pa-ra-bo-l' s. f.

1° Terme de géométrie. Courbe plane du second degré présentant une double branche infinie ; elle résulte de la section d'un cône par un plan parallèle à son côté. 
Ce fut lui [Apollonius] qui donna le premier aux trois sections coniques les noms de parabole,d'hyperbole et d'ellipse, qui non-seulement les distinguent, mais les caractérisent, FONTEN., Viviani.
Archimède paraît avoir été le premier qui ait trouvé la somme d'une progression géométrique infinie, décroissante, et par là il découvrit très ingénieusement la quadrature de la parabole, ID., Bernoulli.
Depuis Newton et Halley, tous les astronomes ont employé la parabole comme approximation pour calculer la route d'une comète à son apparition, et cette hypothèse s'est presque toujours trouvée suffisante, DELAMBRE, Abrégé d'astron. Leçon 21.
Demi-parabole, la moitié d'une parabole, c'est-à-dire la partie au-dessus ou au-dessous de l'axe.

2° Sous le nom de parabole, on désigne aussi des courbes planes d'un degré supérieur au deuxième, qui présentent une forme analogue à la parabole ordinaire.

3° Se dit abusivement pour désigner la courbe décrite dans l'atmosphère par une bombe ou tout autre projectile et appelée trajectoire ; dans le vide ce serait une parabole. 
Il est démontré qu'un boulet de canon tiré horizontalement décrit, dans l'hypothèse de la pesanteur constante, une parabole terminée à un certain point par la rencontre de la terre ; mais que, s'il était tiré d'une hauteur qui pût rendre sensible l'inégalité d'action de la pesanteur, il décrirait, au lieu de la parabole, une ellipse dont le centre de la terre serait un des foyers, c'est-à-dire qu'il ferait exactement ce que fait la lune, FONTEN., Newton.
Que d'un tube de bronze aussitôt la mort vole Dans la direction que fait la parabole, VOLT., la Tactique.
Hévélius vit que tous les corps qui nagent dans l'air, ceux qui y sont lancés comme les flèches et les bombes, les bateaux qui traversent un fleuve à force de rames et malgré le courant qui les entraîne, décrivent, soit dans l'air, soit dans l'eau, les uns une courbe que nous nommons la parabole, les autres un polygone dont le contour a une forte courbure, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 246.

4° Terme de mathématique ancienne. Le quotient d'une division.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de mettre de côté, et, en mathématique, division ; d'où le nom de parabole appliqué à une section conique, (voy. PARABOLE 1).

_____

PARABOLICITÉ
	pa-ra-bo-li-si-té s. f.
Caractère de ce qui est parabolique. Mesure de la parabolicité d'un miroir.

_____

PARABOLIQUE
	pa-ra-bo-li-k' adj.
Terme de géométrie. Courbé en parabole. Ligne parabolique. 
Enfin le calcul lui demontra [à Herschell] que les observations ne pouvaient s'accorder avec un calcul fondé sur une orbite parabolique comme celle d'une comète, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. t. I, p. 234, dans POUGENS.
Miroir parabolique, miroir qui a la propriété de réfléchir en lignes parallèles tous les rayons d'un corps lumineux placé à son foyer.
Terme de botanique. Se dit des feuilles qui, étant plus hautes que larges, se retrécissent insensiblement vers leur sommet toujours arrondi.

ÉTYMOLOGIE
Parabole 2.

_____

PARABOLIQUEMENT
	pa-ra-bo-li-ke-man adv.
Terme de géométrie. En décrivant une parabole. Un corps qui se meut paraboliquement.

ÉTYMOLOGIE
Parabolique 2, et le suffixe ment.

_____

PARABOLOÏDE
	pa-ra-bo-lo-i-d' s. m.

1° Terme de géométrie. Surface du deuxième degré dépourvue de centre. On distingue deux sortes de paraboloïdes : le paraboloïde elliptique, qui est composé d'une seule nappe infinie ; et le paraboloïde hyperbolique qui comporte des génératrices rectilignes.

2° Terme d'art militaire. Nom donné à l'excavation formée par l'explosion d'une mine.

3° S. f. Nom donné aux paraboles d'un degré supérieur au deuxième ; ce terme n'est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Parabole, et du grec, forme.

_____

PARACARPE
	pa-ra-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Ovaire avorté.
Partie accessoire du fruit qui est produite par la persistance du pistil.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et du grec, fruit.

_____

PARACELSISER
	pa-ra-sèl-si-zé v. n.
Être partisan du paracelsisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un maistre enjolleur qui, paracelsisant à discretion, promettoit guerir de toutes maladies, , Contes de Cholières, f° 89, dans LACURNE.

_____

PARACELSISTE
	pa-ra-sèl-si-st' s. m.
Partisan du paracelsisme.

_____

PARACENTRAL, ALE
	pa-ra-san-tral, tra-l' adj.
Qui est situé à côté du centre. 
Le lobe paracentral de la partie interne de l'hémisphère [du cerveau], CHARCOT, le Progrès méd. 22 juill. 1876, p. 546, 1re col.
Au plur. masc. Paracentraux.

_____

PARACÉPHALE
	pa-ra-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres paracéphales, ou, substantivement, les paracéphales, monstres qui ont la tête mal conformée, mais encore volumineuse, avec une face distincte.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et du grec, tête.

_____

PARACHEVABLE
	pa-ra-che-va-bl' adj.
Qui peut être parachevé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parachevable, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 885.

_____

PARACHÈVEMENT
	pa-ra-chè-ve-man s. m.
Action de parachever, résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVe s. 
Car si ne fais purs corps et ame, Jà ne feras bonne amalgame, N'aussi bon parachevement, Mets y donc ton entendement, , la Font. 461.
XVIe s. 
Pour donner une faveur à la fortification et parachevement de Sainct-Paul, M. DU BELLAY, 444.

ÉTYMOLOGIE
Parachever.

_____

PARACHRONISME
	pa-ra-kro-ni-sm' s. m.
Erreur de chronologie, qui consiste à placer un événement plus tard qu'on ne le doit. 
On remarque un autre parachronisme, quand vous dites que les Amazones bâtirent le temple de Diane d'Éphèse au temps qu'elles faisaient la guerre aux Athéniens et à Thésée, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 438, dans POUGENS.

REMARQUE
Proprement le parachronisme met l'événement plus tard, et l'anachronisme plus tôt qu'il n'est réellement. Mais aujourd'hui anachronisme s'emploie généralement pour toute espèce d'erreur en chronologie.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et du grec, temps : à côté du vrai temps.

_____

PARACLET
	pa-ra-klè ; le t ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Consolateur, nom affecté au Saint-Esprit.
Adj.
De là vient qu'il [Jésus] disait à ses saints apôtres : Si je ne m'en retourne à mon Père, l'Esprit paraclet ne descendra pas, BOSSUET, Sermons, Ascension, 3.

2° Le Paraclet, monastère de femmes fondé par Abélard, près de Nogent-sur-Seine, Aube.

3° Un des éons des valentiniens.
Nom que les montanistes donnaient à leur fondateur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est paraclist, c'est esperit, En qui garde riens ne perit, Qui a nom de consolateur, Que mon pere com moi cherist, J. DE MEUNG, Tr. 1045.
XVIe s. 
Nom particulierement attribué en nostre eglise au benoist saint Esprit ; l'ignorance du commun peuple le nomma paraclit ; comme aussi ay je veu qu'en mes jeunes ans, dans les eglises, on appelloit le Saint Esprit spiritum paraclytum, non paracletum, PASQUIER, Rech. VI, 17.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, invoqué, invoquer, auprès, et, appeler (comparez CALENDES). 
Jésus, pour désigner cet Esprit, se servait du mot Peraklit, que le syro-chaldaïque avait emprunté au grec, RENAN, Vie de Jésus, I, 18. On remarquera que J. de Meung et le peuple disaient paraclit suivant la prononciation du grec moderne.

_____

PARACMASTIQUE
	pa-ra-kma-sti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a passé la période de croissance, en parlant d'une maladie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour lors la synoque sera paracmastique ou descroissante, PARÉ, XX, 9.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, le summum.

_____

PARACOUSIE
	pa-ra-kou-zie s. f.
Terme de médecine. Bourdonnement ou tintement d'oreille, dans lequel on entend des bruits imaginaires, ou du moins des bruits qui n'existent qu'à l'intérieur de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, entendre mal, à côté, et, entendre.

_____

PARACYANE
	pa-ra-si-a-n' s. m.
Terme de chimie. L'un des produits de décomposition du cyane par l'eau, l'alcool et l'ammoniaque.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et cyane.

_____

PARACYANOGÈNE
	pa-ra-si-a-no-jè-n' s. m.
Terme de chimie. Matière noire, isomère avec le cyanogène, et qui se forme dans les vases où l'on chauffe le cyanure de mercure pour préparer le gaz cyanogène.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et cyanogène.

_____

PARACYNANCIE
	pa-ra-si-nan-sie s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'angine légère.
Nom donné par quelques auteurs à la phlegmasie des muscles extrinsèques du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et,du grec angine.

_____

PARADE
	pa-ra-d' s. f.

1° Terme de manége. Arrêt d'un cheval qu'on manie (c'est le sens du mot espagnol parada, et c'est ce sens qui s'est introduit le premier). Un cheval sûr à la parade est un cheval qu'on arrête facilement dans sa course.
Parade manquée, se dit lorsque le cheval qu'on veut arrêter s'arme de la bride, en haussant le dos.
Lieu où ceux qui vendent des chevaux viennent habituellement les montrer aux acheteurs.

2° De ce sens dans les manéges et les carrousels est venu le sens d'exhibition pompeuse, qui se liait d'ailleurs à parer, orner.
Lit de parade, lit élevé sur lequel on expose, après leur mort, les personnages de grande distinction. 
....Des Mazarins l'insolente bravade Qui font voir d'Emery [surintendant des finances] en son lit de parade, Lui qu'on ne devait voir qu'en parade au gibet, GUI PATIN, t. II, p. 19.
Son corps [de Newton] fut exposé sur un lit de parade dans la chambre de Jérusalem, endroit d'où l'on porte au lieu de leur sépulture les personnes du plus haut rang et quelquefois les têtes couronnées, FONTEN., Newton.
Il a été un temps où les rois et les reines, les princes et princesses étaient exposés après leur mort pendant quelques jours sur un lit de parade, dans une chapelle ardente, LEGRAND D'AUSSY, Inst. Mém. sc. mor. et polit. t. II, p. 258.
Lit de parade, se disait aussi d'un lit paré sur lequel les nouvelles mariées recevaient pendant quelques jours les visites de leurs connaissances. 
On verra la jeune princesse de Guémené [nouvellement mariée] aujourd'hui en parade à l'hôtel de Guémené.... elle y recevra ses visites quatre jours de suite, SÉV., 8 déc. 1679.

3° Terme de guerre. Revue qu'on fait passer aux troupes qui vont monter la garde. 
Les douze cent mille hommes armés qui font la parade en Europe, pourront bien ne faire longtemps que la parade, VOLT., Lett. Levenhaupt, 13 fév. 1768.
L'esprit de Bonaparte n'est pas à Sainte-Hélène, il est ici dans les hautes classes ; on rêve, non des conquêtes, mais la grande parade ; on donne le mot d'ordre, on passe des revues, on est fort satisfait, P. L. COURIER, Lettre au censeur, x.
Populairement et fig. Défiler la parade, mourir.
Marche que les chevaliers faisaient en bel ordre dans la lice avant de commencer les carrousels.

4° Étalage, montre. 
L'armée des Macédoniens néglige cette vaine parade [les belles armures], et elle n'a soin que de se conserver inébranlable, VAUGEL., Q. C. III, 2.
Fer, jadis tant à craindre, et, qui, dans cette offense, M'a servi de parade et non pas de défense, CORN., Cid, I, 7.
Paraître avec éclat mère dénaturée.... C'est mettre avec trop d'art la douleur en parade, ID., Perth. III, 3.
On fait parade du luxe jusque dans l'église, et on le mène en triomphe aux yeux de Dieu même, BOSSUET, Sermons, Nécess. de la vie, 2.
Que.... au milieu de l'argent et des diamants il mit en parade des sacs et des boisseaux, BOILEAU, Du subl. XXXIV.
Jene compte pour rien la parade des carrosses et des laquais, HAMILT., Gramm. VII.
Ayant su d'ailleurs qu'ils avaient fait parade, dans plusieurs maisons, du premier volume de l'Émile que j'avais eu l'imprudence de leur prêter, J. J. ROUSS., Confess. X.
Terme de marine. Faire parade, orner un vaisseau de tous ses pavillons.
De parade, se dit de ce qui est moins pour l'usage que pour l'ornement. Un meuble, un habit de parade.
Fig.
Il faut composer un homme en lui-même, avant que de méditer quel rang on lui donnera parmi les autres ; et, si l'on ne travaille sur ce fonds, toutes les autres vertus, si éclatantes qu'elles puissent être, ne seront que des vertus de parade, BOSSUET, 2e panég. saint Joseph, préambule.
Distinguons deux hommes en un, L'homme secret et l'homme de parade, LAMOTTE, Fabl. II, 19.
Chez certaines femmes, les moeurs de parade et les moeurs négligées sont aussi différentes que la coiffure du jour et la coiffure de nuit, DUFRESNY, Double veuvage, I, 10.
Il plaint ces voluptueux de parade, qui livrent leur vie entière à l'ennui pour paraître avoir du plaisir, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Quiconque a le courage de paraître toujours ce qu'il est, deviendra tôt ou tard ce qu'il doit être ; mais il n'y a plus rien à espérer de ceux qui se font un caractère de parade, ID., Lett. à Sophie, Corresp. t. v, p. 26, dans POUGENS.
Fig. Faire parade d'une chose, en tirer vanité. 
Ébloui du nouvel éclat Dont sa vanité fait parade, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 307, dans POUGENS.
Et il me semble qu'on m'avait voulu récompenser par là de ce que je n'avais point fait parade de ma vertu, FONTEN., Lucrèce, Barbe.
On dit en un sens analogue : par parade. 
La plupart de leurs belles sentences [des sages du monde] ne sont dites que par parade et par une gravité affectée, BOSSUET, Sermons, Rosaire, préambule.

5° Scènes burlesques données par les bateleurs à la porte de leur théâtre pour piquer la curiosité des passants et s'attirer des spectateurs. 
Il ne dédaignait pas même de se prêter à ce genre de farce appelé parade, genre que le bon goût a enfin remis à sa place et relégué sur les balcons de la foire, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.
Il est allé à cinq heures du soir à Versailles, où on lui prépare opéras, comédies, ballets, parades, etc., ID., Lett. au roi de Pr. 30 juillet 1781.
Par extension. 
M. de Maurepas était le premier homme du monde pour les parades ; il était célèbre pour ses bons mots, VOLT., Lett. Delisle, 10 juill. 1774.
Par une autre extension, mauvaises pièces de théâtre. 
Je ne crois pas qu'il y ait une ville de province dans laquelle on pût achever la représentation de ces parades qui ont été applaudies à Paris, VOLT., Lett. d'Argental, 2 sept. 1767.
Fig.
Il [Diderot] a dit : Tu [Voltaire] as reçu les honneurs du triomphe dans la capitale la plus éclairée de l'univers.... et les critiques ont ajouté avec une hardiesse qui ne se dément pas : parade burlesque !, DIDER., Claude et Nér. II, 109.

6° Fig. Vain semblant, étalage plein de fausseté. Ses larmes n'étaient qu'une parade. Il jouait une parade. Cette cérémonie ne fut qu'une parade.
Parade politique, démonstrations politiques qui ne sont qu'une comédie. 
Ménager ou menacer la cour, accroître sa puissance sous les règnes faibles, reculer ou composer avec les gouvernements absolus, voilà quel était [dans le parlement] le cercle de ces évolutions, de ces parades politiques, de ces intrigues souterraines, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 71.

7° Terme d'escrime. Action de parer un coup. Parade prompte, ferme. Chaque botte doit avoir sa parade, ou moyen de la parer, même les bottes secrètes, Dict. des arts et mét. Maître d'armes.
Fig.
Allant toujours à la parade, elle leur fit prendre le parti de...., SAINT-SIMON, 130, 188.
Fig. Il n'est pas heureux à la parade, c'est-à-dire il ne sait pas écarter une plaisanterie, un reproche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et fut environ quinze jours le corps de Henri II en parade mortuaire en un grande salle dressée dans les Tournelles, CONDÉ, Mémoires, p. 546.
Les pilleurs, les emprunteurs mettent en parade leurs bastiments, leurs achapts, non ce qu'ils tirent d'aultruy, MONT., I, 162.
Sans pompe ny parade de suite, , Sat. Mén. p. 3.
Les plagiaires, lesquels faisans parade du sçavoir d'autrui...., PARÉ, Au lect.
[Dames et demoiselles, dans un ballet] après avoir fait le tour de la salle pour la parade comme dans un camp, et après s'estre bien fait voir...., BRANT., Dames ill. p. 80, dans LACURNE.
Feu M. de Guise comparut ainsi en sa parade [habillement] et entrée de camp en un combat à cheval qui se fit un jour au Louvre aux nopces de M. de Joyeuse, ID., Cap. estr. t. I, p. 87.
La cavallerie estoit mieux en ordre que le reste ; mais, après avoir fait montre et parade en l'armée du duc, elle se defit incontinent, et ne servit quasi de rien, VILLEROY, Mém. t. I, p. 288, dans LACURNE.
Si le cas est que ilz donnent argent pour distribution, vulgairement appelée parade [à l'offertoire, en un enterrement], DU CANGE, parata.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. parada, lieu de station, le temps d'arrêt d'un cheval de manége (voy. PARER). L'écuyer brillait et faisait briller son cheval à la parade ; le mot parade s'introduisit en France sous François Ier, mais avec sa signification espagnole. Parade restait dans les carrousels, les manéges et les cérémonies ; ce fut sous le règne de Charles IX que certaine figure des carrousels, nommée jusqu'alors comparsa, prit le nom de parade. De là l'expression passa dans les troupes avec sa signification présente ; mais ce fut seulement pendant le règne de Louis XIV, à l'ordonnance du 25 juillet 1665, qu'il fut ordonné aux gardes françaises de faire parade.

_____

PARADIÈRE
	pa-ra-diè-r' s. f.
Sorte de filet que les pêcheurs de la Méditerranée établissent en pleine eau.

_____

PARADIS
	pa-ra-di ; l's se lie : le pa-ra-di-z et les bienheureux ; d'après Chifflet, Gramm. p. 216, au XVIIe siècle, l's ne se prononçait pas, même devant une voyelle s. m.

1° Terme d'antiquité. Grands parcs chez les anciens Perses ; jardins délicieux. 
Un vieux mot, paradis, que l'hébreu, comme toutes les langues de l'Orient, avait emprunté à la Perse, et qui désigna d'abord les parcs des rois achéménides, RENAN, Vie de Jésus, I, 11.

2° Le paradis terrestre, ou, simplement, le paradis, jardin où Dieu mit Adam dès qu'il l'eut créé. 
Le Seigneur Dieu prit donc l'homme, et le mit dans le paradis de délices, afin qu'il le cultivât et qu'il le gardât, SACI, Bible, Genèse, II, 15.
Son innocence tout ensemble et sa félicité dans le paradis, BOSSUET, Hist. I, 1.
Il est certain par le témoignage des livres sacrés, que le paradis terrestre était en Asie, et que l'Asie était un continent habité avant le déluge, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuvr. t. I, p. 291.

3° Fig. et familièrement. Séjour délicieux. Ce pays est un paradis. 
Et Tours, que l'on appelait le jardin de la France, se doit à cette heure nommer le paradis de la terre, VOIT., Lett. 86.
Il n'y a rien de plus agréable que La Haye, quand le soleil daigne s'y montrer ; on ne voit ici que des prairies, des canaux et des arbres verts ; c'est un paradis terrestre depuis La Haye jusqu'à Amsterdam, VOLT., Lett. Mme de Bernières, 7 oct. 1722.

4° Lieu où résident les âmes des justes et les anges, jouissant d'un bonheur éternel. Les joies du paradis. Il est maintenant en paradis. 
On ne sait ce qui en arrivera [du sermon hardi d'un moine] ; tout au pis aller, un moine n'a rien à perdre ; il n'y a pas plus loin en paradis de la Bastille que de son couvent, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 388.
Elle a principalement dans la tête de vouloir aller en paradis, SÉV., 332.
Nous avons ici une petite huguenote qui dit que les enfants morts sans baptême vont droit en paradis sur la foi de leurs pères, ID., 435.
Ô Dieu, que peuvent-elles [les intelligences angéliques] trouver en ce monde, que peut produire cette terre ingrate qui soit capable d'y attirer ces glorieux citoyens du paradis ?, BOSSUET, Sermons, Anges, 1.
Quoi donc ! cher Renaudot, un chrétien effroyable Qui jamais, servant Dieu, n'eut d'objet que le diable, Pourra, marchant toujours dans des sentiers maudits, Par des formalités gagner le paradis !, BOILEAU, Ép. XI.
Paradis aux bienfaisants, disait toujours l'abbé de Saint-Pierre, VOLT., Dict. phil. Paradis.
Portier du paradis, saint Pierre.
Fig. Se recommander à tous les saints et saintes du paradis, être en grand danger, implorer la protection de tout le monde.
Fig. Être en paradis, se croire en paradis, dans le paradis, c'est-à-dire être dans une extrême joie, ou se trouver délivré d'une vive douleur, d'une grande inquiétude.
Fig. Entendre les joies du paradis, c'est quand on voit ou entend les autres prendre des plaisirs, sans qu'on y ait part.
On dit des riches qui prennent toutes leurs aises et qui goûtent tous les plaisirs, qu'ils ont leur paradis en ce monde.
Vous ne l'emporterez pas en paradis, c'est-à-dire vous me le revaudrez avant de mourir, je me vengerai tôt ou tard.
Il a heurté à la porte du paradis, se dit d'un homme qui a été à l'agonie.
Fig. Mettre en paradis, glorifier. 
Peut-être qu'avec toute sa haute faveur, il [Mazarin] ne rejetterait pas la bonne volonté d'un artisan qui peut, aussi bien que Michel-Ange, mettre en enfer ou en paradis un cardinal, BALZAC, Lett. à Chapelain, 21 janv. 1644, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Fig. Aller par delà paradis, faire au delà de son devoir, de ce qui est exigé. 
Je ne veux pas surpasser la mère de Chantal, qui serait proprement vouloir aller par delà paradis, SÉV., 9 fév. 1683.
Le maréchal de Schomberg a donné sur l'arrière-garde des ennemis.... quarante dragons plus braves que des héros y ont péri ; un d'Aigremont tué sur le champ ; le fils de Bussy, qui voulait aller par delà paradis, prisonnier, ID., 18 sept. 1676.
Titre de poëmes consacrés au paradis chrétien. Le Paradis, une des trois parties du poëme de Dante. Le Paradis perdu, de Milton.

5° Le paradis de Mahomet, lieu où les fidèles musulmans jouiront, après leur mort, de toutes sortes de plaisirs. 
On déclame tous les jours contre le paradis sensuel de Mahomet ; mais l'antiquité n'en avait jamais connu d'autres, VOLT., Moeurs, 7.

6° Fig. État le plus agréable et le plus heureux dont on puisse jouir. Un bon ménage est le paradis sur terre. 
En me tirant d'erreur m'ôte du paradis, BOILEAU, Sat. IV.
Je serai en paradis quand mes oreilles entendront mes vers embellis par votre musique, VOLT., Lett. en vers et en prose, 42.
Le paradis ou l'enfer des familles dépend à tout jamais de l'opinion qu'elles ont donnée d'elles, BEAUMARCH., Mère coupable, II, 2.

7° Ancien terme de marine. Nom donné, dans le XVIe et le XVIIe siècle, à une retraite pratiquée dans un port, pour mettre les navires à l'abri des accidents de la mer et du vent. 
La France n'avait avant le règne de Votre Majesté aucun havre qui fût capable de recevoir une flotte royale.... c'est par la prudence et les ordres de Votre Majesté que le paradis de Calais, le bassin du Havre de Grâce, la chambre de Brest.... ont été bâtis, P. FOURNIER, (1643), dans JAL.

8° Terme de théâtre. Amphithéâtre placé au plus haut rang des loges. 
Pourquoi a-t-on appelé paradis le rang des troisièmes loges à la comédie et à l'opéra ? est-ce parce que, ces places étant moins chères que les autres, on a cru qu'elles étaient faites pour les pauvres, et qu'on prétend que dans l'autre paradis il y a beaucoup plus de pauvres que de riches ? est-ce parce que, ces loges étant fort hautes, on leur a donné un nom qui signifie aussi le ciel ?, VOLT., Dict. phil. Paradis.

9° Nom donné anciennement à des cours devant une église. 
Pourquoi a-t-on donné le nom de paradis à des cours carrées au devant d'une église ?, ID., ib.
Se disait des autels provisoires élevés dans les rues les jours de procession solennelle. On dit maintenant reposoir.

10° Oiseau de paradis, oiseau des Indes à longues plumes effilées, genre paradisaea, Linné, passereaux conirostres.
Oiseau de paradis, se dit aussi des plumes de cet oiseau que les femmes portent dans leur coiffure. Son oiseau de paradis lui coûte fort cher.

11° Pommier de paradis, ou, simplement, paradis, espèce de pommier nain.
Pomme de paradis, ou, simplement, paradis, espèce de pomme rouge qui se mange en été.

12° Fleurs de paradis, bel arbre du Pérou.
Paradis des jardiniers, le saule pleureur.

13° Nom spécifique d'un polynème, poisson.

PROVERBES
C'est le chemin du paradis, on n'y va qu'un à un, se dit d'un chemin, d'un passage fort étroit.
Paris est le paradis des femmes, le purgatoire des hommes et l'enfer des chevaux.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sieges aurez al greignor [au plus grand] pareïs, , Ch. de Rol. LXXXVII.
XIIe s. 
Lors dit Ansiaux de Chartres : par Deu de paradis...., , Sax. XXVI.
Quant Deus ot fait Adam e mis en paradis, , Th. le mart. 31.
XIIIe s. 
Diex ! dist Renart, sainte Marie ! Où fu trovez icist biax estres ? Je cuit c'est paradis terrestres, , Ren. 4896.
Et il [Louis IX] demanda se il avoit nulles nouvelles du conte d'Artois son frere ; et il dit que il en savoit bien nouvelles ; car estoit certein que son frere le conte d'Artois estoit en paradis, JOINV., 229.
XVe s. 
Lequel ils affirmoient, sur leur part de paradis et sur le peril de leurs ames, que celui estoit droict et vrai pape, , Bouciq. III, 4.
Vous regarder est un droit paradis ; De jour en jour vo beauté renouvelle, E. DESCH., Poésies mss. f° 250.
Quand madame et ma deesse Et mon paradis mondain..., ID., ib. f° 100.
Quand elle me vit, pour entrée Elle me bailla un soubriz, Et, pour dire vray, sa risée M'estoyt ung petit paradis, COQUILL., Monol. de la botte de foin.
XVIe s. 
Il n'y a ny paradis [reposoirs] bien tapissez et dorez, ny processions.... qui nous donnent à manger, , Sat. Mén. p. 175.
Je chante une beauté des beautez la premiere, Le paradis des yeux...., DESPORTES, Angélique, 1.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pairaidi ; prov. paradis ; espagn. paraiso ; ital. paradiso ; du lat. paradisus, du grec, jardin. Le grec est un mot persan : zend, pairidaeza, enclos, de pairi, entour, et daeza, rempart, sanscrit deha (e long), équivalent au grec. Le paradis des théâtres vient des mystères, qui représentaient le paradis en haut, la terre au-dessous, l'enfer au niveau du sol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARADIS. Ajoutez :

14° Arbre de paradis, le thuya occidentalis, L., BAILLON, Dict. de bot. p. 257.

_____

PARADISIER
	pa-ra-di-zié s. m.
Oiseau de paradis.
Les oiseaux d'autres provenances qui sont séchés au four ou à la fumée, comme par exemple les paradisiers, , Extr. du Bullet. de la Soc. d'accl. dans Journ. offic. 22 janv. 1877, p. 464, 1re col.

_____

PARADOS
	pa-ra-dô s. m.
Traverses élevées en arrière de certaines batteries de siége, pour les mettre à l'abri des coups qui pourraient les prendre à revers, ou pour protéger les canonniers contre les éclats des projectiles creux.

ÉTYMOLOGIE
Parer, à, dos.

_____

PARADOXALEMENT
	pa-ra-do-ksa-le-man adv.
D'une manière paradoxale, en forme de paradoxe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Combien que Ciceron ayt dit paradoxallement, que liberté est puissance de vivre ainsi qu'on veut, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 204, dans LACURNE.

_____

PARADOXER
	pa-ra-do-ksé v. n.
Néologisme, Faire des paradoxes. 
Au milieu de l'atonie générale de la foule et de la critique, on aimerait à paradoxer un peu, à chercher des nouveautés, à pêcher en eau trouble, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 310.

_____

PARADOXOLOGIE
	pa-ra-do-kso-lo-gie s. f.
Action de débiter des paradoxes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nouvelle paradoxologie, CH. FONTAINE, Quintil. Cens. II, 7, p. 242, éd. de 1573.

_____

PARAFE ou PARAPHE
	pa-ra-f' s. m.

1° Sorte de chiffre qu'on ajoute à son nom, dans les signatures, afin qu'il soit plus difficile de les contrefaire. Signer avec paraphe. 
Attendez donc, et mon parafe donc ? diable, c'est important ; je suis peut-être le seul négociant dont on ne puisse contrefaire la signature, PICARD, M. Musard, sc. 34.

2° Sorte de signature abrégée que l'on met aux mots écrits en marge des actes, à la place des mots changés ou raturés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et m'escripvez à ung paraphe Sur moy ce petit epitaphe, VILLON, Archer de Bagnolet.
Au tiers paraffe ou article, , Hist. de la Toison d'or, t. II, f° 66, dans LACURNE.
XVIe s. 
Vous dites parafe, corrompant la diction, laquelle signifie un signe ou note posée près l'escriture, RABEL., Notes sur le 4e livre de Pantagr.
Sa verité [de l'Évangile] est signée par les croyans comme quand on met son signe ou paraphe en une lettre, CALV., Instit. 424.

ÉTYMOLOGIE
Abréviation de paragraphe, qui vient du grec, à côté, et, écrire ; génev. une parafe.

_____

PARAFER ou PARAPHER
	pa-ra-fé v. a.

1° Mettre son paraphe au bas d'un écrit. 
On paraphe les écritures, de peur qu'on ne puisse en supposer d'autres, BOSSUET, Sermons, Anges, 2.
Que faites-vous, Clitiphon, dans cet endroit le plus reculé de votre appartement, de si laborieux qui vous empêche de m'entendre ? vous enfilez quelques mémoires, vous collationnez un registre, vous signez, vous paraphez, LA BRUY., V.

2° Mettre son parafe à la marge d'un acte pour les mots changés ou raturés.
Marcellin : Et de quoi s'agit-il à présent, monsieur Marcellin ? - Léonard : De lire, parapher et signer. - Marcellin : Eh bien ! lisons, paraphons et signons, PICARD, Marionnettes, II, 9.

3° En termes de palais, parafer ne varietur, se dit d'un officier public qui met son parafe sur un papier, afin que ce papier ne puisse être changé, et qu'on n'en substitue point un autre à la place.

ÉTYMOLOGIE
Parafe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAFER. Ajoutez :

4° Terme de monnayage. Parafer un coin, lui donner, à l'aide de petits poinçons manoeuvrés à la main et enfoncés au marteau, la triple empreinte du point secret, de la marque et du déférent ou différent.

_____

PARAFFINAGE
	pa-ra-ffi-na-j' s. m.
Action d'enduire de paraffine.
Si les oeufs étaient déjà altérés, le paraffinage n'arrêtait pas la décomposition, , Journ. offic. 24 avril 1875, p. 2964, 2e col.

_____

PARAFFINÉ, ÉE
	pa-raf-fi-né, née adj.
Qui a la nature de la paraffine. 
On comprendra que l'utilisation des huiles paraffinées provenant de l'exploitation des tourbes est un complément de produits...., CH. MARTIN, Monit. univ. 28 juin 1867, p. 828, 5e col.

_____

PARAFOUDRE
	pa-ra-fou-dr' s. m.
Instrument qui sert à remédier aux effets de la foudre et de l'électricité atmosphérique sur le télégraphe électrique.

ÉTYMOLOGIE
Parer, à, foudre.

_____

PARAGE
	pa-ra-j' s. m.

1° Extraction, qualité. 
Un rat.... raillait le marcher un peu lent De la bête de haut parage [un éléphant], LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Caumartin avait beaucoup d'amis, et de haut parage, SAINT-SIMON, 69, 135.

2° Terme de féodalité. Droit en vertu duquel une petite partie du fief était possédée par les puînés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nos somes andui [tous deux] d'un parage, WACE, Rou, 14545.
Des citehains de Londres fui nez en cel estage, En lur visnez [voisinage] senz plainte mestrent [mirent, passèrent] tut lur eage, Ne furent, cum tu diz, d'einsi très bas parage, , Th. le mart. 87.
XIIIe s. 
Se j'avoie mon jouvent [jeunesse] tout usé, Si sui-je riche et de moult haut parage, Qu'on m'aimeroit à petit de beauté, QUESNES, Romancero, p. 109.
Vous i avés menti comme faus traitres que vous iestes ; et bien devés dire teles paroles, car vous iestes dou parage Guenelon, , Chr. de Rains, p. 146.
XVe s. 
En nom Dieu, nous vous croirons, car vous estes un homme de parage et pour qui on doit moult faire, FROISS., II, III, 42.
XVIe s. 
Nul aultre n'y pouvoit aspirer ny parvenir [à l'échevinage, à Metz], s'il n'estoit des susdites sept races : et les appelloit-on les sept Parraiges, CARL., VI, 6.
Est neanmoins en leur choix [des puînés] de relever du seigneur feodal ou de les tenir [leurs parts] en parage de leur aisné, qui les acquitte de la foi pour le tout envers le seigneur commun, LOYSEL, 623.
En chacune branche de parage, celle qui s'appeloit mirouer de fief, par l'ancienne coutume du Vexin, pouvoit porter la foi pour toutes les autres, ID., 628.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paratge ; esp. parage ; ital. paraggio ; d'un bas-latin paraticum, de par, égal (voy. PAIR) : le parage est proprement l'égalité de naissance, de rang.

_____

PARAGÉNÉSIE
	pa-ra-jé-né-zie s. f.
Hybridité où les métis de second sang, c'est-à-dire ceux qui proviennent d'un métis joint avec l'une ou l'autre race mère, sont féconds entre eux, mais où les métis directs ou de premier sang sont stériles, immédiatement ou après une ou deux générations. Rev. d'anthrop. t. IV, p. 243.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, indiquant déviation, et, génération.

_____

PARAGEUSTIE
	pa-ra-gheu-stie ; il faut prononcer gh, pour se tenir au grec s. f.
Terme de médecine. Perversion du sens du goût.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et du grec, goûté.

_____

PARAGLOSSE
	pa-ra-glo-s' s. f.
Appendice placé près de la langue des abeilles et de quelques autres insectes.
Terme de médecine. Gonflement de la langue, qui est quelquefois tellement déformée qu'elle semble renversée dans le pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et du grec, langue.

_____

PARAGOGIQUE
	pa-ra-go-ji-k' adj.
Qui tient de la paragoge, qui s'ajoute à la fin d'un mot. Une lettre paragogique.

ÉTYMOLOGIE
Paragoge.

_____

PARAGRAISSE
	pa-ra-grê-s' s. m.
Linge brodé ou broché qu'on attache sur le dos des fauteuils Voltaire, pour que la tête de la personne assise ne le graisse pas à la longue. 
Les autres [maîtresses de maisons] se contentèrent de faire ajuster au haut de leurs dossiers une bande de taffetas qui reçut l'élégante et délicate appellation de paragraisse, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. VI, ch. 13.

ÉTYMOLOGIE
Écriture abrégée de pare-à-graisse.

_____

PARAGRAPHE
	pa-ra-gra-f' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 182, au XVIIe siècle, on disait paragrâphe s. m.

1° Petite section d'un discours, d'un chapitre. Ce paragraphe se lie mal au paragraphe précédent.
Le droit de l'intolérance est absurde et barbare ; c'est le droit des tigres ; et il est bien plus horrible, car les tigres ne déchirent que pour manger, et nous nous sommes exterminés pour des paragraphes, VOLT., Polit. et législ. Tolérance, si l'intolérance est de droit naturel.

2° Parmi les jurisconsultes, partie d'une loi, d'un chapitre ou d'un titre. Alléguer force lois, paragraphes et opinions de docteurs. 
Qu'un homme à paragraphe est un joli galant, CORN., Ment. I, 6.

3° Terme d'imprimerie. Le signe §. Mettez un paragraphe dans cet endroit.

4° Terme de paléographie. Figure dont on se servait pour séparer les différentes parties d'un ouvrage ; cette figure a varié ; elle a été un gamma, une croix, un triangle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et les quix [lesquelles] causes sont bones et males, il en touce [touche] el paragraphe devant cestui, BEAUMANOIR, XX, 3.
XVIe s. 
Un conseiller de ma cognoissance, ayant desgorgé une battelée de paragraphes, d'une extreme contention et pareille ineptie, MONT., IV, 174.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paragraphus, du grec, écrit à côté, du grec à côté, et écrire.

_____

PARAGUANTE
	pa-ra-guan-t' s. f.
Terme vieilli. Présent fait pour quelque service. 
Dessus l'avide espoir de quelque paraguante, Il n'est rien que leur art aveuglément ne tente, MOL., l'Ét. IV, 9.
Pourvu qu'il tire des paraguantes d'une affaire, il se soucie fort peu des épilogueurs, LESAGE, Gil Blas, VIII, 2.
Pour quelque paraguante on vous tûra votre homme, V. HUGO, le Roi s'amuse, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Esp. para, pour, et guante, gant : ce qui se donne pour avoir des gants (voy. GANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAGUANTE. Ajoutez :

2° Sorte de pot-de-vin que le contribuable payait aux agents du fisc pour obtenir une modération de taxe.
Les abus faits sur les rôles des taxes, dont les paiements ont été souvent modérés pour des paraguantes faites aux traitants qui n'ont point tourné au profit du roi, , Lett. etc. de Colbert, VII, 197.

_____

PARAISO
	pa-rè-zo s. m.
Arbre de l'Argentine. 
Parmi les arbres qui se développent vite et croissent facilement, nous mentionnerons.... quelques espèces d'eucalyptus, le paraiso et le peuplier italien, E. BLANCHARD, Journ. offic. 9 avril 1877, p. 2770, 1re col.

_____

PARAISONNER
	pa-rê-zo-né v. a.
Terme de verrier. Souffler des glaces.

ÉTYMOLOGIE
Paraison.

_____

PARAÎTRE
	pa-rê-tr' v. n.
je parais, tu parais, il paraît, nous paraissons, vous paraissez, ils paraissent ; je paraissais ; je parus, nous parûmes ; je paraîtrai ; je paraîtrais ; parais, paraissons ; que je paraisse, que nous paraissions ; que je parusse ; paraissant, paru. L'i prend un circonflexe toutes les fois qu'il n'est pas suivi de l's, c'est-à-dire quand on a supprimé l's étymologique.

1° Être vu, être en vue, en parlant des choses. 
Une croix lui parut dans l'air, BOSSUET, Hist. I, 11.
Il était aisé à la reine de faire sentir une grandeur qui lui était naturelle : elle était née dans une cour [de Madrid] où la majesté se plaît à paraître avec tout son appareil, ID., Mar.-Thér.
Les drapeaux du croissant dans nos champs vont paraître, VOLT., Tancr. IV, 1.
Cela paraît comme le nez au milieu du visage (voy. NEZ, à la fin).

2° Se faire voir, se laisser voir, se montrer, en parlant des personnes. 
Paraissez, Navarrois, Maures et Castillans, Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants, CORN., Cid, v, 2.
Mais ce prince paraît, souffrez que je l'évite, ID., Oedipe, III, 4.
Allez vite paraître Où vous devez [devant le tribunal des maréchaux], MOL., Mis. II, 7.
La vie est courte, c'est bientôt fait ; le fleuve qui nous entraîne est si rapide, qu'à peine pouvons-nous y paraître, SÉV., 3 avr. 1681.
Ceux qui ont vu de quel front il [Charles Ier] a paru dans la salle de Westminster...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Charles Gustave parut à la Pologne surprise et trahie comme un lion qui tient sa proie dans ses ongles, ID., Anne de Gonz.
Pradon, comme un soleil, en nos ans a paru, BOILEAU, Sat. IX.
Devant ce fier monarque, Élise, je parus, RAC., Esth. I, 1.
Quoi donc ! Éliacin a paru devant elle, ID., Athal. II, 2.
Comment oserait-il [Alexandre] paraître devant la soeur de Clitus, et lui présenter une main souillée du sang de son frère ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 462, dans POUGENS.
Je m'intéressais moins à Monime représentée par la demoiselle Gaussin, qu'à la Gaussin qui paraissait sous le nom de Monime, MARIVAUX, Pays. parv. part. VI.
Ce législateur sévère avait défendu, sous peine de mort, de paraître avec des armes dans la place publique, BARTHÉL., Anach. ch. 63.
Paraître chez quelqu'un, dans un salon, y aller en visite. 
Je lui proposai d'aller ensemble chez Mme de Vambures ; on sera surpris que je n'y aie pas encore paru, MARIV., Pays. parv. part. 7.
Il [P. L. Courier] parut dans les salons ministériels du temps, et cela seul suffit pour faire changer de conduite à son égard le préfet du département et tout ce qui dépendait du préfet ; c'était là tout ce qu'il voulait ; il remercia, salua et ne reparut plus, CARREL, Oeuv. t. v, p. 203.

3° Paraître dans une affaire, y intervenir. 
Mais tu portes le coup et tu ne parais pas, ROTR., Herc. mour. IV, 1.
Je vous conjure de ne paraître dans cette affaire-là que le moins que vous pourrez, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. t. v, p. 248, dans POUGENS.
Quatre de mes amis, que j'ai choisis exprès, Sans que vous paraissiez, se chargent du succès, BARON, École des pères, v, 3.

4° Fig. Il se dit des choses qu'on aperçoit des yeux de l'esprit. 
Ce grand coeur qui paraît aux discours que tu tiens, CORN., Cid, II, 2.
La guerre civile leur parut alors [à chacun] avec tout ce que ses événements ont d'incertain et d'horrible, LAROCHEF., Mém. 188.
Cette déclaration [d'amour] est suivie d'un prompt courroux, qui paraît à notre rougeur, MOL., Préc. 5.
Ne sont-ce pas des faussetés bien hardies, puisque le contraire paraît à la vue de tout Paris ?, PASC., Prov. X.
L'homme est si grand que sa grandeur paraît même en ce qu'il se connaît misérable, ID., dans COUSIN.
Il [Louis XIV] l'a comblé [Jacques II] de toutes choses, et grandes et petites ....la générosité, la magnificence, la magnanimité n'ont jamais tant paru que dans cette occasion, SÉV., 2 mars 1689.
Il y a un air de ralentissement dans tout le mouvement de la guerre qui a paru d'abord, ID., 22 sept 1688.
Tant d'erreurs téméraires et extravagantes qu'on voyait paraître tous les jours [en religion, dans l'Angleterre], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et dans une si haute élévation, qui vit jamais paraître en cette princesse ou le moindre sentiment d'orgueil, ou le moindre air de mépris ?, ID., Mar.-Thér.
Pourvu que ce qui paraît d'une famille éclate, brille, et fasse honneur dans le monde...., MASS., Carême, Vocation.
Des âmes qui.... bornent toute leur conversion à un changement chimérique qui ne paraît point, tandis que tout ce qui paraît est encore le même, ID., Carême, Vérit. culte.

5° Venir sur le théâtre du monde. 
Les mahométans parurent, conquirent et se divisèrent, MONTESQ., Espr. XXI, 19.
Clément d'Alexandrie parut dans le second siècle ; il avait été l'élève de Pantarnus, philosophe stoïcien, avant que d'être chrétien, DIDER., Opin. des anc. philos. (Jésus-Christ).
L'Iliade et l'Odyssée étaient à peine connues dans la Grèce, lorsque Lycurgue parut en Ionie, BARTHÉL., Anach. Introd. part 1re.

6° Briller, se faire remarquer, faire figure. 
Voulant paraître devant ses hôtes et les régaler, SCARR., Rom. com. I, 9.
Nous ne nous contentons pas de la vie que nous avons en nous et en notre propre être : nous voulons vivre dans l'idée des autres d'une vie imaginaire, et nous nous efforçons pour cela de paraître, PASC., Pens. II, 1, éd. HAVET.
Quand je quitte Paris et mes amies, ce n'est pas pour paraître aux états, SÉV., 69.
Il [Ch. de Sévigné] trouve l'invention de dépenser sans paraître, de perdre sans jouer, et de payer sans s'acquitter, ID., 27 mai 1680.
Dans ce grand monde où chacun veut paraître, On est esclave, et chez moi je suis maître, VOLT., Droit du seigneur, III, 1.

7° Ressortir, faire de l'effet, en parlant de choses. 
Brancas est arrivé cette nuit.... il est pâmé au pied du lit de cette pauvre malade : nulle amitié ne paraît devant la sienne, SÉV., 25 sept. 1676.
Paraître à quelqu'un, faire un grand effet sur quelqu'un, l'intéresser vivement.
Je veux voir le paysan de Sully qui m'apporta hier votre lettre.... je le trouve bien heureux de vous avoir vue ; hélas ! comme un moment me paraîtrait, et que j'ai de regret à tous ceux que j'ai perdus !, ID., 9 févr. 1671.
Bon Dieu ! un homme qui vous a vue, qui vient de vous quitter, qui vous a parlé, comme cela me paraît !, ID., 42.
Si vous saviez comme cette cruauté paraît à tout le monde, de lui avoir ôté ces deux hommes [deux serviteurs retirés à Fouquet après sa condamnation] !, ID., 21 déc. 1664.

8° Être publié, en parlant d'un livre qu'on met en vente, d'un morceau qu'imprime un journal. Votre article a paru dans tel journal, dans telle revue. 
En 1687 parut l'admirable livre de M. Newton : Des principes mathématiques de la philosophie naturelle, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVII, ch. 1er.
Croira-t-on que l'ouvrage célèbre de Bossuet pour la défense des quatre propositions n'a paru qu'en 1730, vingt-six ans après sa mort ?, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Il se dit aussi des pièces qu'on joue. 
Cette tragédie [le Cid], l'une des plus morales et des plus intéressantes qui aient paru sur aucun théâtre du monde, MARMONTEL, Oeuv. t. XVI, p. 374.

9° Avoir l'apparence, sembler. 
La géante paraît une déesse aux yeux, MOL., Mis. II, 5.
Et les soins où je vois tant de femmes sensibles Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles, ID., Femm. sav. I, 1.
Nous avons été longtemps à choisir [entre des bateliers sur la Loire] : l'un nous paraissait trop jeune, l'autre trop vieux ; l'un avait trop d'envie de nous avoir, cela nous paraissait d'un gueux, dont le bateau était pourri, SÉV., 11 sept. 1675.
Qu'elle nous parut au-dessus de ces lâches chrétiens qui s'imaginent avancer leur mort quand ils préparent leur confession !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quand les maux qu'ils [les peuples] souffrent leur paraissent plus insupportables que ceux qu'ils prévoient, ID., Reine d'Anglet.
L'aveugle parut alors changer de voix et de visage, ID., Anne de Gonz.
Soyez ce que vous paraissez ; ou ce que vous n'êtes pas, cessez de le paraître, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 482.
Pour paraître honnête homme, en un mot, il faut l'être, BOILEAU, Sat. X.
Le roi depuis ce temps paraît n'y plus penser, RAC., Esth. II, 1.
Rien n'est comme il vous paraît, ni à la place où vous croyez qu'il soit, VOLT., Dict. phil. Apparence.
Des services plus importants ne m'ont pas paru si dignes de reconnaissance, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Paraître se construit avec un nombre d'années, pour signifier que la personne semble avoir tel âge ; il y a ellipse du verbe avoir. 
Elle paraît soixante ans, SÉV., 30 déc. 1672.
La fille unique du prince de Monaco avait trente-quatre ou trente-cinq ans, et les paraissait, SAINT-SIMON, 33, 129.

10° Impersonnellement, en parlant de personnes et de choses. Il a paru autrefois des hommes audacieux qui.... Quand il paraîtra de grands génies. Il paraît une comète. 
Savez-vous qu'il paraît deux petits volumes de lettres de Mme de Pompadour ? elles sont écrites d'un style léger et naturel.... plusieurs faits sont vrais, quelques-uns faux, peu d'expressions de mauvais ton ; tous ceux qui n'auront pas connu cette femme croiront que ces lettres sont d'elle, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 juillet 1772.
Il y paraît, c'est-à-dire on le voit bien, la chose se montre. Sans qu'il y paraisse, c'est un homme fort instruit. 
Tous mercenaires de nouvelle levée, sans expérience, sans courage.... il y parut bien dans le combat ; ils ne purent soutenir la première attaque, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv, t. I, p. 340, dans POUGENS.
L'esprit républicain est au fond aussi ambitieux que l'esprit monarchique ; il y parut bien quelques mois après, VOLT., Louis XIV, 21.
Il n'y a rien qui n'y paraisse, cela est encore très sensible, très évident. 
Il me dit être géomètre ; et il n'y avait rien qui n'y parût, car il était dans une rêverie profonde, MONTESQ., Lett. pers. 128.
Ironiquement. Il n'y a rien qui n'y paraisse, cela est manifestement faux. Vous dites qu'il est brave ; il n'y a rien qui n'y paraisse, je l'ai vu lâcher pied en mainte circonstance.
Il n'y paraît pas, il n'y paraît plus, c'est-à-dire il n'en reste pas, il n'en reste plus de trace. 
Mon fils est toujours les délices de Quimper.... j'espère que dans quinze jours, il n'y paraîtra plus, et qu'il sera prêt à partir avec les autres, SÉV., 399.
Et moyennant un bon repas Dans un moment ou deux il n'y paraîtra pas, DANCOURT, Sancho Pança, v, 15.
En bon historiographe et en bon citoyen, j'allai voir en passant les champs de Fontenoi, de Raucoux et de Laufelt ; il n'y paraissait pas ; tout cela était couvert des plus beaux blés du monde, VOLT., Voy. à Berlin.

11° Il paraît, il semble, c'est l'apparence. 
Il me paraît que mon fils est à Fontainebleau, sans être à la cour, SÉV., 26 juin 1680.
Oui, vous [la fontaine de Bourbon] pouvez chasser l'humeur apoplectique..., Mais, quand je lis ces vers par votre onde inspirés, Il me paraît, admirable fontaine, Que vous n'eûtes jamais la vertu d'Hippocrène, BOILEAU, Épigr. XVIII.
Il ne paraît pas qu'on ait défini le sublime, LA BRUY., I.
Il me parut que je devais, en sauvant ma vie, sauver celle des autres, FÉN., Tél. IV.
On se fait honneur de ces grands exemples ; il paraît glorieux de ne rien croire d'après de si illustres exemples, MASS., Carême, Doutes sur la relig.
Il ne me paraît pas (non paret), termes dont à Rome les juges se servaient pour déclarer qu'ils n'absolvaient ni ne condamnaient. 
Chacun donnait son avis d'une de ces trois manières : j'absous ; je condamne ; il ne me paraît pas, MONTESQ., Espr. VI, 4.

12° Laisser paraître, ne pas cacher complétement. 
Elle a bien plus de mérite et d'esprit qu'elle n'en laisse paraître, SÉV., 542.

13° Faire paraître, montrer. 
Nous allons tous le remercier des extrêmes bontés qu'il nous fait paraître, MOL., Impr. sc. 10.
Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître ?, ID., Tart. v, 4.
Sans prendre garde à la fin à laquelle on la destine [une bulle] et qu'ils [les jésuites] ont fait paraître si à découvert dans des pièces si authentiques, PASC., Prov. XIX.
Voici un commencement de guerre, où d'abord nous faisons paraître notre dernière ressource, SÉV., 13 avr. 1689.
Faites paraître vos talents.... de quels talents me parlez-vous, et à qui voulez-vous que je les fasse paraître ?, BOSSUET, Disc. vie cachée.
Quelle assemblée l'apôtre saint Jean nous fait paraître ! ce grand prophète nous ouvre le ciel...., ID., Mar.-Thér.
[Certains sages, en prenant le parti de la retraite] ont affecté de faire paraître que, très contents de leurs propres biens et de leur propre suffisance, ils savaient trouver en eux-mêmes non seulement tout leur entretien, mais encore tout leur secours et tout leur plaisir, ID., Vêtures, Pour la profession d'une demoiselle, Préambule.
....Il ne faut pas toujours Juger de ce qu'on sent par ce qu'on fait paraître, DESHOUL., Poésies, t. II, p. 137.
Je m'en fie aux transports qu'elle m'a fait paraître, RAC., Brit. v, 1.
Faire paraître, mettre en état de faire figure. 
Nous ferions des épargnes pour faire vivre et paraître notre enfant ; c'est tout mon but, SÉV., 5 fév. 1688.
Faire paraître, tirer de l'obscurité. 
Loin de les décrier [des poëtes critiqués], je les ai fait paraître, BOILEAU, Sat. IX.
Faire paraître, publier. Quand ferez-vous paraître votre brochure ?

14° Se faire paraître, se faire voir, se manifester. 
Toi, pense à te guérir, et crois que, pour le mieux, Je ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux ; Sans doute qu'aussitôt qu'il se ferait paraître...., CORN., Clit. III, 1.
L'amour s'y fait paraître avec la majesté, ID., Rodog. v, 2.
Votre sincérité s'y fait assez paraître, ID., ib. v, 3.
Mais si son amitié pour vous se fait paraître, MOL., Mis. I, 1.
Il y a si peu de personnes à qui Dieu se fasse paraître par ces coups extraordinaires..., PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 2.
Voltaire a condamné la locution se faire paraître. Elle a pourtant, comme on voit, de bonnes autorités ; mais elle a vieilli.

15° S. m. Apparence. Préférer l'être au paraître.

PROVERBE
Être et paraître sont deux.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Paraître régit l'infinitif sans préposition ; on dit : Vous me paraissez douter de ma sincérité, ou il me paraît que vous doutez de ma sincérité. Dans le sens négatif, il régit le subjonctif : Il ne paraît pas que vous doutiez de ma sincérité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
...Tous [la reine Blanche] les hait et desdaigne ; Bien y parut, l'autre jour, à Compaigne, Quant li baron ne purent droit avoir, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 184.
Bien parut puis à Charle, qui fut rois poestis...., , Berte, v.
Bien en monstre semblant et bien i a paru Que ce que elles font à Bertain mout valu, , ib. L.
XVIe s. 
Il y paroist à la farcissure de mes exemples, MONT., I, 81.
Le faiste d'aulcuns bastiments paroist encores, ID., I, 232.
Et pour ce que la plus generale difference des buts et complexions des hommes est que les uns pointent leurs desirs et desseins aux apparences, et les autres aux effects, l'autheur a commencé ces dialogues par un baron de Gascogne [baron en l'air], qui a pour seigneurie Faeneste, signifiant en grec paroistre, D'AUBIGNÉ, Faeneste, préface.

ÉTYMOLOGIE
Prov. paraisser ; cat. parexer ; esp. parecer ; d'une forme non latine parescere, de parere, paraître. Freund pense que parere (1er e long) est la forme neutre de parere (1er e bref), et veut dire fondamentalement être engendré, être mis au jour. L'ancienne langue avait dérivé directement du latin parere (1er e long) le verbe paroir, qui se conjuguait : il pert, il paraît ; il parra, il paraîtra ; parant, paraissant ; il paroit il paraissait, etc. Berry, faire paraître une chose à quelqu'un, représenter, convaincre : Je lui ai fait paraître que.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAÎTRE. - REM. Ajoutez :
2. On connaît la tournure : Il a cinquante ans, et il les paraît (voy. d'ailleurs le n° 9). Voici un emploi différent, mais analogue, de paraître, dans une lettre de Louis XIV :
Ce que vous me mandez de mes vaisseaux me donne encore plus d'inquiétude que vous n'en paraissez, car je vois que la tempête a continué..., , Lett. etc. de Colbert, t. VI, p. 316.

_____

PARALAMPSIE
	pa-ra-lan-psie s. f.
Terme de médecine. Variété de l'albugo ou tache blanche de la cornée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, imparfaitement, etdu grec, briller.

_____

PARALIPOMÈNES
	pa-ra-li-po-mè-n' s. m. pl.

1° Titre d'une partie de la Bible, qui est un supplément aux livres des Rois.

2° Fig. Sorte de supplément à l'ouvrage qui précède, par opposition à prolégomènes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, laissés de côté, livres : livres laissés de côté, du grec, à côté, et, laisser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARALIPOMÈNES. Ajoutez :

3° Additions.
J'ai de petits paralipomènes à vous faire sur le sujet de M. Racine, , Lett. de M. Vuillart, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 261.

_____

PARALIQUE
	pa-ra-li-k' adj.
Terme de géologie. Qui appartient au rivage de la mer. Formation paralique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, et, la mer.

_____

PARALLACTIQUEMENT
	pa-ra-la-kti-ke-man adv.
Terme d'astronomie. D'une façon parallactique. 
On monte les télescopes parallactiquement ; cela veut dire que le tube est installé sur un support longitudinal incliné comme l'axe du monde ; de plus, le tube peut tourner autour de ce support et se mouvoir, en outre, dans son propre plan, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 24 oct. 1875, p. 8829, 3e col.

_____

PARALLÈLE
	pa-ra-lè-l' adj.

1° Terme de géométrie. Il se dit de deux lignes ou de deux surfaces également distantes l'une de l'autre dans toute leur étendue. Ces deux lignes sont parallèles l'une à l'autre. 
L'arrangement des couches horizontales et parallèles ne s'est pas fait en un instant, mais par les sédiments qui se sont amoncelés peu à peu, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terr. Oeuv. t. I, p. 445.
Les rues de Lima sont larges, parallèles, et se coupent à angles droits, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
Terme d'optique. Rayons parallèles, ceux qui partent d'un point lumineux situé à une distance infinie de l'oeil.
Sphère parallèle, situation de la sphère dans laquelle l'équateur est parallèle à l'horizon, c'est-à-dire se confond avec lui. Les habitants des deux pôles ont la sphère parallèle.
Terme de botanique. Se dit des parties qui se prolongent notablement, sans s'approcher ou s'éloigner l'une de l'autre.
S. f. Une parallèle, une ligne parallèle à une autre. Tirer une parallèle.
S. f. Terme de fortification. Tranchée bordée d'un parapet avec banquettes, et tracée parallèlement au côté de la place qu'on assiége, pour resserrer graduellement les assiégés, et pour faire communiquer les attaques de la gauche et de la droite. 
Les fameuses parallèles et les places d'armes parurent au jour, FONT., Vauban.
Vauban, qui conduisit ce siége, se servit pour la première fois des parallèles inventées par des ingénieurs italiens au service des Turcs devant Candie, VOLT., Louis XIV, 11.
Demi-parallèle, ouvrage ou logement construit entre deux parallèles d'un siége.
On établit aussi des parallèles dans les places d'armes, et elles sont munies d'un bon parapet, flanqué de redoutes.
S. m. Nom donné à de petits cercles parallèles à l'équateur, déterminés par des plans perpendiculaires à l'axe du monde ; sur la sphère céleste, ce sont les parallèles célestes ; sur la surface de la terre, ce sont les parallèles terrestres. 
Colomb savait très bien par la connaissance qu'il avait de la sphère et de la géographie, que, naviguant toujours vers l'occident, à peu près sous le même parallèle, il ne pouvait manquer à la fin de trouver des terres, ROLLIN, Hist. anc. XXVII, II, 2.
Vers le nord, sous le parallèle de 71°, le soleil est soixante-cinq jours sans reparaître, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 99.
Je me porterai sur le parallèle de 37 degrés, pour chercher la terre qu'on dit avoir été découverte à cette latitude par les Espagnols en 1610, LA PÉROUSE, Voyage, t. IV, p. 223, dans POUGENS.
Les petits cercles que les étoiles décrivent parallèlement à l'équateur, en outre de leur mouvement diurne, se nomment simplement parallèles, LA PLACE, Exp. I, 1.
Parallèles de hauteur, cercles parallèles à l'horizon que l'on imagine passer par chaque degré, minute et seconde du méridien, entre l'horizon et le zénith.
Parallèles de déclinaison, petits cercles de la sphère parallèles à l'équateur.
S. m. Instrument composé de deux règles de bois attachées l'une à l'autre par deux autres règles plus petites, formant parallélogramme ; il sert à tracer des lignes parallèles.
Parallèle à vis, outil qui sert au graveur en lettres pour tracer sur une planche de métal des parallèles de toute espèce.

2° Par extension. Qui se fait en même temps, qui a même disposition, même caractère. 
Une autre édition parallèle à la sienne, pour la Hollande, l'Allemagne et l'Angleterre, J. J. ROUSS., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. v, p. 154, dans POUGENS.

3° Fig. Qui renferme une comparaison ; qui est rédigé de manière à produire une comparaison. Les vies parallèles des hommes illustres par Plutarque, titre qui vient de ce que l'auteur raconte la vie d'un Grec et d'un Romain, et termine par une comparaison entre les deux personnages.
S. m. Comparaison où l'on examine les ressemblances et les différences de deux personnes ou de deux choses entre elles. 
Plutarque et un Démétrius cité par Laertius ont observé que Diogène mourut auprès de Corinthe le même jour qu'Alexandre finit ses jours dans Babylone ; tant on s'est toujours plu à tirer des parallèles entre l'un et l'autre, LAMOTHE LEVAYER, Vertu des païens, II, Diogène.
Mettre la raison en parallèle avec l'instinct des animaux, PASC., Préf. Vide.
Pour faire le parallèle de ses livres [de Mme de Guyon] avec les saints Pères, BOSSUET, Relation sur le quiétisme, III, 1.
Je soutiendrais hardiment qu'à prendre le siècle d'Auguste dans sa plus grande étendue, c'est-à-dire depuis Cicéron jusqu'à Corneille Tacite, on ne saurait pas trouver parmi les Latins un seul philosophe qu'on puisse mettre pour la physique en parallèle avec Descartes, ni même avec Gassendi, BOILEAU, Lett. à Perrault.
Poussez ce parallèle et vous verrez...., MASS., Carême, Prosp.
Les parallèles qu'on fera de vous avec ceux qu'on vous aura préférés, vous feront un nouvel honneur, ID., Confér. Ambition des clercs.
Je pourrais continuer le parallèle en disant que, quand Caton prévoyait, Cicéron craignait, MONTESQ., Rom. 12.
Les parallèles de Perrault sont un livre, quoi qu'on en dise, très estimable à plusieurs égards, D'ALEMB., Éloges, Lamotte.

REMARQUE
Vaugelas dit qu'au propre on écrit parallèle, et au figuré paralelle, et il se récrie sur cette bizarrerie. Elle n'a plus lieu aujourd'hui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parallele est une voye imaginée au ciel, laquelle prent depuis le levant jusques au ponant, sans approcher ny reculler de l'equinoctial ny des polles, non plus en une partie qu'en l'aultre, J. DEVAULX, Pillote, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, l'un l'autre.

_____

PARALLÉLÉPIPÈDE
	pa-ra-lé-lé-pi-pè-d' s. m.
Terme de géométrie. Solide terminé par six parallélogrammes, dont les opposés sont égaux et parallèles.
Parallélépipède droit, celui dont les faces sont perpendiculaires au plan de la base.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, parallèle, et du grec, surface, du grec, sur, et, le sol.

_____

PARALLÉLINERVÉ, ÉE
	pa-ra-lé-li-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Dont les nervures sont parallèles, en parlant des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Parallèle, et nervure.

_____

PARALLÉLIQUE
	pa-ra-lè-li-k' adj.
Qui a le caractère du parallélisme.
Classification parallélique, classification formée de séries qui se correspondent.

ÉTYMOLOGIE
Parallèle.

_____

PARALLÉLISER
	pa-ra-lé-li-zé v. a.

1° Mettre en parallélisme.

2° V. réfl. Se paralléliser, devenir parallèles, en parlant d'objets différents. 
Sous l'action des rouleaux qui étreignent les rubans [de coton cardé ou peigné], ceux-ci s'allongent, se fortifient et se parallélisent, LENGLET, Bulletin consulaire français, 1877, p. 209.

_____

PARALLÉLIVEINÉ, ÉE
	pa-ra-lé-li-vè-né, née adj.
Terme de botanique. Feuilles paralléliveinées, feuilles dont les veines sont parallèles.

ÉTYMOLOGIE
Parallèle, et veine.

_____

PARALLÉLOGRAMME
	pa-ra-lé-lo-gra-m' s. m.

1° Terme de géométrie. Quadrilatère dont les côtés opposés sont égaux et parallèles. Le parallélogramme dont les angles sont droits est appelé rectangle ; le parallélogramme dont les angles ne sont pas droits se nomme parallélogramme obliquangle, ou, simplement, parallélogramme ; le parallélogramme dont les quatre côtés sont égaux, se nomme losange.
Parallélogramme des forces, théorème de mécanique qui sert à trouver la résultante de deux ou de plusieurs forces concourantes en un même point.

2° Terme de mécanique. Parallélogramme flexible ou articulé, mécanisme de Watt, pour conserver à la tige du piston la direction sensiblement verticale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, parallèle, et, décrire.

_____

PARALOGISME
	pa-ra-lo-ji-sm' s. m.
Faux raisonnement. 
Il y a des hommes qui se méprennent en raisonnant, même touchant les plus simples matières de géométrie, et y font des paralogismes, DESC., Méth. IV, 1.
La réflexion est une force de l'âme ; et l'attribuer si universellement à faiblesse, c'est un manifeste paralogisme, BOSSUET, Ét. d'orais. v, 4.
Je doute qu'une démonstration mathématique parût une vérité à quelqu'un dont elle combattrait une passion forte ; il y supposerait des paralogismes, DUCLOS, Consid. moeurs, 14.

SYNONYME
PARALOGISME, SOPHISME. Ces deux termes désignent un raisonnement que proscrit la logique. L'un et l'autre renferment ou un principe faux donné pour vrai, ou une conséquence qui paraît découler d'un principe vrai et qui n'en découle pas. Le sophisme est, historiquement, le mode de raisonner de ces célèbres argumentateurs du temps de Socrate, tels que Gorgias, Protagoras et les autres ; mode subtil et captieux qui avait moins pour but de trouver la vérité que d'embarrasser et d'éblouir ; de là le sens défavorable qu'a ce mot. Le paralogisme est une erreur involontaire de raisonnement ; le sophisme est une erreur où intervient, sciemment ou insciemment, une impulsion étrangère à la recherche même du vrai. De plus, tout sophisme est un paralogisme ; tout paralogisme n'est pas un sophisme, car il y faut quelque chose de subtil et de captieux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et du grec, raisonnement.

_____

PARALYSATEUR, TRICE
	pa-ra-li-za-teur, tri-s' adj.
Terme de médecine. Qui paralyse. 
M. Claude Bernard a montré que le cerveau se paralysait avant la moelle épinière, de manière que la sensibilité est atteinte alors que la motilité est encore intacte ; il a montré encore que le cerveau exerçait sur la moelle épinière une sorte d'action paralysatrice, CH. RICHET, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1877, p. 839.

_____

PARALYSER
	pa-ra-li-zé v. a.

1° Rendre paralytique. Un épanchement dans un côté du cerveau paralyse la moitié du corps opposée au côté de cet épanchement.

2° Fig. Frapper d'inertie, neutraliser. La frayeur paralysait toutes ses facultés.

3° Se paralyser, v. réfl. Devenir paralysé.

REMARQUE
Paralyser n'est pas dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie ; on ne le trouve oue dans celle de 1835.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Appliquer autour de la partie paralysée des briques...., PARÉ, VII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PARALYSIE ; picard, palatiner, trembler des mains ; prov. paraliticar, palaticar.

_____

PARALYTIQUE
	pa-ra-li-ti-k' adj.
Terme de médecine. Atteint de paralysie. 
Mme Quintin est comme paralytique, SÉV., 69.
Rendre le mouvement au corps paralytique, BOILEAU, Épigr. XVIII.
Si l'on doit regarder comme un homme vivant un vieillard paralytique de la moitié du corps, LESAGE, Estev. Gonzal. ch. 29.
Substantivement. Un paralytique. Une paralytique. 
Un paralytique auquel je ne fais aucun bien, et qui n'entend parler de moi que depuis hier, de moi dont la fortune a commencé par un paralytique, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 12 déc. 1701.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il afoiblist le [la] vertu du cuer, et fait devenir l'oume paralitike, ALEBRANT, f° 10.
D'un viel home qui estoit paraletique, qui fu gueri au tomble saint Loys, , Miracles St Loys, p. 132.
XVIe s. 
Quand ces dits muscles sont paralytiques ou foibles...., PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paralitic ; ital. parletico ; (voy. PARALYSIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARALYTIQUE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Ceux-là doivent bien estre paralytiques de sens qui veulent attribuer..., , Oeuvres de Ph. Marnix de Sainte-Aldegonde, Bruxelles, 1859, t. I, p. 310.

_____

PARAMAGNÉTISME
	pa-ra-ma-gné-ti-sm' s. m.
Terme de physique. Propriété qu'a le magnétisme de donner aux corps une direction parallèle à la ligne des pôles, quand ces corps sont placés entre les deux pôles d'un électro-aimant énergique, courbé en fer à cheval.

ÉTYMOLOGIE
Para pour parallèle, et magnétisme.

_____

PARAMALÉIQUE
	pa-ra-ma-lé-i-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un acide produit par la distillation sèche de l'acide malique.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et malique.

_____

PARAMÉNISPERMINE
	pa-ra-mé-ni-spèr-min' s. f.
Terme de chimie. Substance organique particulière, ayant la même composition que la ménispermine, et trouvée avec celle-ci dans la coque du Levant.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et ménispermine.

_____

PARAMÈTRE
	pa-ra-mè-tr' s. m.
Terme de géométrie. En général, une ligne constante et invariable qui entre dans l'équation ou dans la construction d'une famille de courbes, et par la variation de laquelle on peut obtenir toutes les variétés de courbes qui appartiennent à cette famille.
Terme d'astronomie. Nom que l'on donne quelquefois aux divers éléments d'une orbite.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et du grec, mesure.

_____

PARAMORPHINE
	pa-ra-mor-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Substance voisine de la morphine, qui existe dans l'opium.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et morphine.

_____

PARANAPHTHALINE
	pa-ra-na-fta-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance se rapprochant de la naphthaline, et l'accompagnant dans le goudron de la houille.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et naphthaline.

_____

PARANATELLONTIQUE
	pa-ra-na-tèl-lon-ti-k' adj.
Qui se rapporte aux paranatellons, qui en dépend. Cette doctrine paranatellontique dont Dupuis a tant abusé pour l'explication des anciennes fables, LETRONNE, Analyse critique des représentations zodiacales de Denderah et d'Esné.

_____

PARANÈTE
	pa-ra-nè-t' s. f.
Terme de musique ancienne. L'avant-dernière corde ou la sixième corde de la lyre ; la troisième corde de chaque tétracorde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et du grec, la dernière corde, dérivé du grec, neuf (voy. NEUF, adj.).

_____

PARANGONNAGE
	pa-ran-go-na-j' s. m.
Terme d'imprimerie. Action de parangonner.

_____

PARANT, ANTE
	pa-ran, ran-t' adj.
Qui pare, qui orne. 
L'électeur de Bavière préféra [pour la Toison d'or] le rouge comme d'un plus ancien usage et plus parant, SAINT-SIMON, 83, 87.
Il n'en coûte guère plus aujourd'hui pour être agréablement logé, qu'il n'en coûtait pour l'être mal sous Henri IV.... nos belles et parantes étoffes sont moins chères que celles de l'étranger qui ne les valaient pas, VOLT., Louis XIV, 30.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nous deus a doné d'or dis mars, Et beles robes et parans, , Bl. et Jeh. v. 5600.

_____

PARANYMPHER
	pa-ra-nin-fé v. a.
Servir de paranymphe et prononcer l'éloge du docteur qu'on reçoit (terme vieilli).
Louer avec solennité. 
C'est ainsi que les lois de l'histoire obligent ceux qui l'écrivent à donner connaissance de ce qu'il y a de bon et de mauvais en chaque chose, sans faire difficulté de vespériser les mêmes personnes qu'ils ont déjà paranymphées, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Julien.
Les louanges lui étaient bonnes [à Balzac], de quelque part qu'elles vinssent, et jamais il n'étoit assez paranymphé à sa fantaisie, TALLEMANT DES RÉAUX, t. IV, p. 95.

ÉTYMOLOGIE
Paranymphe.

_____

PARAPECTIQUE
	pa-ra-pè-kti-k' adj.
Terme de chimie. Acide parapectique, acide obtenu en faisant bouillir longtemps dans l'eau l'acide pectique.

_____

PARAPET
	pa-ra-pè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pa-ra-pè-z en terre ; parapets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Mur à hauteur d'appui, élevé sur le bord d'un pont, d'une terrasse, etc. Un pont sans parapet.

2° Terme de fortification. Partie supérieure d'un rempart qui couvre les défenseurs et par-dessus laquelle ils font feu. Dans les siéges et dans la fortification passagère, le parapet n'est le plus souvent formé que par une simple levée de terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les remparts en dedans les murs des villes doivent estre larges de vingt pieds, sçavoir les fraises ou parapels de cinq pieds, où il y a des parapels, et quinze pieds hors des parapels, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1114.

ÉTYMOLOGIE
Ital. parapetto, de parare, garantir (voy. PARER), et petto, poitrine (voy. PIS, s. m.) ; génev. parapel.

_____

PARAPHE et PARAPHER
Voy. PARAFE, PARAFER.

_____

PARAPHERNALITÉ
	pa-ra-fèr-na-li-té s. f.
Terme de droit. Etat des biens paraphernaux.

_____

PARAPHONIE
	pa-ra-fo-nie s. f.

1° Terme de musique ancienne. Consonnance de quinte et de quarte.

2° Vice de la voix consistant dans un timbre désagréable.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, voix.

_____

PARAPHOSPHORIQUE
	pa-ra-fo-sfo-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide paraphosphorique, acide phosphorique qui a subi l'action d'une forte chaleur, et acquis ainsi, sans changer de nature, des propriétés qu'il n'avait pas auparavant.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et phosphorique.

_____

PARAPHRASÉ, ÉE
	pa-ra-frâ-zé, zée part. passé de paraphraser
Un texte paraphrasé.

_____

PARAPHRASEUR, EUSE
	pa-ra-frâ-zeur, zeûz' s. m. et f.
Celui, celle qui amplifie verbeusement les choses en les rapportant.

ÉTYMOLOGIE
Paraphraser.

_____

PARAPHRASTIQUE
	pa-ra-fra-sti-k' adj.
Qui appartient à la paraphrase.

_____

PARAPHYSE
	pa-ra-fi-z' s. f.
Nom donné à des cellules allongées stériles qui entourent l'appareil reproducteur spécial chez les cryptogames.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, production, nature.

_____

PARAPLEURE
	pa-ra-pleu-r' s. f.
Terme de zoologie. Une des pièces qui forment le côté du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, et, côté.

_____

PARAPLEXIE
	pa-ra-plè-ksie s. f.
Terme de médecine. Nom donné quelquefois à la paralysie ou à la paraplégie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sur, et, coup.

_____

PARAPSIDE
	pa-ra-psi-d' s. f.
Terme de zoologie. Chacune des deux pièces latérales par l'intermédiaire desquelles le scutum du métathorax des insectes hexapodes s'articule avec l'aile.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, jointure.

_____

PARARTHRÈME
	pa-ra-trè-m' s. m.
Terme de chirurgie. Luxation incomplète.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, articulation.

_____

PARASCÈVE
	pa-ra-ssè-v' s. f.
Nom donné par les Juifs au vendredi, veille du sabbat, parce qu'ils commençaient alors à se préparer pour la fête du lendemain.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, préparation, auprès, et, appareil.

_____

PARASITAIRE
	pa-ra-zi-tê-r' adj.
Terme de tératologie. Monstres parasitaires, monstres caractérisés par l'association de deux individus, l'un vivant activement et par lui-même, l'autre implanté sur son frère et vivant à ses dépens.
Il se dit quelquefois pour parasitique. 
M. Béchamp, qui poursuit ses recherches sur ce sujet, a envoyé un nouveau mémoire intitulé : Faits pour servir à l'histoire de la maladie parasitaire des vers à soie appelée pébrine, A. BOILLOT, Moniteur universel du 23 mai 1867, p. 614, 4e col.

_____

PARASITERIE
	pa-ra-zi-te-rie s. f.
Métier de parasite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jaserie, plaisanterie, maquerellage, flatterie, parasiterie, ALECTOR, Roman, p. 35.

_____

PARASITIFÈRE
	pa-ra-si-ti-fè-r' adj.
Se dit des êtres qui nourrissent des parasites.

ÉTYMOLOGIE
Parasite, et le lat. ferre, porter.

_____

PARASITISME
	pa-ra-zi-ti-sm' s. m.

1° Habitude du parasite ; profession, état du parasite.

2° Condition d'un être organisé qui vit sur un autre corps organisé, qu'il en tire ou non sa nourriture.

ÉTYMOLOGIE
Parasite.

_____

PARASITOPHORE
	pa-ra-zi-to-fo-r'Voy. PARASITIFÈRE.
ÉTYM. Parasite, et, du grec, qui porte.

_____

PARASYNTHÉTIQUE
	pa-ra-sin-té-ti-k' adj.
Terme de grammaire. Se dit des mots composés qui sont le résultat d'une composition et d'une dérivation agissant ensemble sur le même radical, de telle sorte que l'une ou l'autre ne peut être supprimée sans amener la perte du mot. Embarquer et débarquer sont des composés parasynthétiques, par rapport à barque.
S. m. Un parasynthétique.
Border ayant un tout autre sens que aborder et déborder, ceux-ci sont les parasynthétiques, et non les composés de border, DARMESTETER, Formation des mots composés en français, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, indiquant quelque chose d'incomplet, et synthétique.

_____

PARATARTRATE
	pa-ra-tar-tra-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par l'acide paratartrique.

_____

PARATHÉNAR
	pa-ra-té-nar s. m.
Terme d'anatomie. Grand parathénar, une portion du muscle abducteur du petit orteil, et petit parathénar, le court fléchisseur de cet orteil ; noms aujourd'hui inusités.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et thénar.

_____

PARATITLES
	pa-ra-ti-tl' s. m. pl.
Courte explication des titres du digeste et du code, pour en faire connaître la matière et la liaison.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. paratitla, glose, du grec, à côté, et lat. titlus pour titulus, titre (voy. TITRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARATITLES.  Ajoutez :
La garantie des évictions est traitée d'une manière très ample par M. Pothier en son contrat de vente ; on y trouvera l'explication la plus lumineuse et la plus satisfaisante de tous ces articles [1625 à 1640 du Code civil] qui en sont des paratitles, DE LAPORTE, Pandectes françaises, Code civil, t. XIII, p. 90, 1805.

_____

PARATONNERRE
	pa-ra-to-nè-r' s. m.

1° Verge de fer terminée en pointe, qu'on place sur la partie la plus élevée d'un édifice pour le préserver de la foudre, et communiquant par une chaîne métallique avec le réservoir commun. Le paratonnerre fait sentir son influence protectrice dans un espace circulaire dont le rayon est le double de la hauteur de la tige. 
Ces pointes, paraissant avoir la propriété de soutirer, en quelque façon, l'électricité d'un conducteur, ont fait imaginer à M. Franklin de soutirer, par le même moyen, l'électricité d'un nuage orageux ; voilà l'origine des paratonnerres, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 355, dans POUGENS.
Paratonnerre végétal, celui dont la corde est de paille.
On a dit aussi antitonnerre. 
J'ai un antitonnerre à Ferney dans mon jardin ; vous savez que cela s'appelle un conducteur, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mars 1775.

2° Fig. Dans le langage de la galanterie, nom donné à celui sur lequel on fait tomber les soupçons d'un mari jaloux, ou au moyen qu'on emploie pour les détourner sur un autre. Ce mot est ainsi expliqué par Ch. de Bernard dans sa nouvelle intitulée le Paratonnerre : C'est le conducteur électrique qui éloigne de nous la foudre et la mène chez le voisin.

ÉTYMOLOGIE
Parer, à, tonnerre.

_____

PARÂTRE
	pa-râ-tr' s. m.
Ancien nom du beau-père, qui est parallèle à marâtre et qu'il est dommage qu'on ait perdu.
Quand on l'emploie aujourd'hui, on lui donne une signification péjorative analogue à celle de marâtre. 
Et ma fortune, pourquoi la comptes-tu ? me prends-tu pour un parâtre ?, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, ch. 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ce dist Rolans : c'ert [ce sera] Guenes mis parastre [mon beau-père], , Ch. de Rol. X.
XIIIe s. 
Le [la] haine que li parrastre et les marrastre ont envers lor fillastres, BEAUMANOIR, LVII, 7.
XVIe s. 
Un parastre peut bien avoir la garde des enfants de sa femme...., , Coust. gén. t. I, p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Père, avec la finale péjorative astre ; wallon, pâràss, pâraùs ; provenç. pairastre ; cat. padastre ; esp. padrastro ; port. padrasto.

_____

PARAUCHÈNE
	pa-rô-kè-n' s. m.
Terme de zoologie. Partie latérale du cou d'un mammifère ou d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, cou.

_____

PARAVANT QUE
	pa-ra-van loc.
conjonc. Avant que. 
Cette soif s'éteindra ; ta prompte guérison, Paravant qu'il soit peu, t'en dira la raison, CORN., Clit. V, 3, dans les 1res éditions.
Paravant que a vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Par, avant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAVANT QUE. Ajoutez :

2° Paravant, prép. Avant. 
Reçois de ma main celle que ton désir Paravant cette offense avait voulu choisir, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.
Adv. Paravant. auparavant. 
Tout beau, mon innocence Veut savoir paravant le nom de l'imposteur, ID., ib.
En revoyant ses ouvrages, Corneille a effacé ces archaïsmes.

_____

PARAZONIUM
	pa-ra-zo-ni-om' s. m.
Terme d'archéologie. Courte épée accompagnée de son baudrier, qui est l'attribut ordinaire des statues de Mars et de celles des héros.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, ceinture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAZONIUM (pa-ra-zo-ni-om'), s. m. Sorte de dague ou de poignard, porté au baudrier par les guerriers grecs et romains.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parazonium, du grec, armes appendues à la ceinture, du grec, à, et, ceinture.

_____

PARC
	park s. m.

1° Espace considérable, environné de murs ou de palissades, pour y conserver des bêtes fauves, ou pour le seul agrément d'une maison de campagne. Un parc anglais. Un parc français. 
Tous parcs étaient vergers du temps de nos ancêtres ; Tous vergers sont faits parcs ; le savoir de ces maîtres Change en jardins royaux ceux des simples bourgeois, LA FONTAINE, Psyché, I, p. 104.
Tel est, par exemple, le parc célèbre de Milord Cobham à Slaw ; c'est un composé de lieux très beaux et très pittoresques dont les aspects ont été choisis en différents pays, et dont tout paraît naturel, excepté l'assemblage, comme dans les jardins de la Chine dont je viens de vous parler, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
La terre n'y est pas surchargée de ces parcs, de ces forêts immenses qui fournissent moins de bois aux besoins de l'homme, qu'ils ne détruisent de guérets et de moissons en faveur des bêtes qu'on y enferme pour le plaisir des grands et le désespoir du laboureur, RAYNAL, Hist. phil. I, 20.
Moi-même, comparant le parc anglais au nôtre, J'hésitai, je l'avoue, entre Kent et Le Nôtre, DELILLE., Hom. des ch. II.
Les parcs de Versailles, où il y a tant d'art qu'il n'y a plus de nature, VILLEM., Litt. fr. 18e siècle, 2e part. 2e leçon.
Terme d'ancienne coutume. Devoir le parc, être soumis à l'obligation de garder des bêtes enfermées dans un parc.

2° Pâtis entouré de fossés où l'on met les boeufs pour les engraisser.
Clôture faite de claies, où l'on enferme les moutons quand ils couchent dans les champs. On distingue le parc fixe ou domestique et le parc mobile ou des champs. Le parc des champs est établi sur une terre que l'on veut fumer, jachère, prairie, céréale levée, etc. 
Pour conserver l'herbe, on ne livre chaque jour au troupeau que ce qu'il peut consommer ; on le retient dans un parc, où il trouve assez d'herbe pour le nombre des moutons, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 245, dans POUGENS.
On donne ordinairement dix pieds carrés pour chaque mouton ; afin que tout profite, on n'établit le parc qu'après un ou deux labours, pour que l'urine et même la transpiration du corps de l'animal couché sur la terre et la vapeur de son suint la pénètrent plus facilement, DAUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 398.
Coup de parc, durée du séjour des moutons dans un parc mobile. Chaque coup de parc dure quatre à cinq heures, après quoi les troupeaux sont changés de place.

3° Il s'est dit aussi des abeilles. 
Des colonnes de fumée bleue et légère montaient dans l'ombre, le long des flancs de l'Hymette, et annonçaient les parcs ou les chalets des abeilles, CHATEAUBR., Itin. 1re part.

4° Terme de chasse. Enceinte de toiles, où l'on enferme et court les bêtes noires.

5° Parcs de mer, ou, simplement, parcs, pêcheries environnées de filets, dont les mailles sont réglées par l'ordonnance de la marine.
....Des filets appelés hauts et bas parcs, ravoirs, courtines et venets.... les mailles des bas parcs.... auront 2 pouces en carré ; et ils seront attachés à des pieux plantés à cet effet dans les sables, sur lesquels le rets sera tendu, sans qu'il y puisse être enfoui ; les mailles des hauts parcs auront un pouce ou 9 lignes au moins en carré, et ils seront tendus en telle sorte, que le bas du filet ne touche point aux sables, , Ordonn. août 1681.
En Normandie, synonyme d'étalier 2.

6° Parc aux huîtres, lieu préparé pour y mettre des huîtres ; elles s'y engraissent et deviennent meilleures.

7° Terme de guerre. Le parc des vivres, le lieu où sont les munitions de bouche.
Parc d'artillerie, la partie d'un camp où l'on met le canon et les poudres, et qui est gardée ordinairement par des troupes, pour prévenir les accidents du feu.
Réunion de voitures qui font le transport du matériel d'une armée (artillerie, génie, administration). 
Son parc [du visir Kara Mustapha], c'est-à-dire l'enclos de ses tentes, était aussi grand que la ville assiégée [Vienne] ; il y avait des bains, des jardins, des fontaines ; on y voyait partout l'excès du luxe, avant-coureur de la ruine, VOLTAIRE, Ann. Emp. Léopold, 1683.

8° Terme de marine. Le lieu où sont renfermés les magasins, et où l'on construit les vaisseaux de l'État.
Enceinte de planches, entre deux ponts, pour enfermer les bestiaux que les officiers font embarquer pour leur consommation.
Partie d'un vaisseau où sont placés les boulets.
Parc en gobelet, espèce de parc à boulets formé d'un retranchement en planches.

9° Se dit des endroits des marais salants où l'on fait séjourner l'eau de la mer pour en extraire le sel.

10° Lieu où se livraient les combats judiciaires, dans le moyen âge. Les gens de justice gardaient le parc, et, dans le cas où une des parties aurait parlé de paix, ils avaient grande attention à l'état actuel où elles se trouvaient toutes les deux en ce moment, pour qu'elles fussent remises dans la même situation, si la paix ne se faisait pas.
Par extension. 
Du temps de Plutarque, les parcs où l'on combattait à nu rendaient les jeunes gens lâches, les portaient à un amour infâme...., MONTESQ., Espr. VIII, 11.

11° Parc aux cerfs, nom d'un ancien quartier de Versailles, bâti sur l'emplacement d'un ancien parc aux cerfs qui tenait aux bois de Satory, et faisant partie du quartier Saint-Louis ; Louis XV y a possédé une petite maison (rue Saint-Médéric), et y a entretenu quelques jeunes filles.

12° Terrain à jouer aux quilles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Son seignor [il] vit en presse mal mener ; Cele part vint corant toz eslessiez [élancé] ; En son poing tint le brant forbi d'acier ; Là fist tel parc comme as chiens li sangliers, , Li charrois de Nymes, V. 355.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre bateres d'or et d'argent en feuille à parc, estre le puet franchement pour tant que il face bone euvre et loial, , Liv. des mét. 77.
Ne li pastors qui n'est pas nices, Qui le bestail garde et les lices En ce biau parc, c'est chose voire, Ne lerroit entrer beste noire, , la Rose, 20445.
Donques en un mois de fevrier Si vit on deux solaus raier [rayonner], Et si avoit entour un parc Qui de coulor resanbloit l'arc Qui s'apert en signe de plueve [pluie], PH. MOUSKES, ms. p. 418, dans LACURNE.
XIVe s. 
Ung parc fist entour lui et un si grant esploit [en parlant d'un chevalier qui fait autour de lui comme une enceinte en combattant], , Guesclin. 1008.
[Avril].... qui florist de toutes parts Les prés, les bois et les chams et les pars, MACHAUT, p. 130.
Quant li roys de France vendra [viendra] en parlement, que le parc [l'enceinte] soit tout vide, , Ord. des rois, t. II, p. 228.
Se mes bestes ont esté en vos prez et vous ont fait aucun dommaige, prenez icelles bestes et les mettez en parc ou en tect, ainsi comme accoustumé est en tel cas, DU CANGE, parcus.
Mout tost en fu [de la foule] li pars emplis, J. DE CONDÉ, t. III, p. 21.
XVe s. 
Et fit faire le dit roi [d'Angleterre] un grand parc près d'un bois derriere son ost ; et là mettre et retraire tous chars et charrettes, FROISS., I, I, 284.
Onques pour ce ne desista ; En derrain part s'est embatu ; Des quilles toutes y getta, E. DESCH., Poésies mss. f° 280.
XVIe s. 
Ô puissant Pan, qui seul de toutes parts Vas conservant nos loges et nos parcs, MAROT, I, 310.
Quelquefois une maladie survenant tue miserablement tout un parc de bestail, le mieux nourri qu'il est possible, LA BOÉTIE, 148.
Si alla jusques au parc des exercices, et là monta sur un tribunal hault elevé, AMYOT, Anton. 103.
Comme les foulles de soldats passoient pour le rafraichissement contre le parc des poudres, le feu s'y mit, D'AUB., Hist. I, 292.
Fais rentrer dans le parc ta brebis esgarée, DESFORTES, Oeuv. chrest. XVIII, Plainte.
Pareillement cognoissent de parc brisé et des excès faits à leur prevost en faisant ses exploits, , Coust. gén. t. I, p. 1006.

ÉTYMOLOGIE
Picard, perc ; provenç. parc ; espagn. parque ; ital. parco ; anc. h. allem. pfarrich, pferrich ; allem. Pferch ; anglo-sax. pearruc, pearroc ; gaél. pairc ; kimry, parc et parwg ; bas-bret. parc ; bas-lat. parcus. Mot d'origine obscure. Dans l'allemand et dans le celtique il est isolé, de sorte qu'on n'est pas sûr qu'il appartienne à ces langues. Diez rejette l'allemand bergen, cacher, attendu que le p est partout ; il conjecture une origine latine, parcere, épargner ; de sorte que parcus serait l'adjectif latin parcus, qui épargne, pris substantivement pour désigner le lieu où l'on met en réserve. Ajoutons que presque tous les mots allemands commençant par pf sont d'origine latine.

_____

PARCEAU
	par-sô s. m.
voy. MATTEAU.

_____

PARCELLARISME
	par-sèl-la-ri-sm' s. m.
Etat de ce qui est divisé en parcelles.

_____

PARCELLEMENT
	par-sè-le-man s. m.
Division des biens territoriaux en parcelles exiguës.

_____

PARCE QUE
	par-se-ke loc. conj.
Voy. PAR, n° 25.

_____

PARCHEMIN
	par-che-min s. m.

1° Peau de mouton, de brebis ou d'agneau, qui est préparée avec de l'alun pour écrire surtout les pièces qu'on veut conserver longtemps, telles que les titres des maisons et des terres, les brevets, les lettres patentes, etc. Une feuille de parchemin. 
Pline ajoute qu'Eumène, roi de Pergame, substitua le parchemin au papier par jalousie contre Ptolémée, roi d'Égypte, se piquant de l'emporter par ce moyen sur sa bibliothèque, dont les livres n'étaient que du papier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 105, dans POUGENS.
Parchemin vierge, parchemin préparé avec la peau des agneaux morts-nés.
Fig. et populairement. Un visage de parchemin, un visage dont la peau est jaune et sèche.
Allonger le parchemin, multiplier les écritures sans nécessité.
Terme de pathologie. Bruit de parchemin, bruit qui ressemble au frottement de deux morceaux de parchemin l'un contre l'autre, qu'on entend dans certaines maladies du coeur.
Fig.
Je suis un parchemin, mon corps est diaphane, REGNARD, Démocrite, I, 4.

2° Se prend souvent pour contrats et titres. 
Parchemins inventés pour faire souvenir ou pour convaincre les hommes de leur parole, honte de l'humanité, LA BRUY., XI.
Il y a des âmes sales.... éprises du gain et de l'intérêt.... enfoncées et comme abîmées dans les contrats, les titres et les parchemins, ID., VI.
Les papes donnaient des royaumes avec des parchemins, VOLT., Moeurs, 50.

3° Au plur. Fig. Parchemins, titres de noblesse. 
Il ne peut rien offrir aux yeux de l'univers Que de vieux parchemins qu'ont épargnés les vers, BOILEAU, Sat. V.
Et j'ai dans mon pupitre Des billets au porteur dont je fais plus de cas Que de vieux parchemins, nourriture des rats, DESTOUCH., Glor. V, 5.

4° Se dit quelquefois de la pellicule qui revêt les graines du café, ou les fruits des légumineuses. 
[Le café] débarrassé de son parchemin, on le tire de ce moulin pour être vanné dans un autre, RAYNAL, Hist. phil. XI, 29.

5° Parchemin d'Orléans, variété de pêcher.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quer moi [cherche-moi], bel frere, e enque e parcamin, Et une penne, ço pri tue mercit, , St Alexis, LVII.
XIIIe s. 
Mès, tant [ils] aiment lor parchemin [leur peau], Lor puanz peaux e lor charogne, Outre ce que ne lor besoigne, Que chescun qui peut en retient [de l'argent], Plus que son vivre ne convient,
Soixante mille sont bien en parchemin [sur le rôle]
Nus ne nule dudit mestier ne puet faire chapiaus ne ataches ne treçons sus parchemin ne sus toile, , Liv. des mét. 193.
Seignor, ce dient li devin, Il est escrit en parchemin, Que cil a sovent mau matin Qui près de lui a mau voisin, , Ren. 7384.
Que bien sorent parler latin, Et bien escrire en parkemin, , Fl. et Bl. 269.
La droite voie, le droit chemin, Aussi plain [uni] com un parchemin, RUTEB., II, 42.
XIVe s. 
Cinq botes de parchemin, au pris chacunes botes de trois frans, pour continuer à emploiier es livres commenciés pour monseigneur, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 280.
XVI. S.
Il a eu sur le parchemin de nature [il a été battu], OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pâgmain ; provenç. pergamen, pergame, pergami ; catal. pergami ; espag. pergamino ; portug. pergaminho ; du lat. pergamena, dans Isidore pergamina, de Pergame, ville d'Asie, où on fabriqua ce produit, le papyrus y étant devenu rare à la suite d'une guerre entre l'Égypte et le royaume de Pergame.

_____

PARCHEMINERIE
	par-che-mi-ne-rie s. f.
Lieu où l'on prépare le parchemin.
Art de le préparer.
Commerce du parcheminier.

ÉTYMOLOGIE
Parcheminier.

_____

PARCHEMINIER
	par-che-mi-nié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des par-che-mi-nié-z habiles s. m.
Celui qui prépare et vend le parchemin.
Tous lesquels droits seront payés par les marchands papetiers, parcheminiers, et autres trafiquants et vendants du papier et parchemin, , Édit, avril 1674.
Les marchands informaient de leur arrivée [à la foire] le recteur de l'université qui envoyait compter les bottes de parchemin et les faisait estimer par quatre parcheminiers jurés, , Hist. littér. de la France, t. XXIV, p. 280.

ÉTYMOLOGIE
Parchemin.

_____

PARCIMONIEUSEMENT
	par-si-mo-ni-eû-zeman adv.
D'une manière parcimonieuse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARCIMONIEUSEMENT.  Ajoutez :
Il faut remplir, chaque année, ces sacs maudits, pour satisfaire le maître et payer le droit de vivre parcimonieusement et misérablement sur son domaine, G. SAND, la Mare au Diable, II.

_____

PARCLOSE
	par-klô-z' s. f.

1° Terme d'architecture. Traverse rapportée en haut et en bas d'une planche ravalée ou creusée par son milieu, pour figurer un ouvrage d'assemblage.
Enceinte d'une stalle d'église qui renferme le siége.

2° Terme de marine. Nom de certaines planches mobiles d'un vaisseau, qui se mettent à fond de cale, et qu'on lève ou qu'on baisse, pour observer le cours des eaux qui s'y amassent.

ÉTYMOLOGIE
Par, et clos. Dans l'ancien français, on disait à la parclose pour finalement.

_____

PARCOURIR
	par-kou-rir v. a.
Se conjugue comme courir.

1° Aller d'un bout à l'autre d'un lieu, y courir çà et là. Parcourir la ville. 
Il parcourait sans cesse son vaste empire, portant la main partout où il allait tomber, MONTESQ., Esp. XXXI, 18.
Les Français et surtout Raimond de Toulouse se trouvèrent partout [en chemin pour la première croisade] sur le même terrain que les Gaulois méridionaux avaient parcouru treize cents ans auparavant, VOLT., Moeurs, 54.
J'ai parcouru la moitié de la terre, et je n'y ai vu que des folies, des malheurs et des crimes, ID., Dial. XXIX, 1.
Par extension. 
Leur appétit fougueux, par l'objet excité, Parcourt tous les recoins d'un monstrueux pâté, BOILEAU, Lutr. V.
Fig.
Tout mon regret, mon frère, Est d'avoir parcouru ma fatale carrière, VOLT., Scythes, I, 3.

2° Il se dit aussi des choses qui font un trajet. 
Il est constant que nous ne saurions juger de la grandeur du mouvement d'un corps que par la longueur de l'espace que ce même corps a parcouru, MALEBR., Rech. vér. I, 8.
Le Nil parcourt du midi au nord toute la longueur du pays, dans l'espace de deux cents lieues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t, 1, p. 10, dans POUGENS.
Un mobile parcourt une diagonale, lorsqu'il est mû par deux forces dont les directions font un angle, CONDIL., Art de rais. III, 2.
Il en est [des masques de théâtre] qui ouvrent une bouche énorme et revêtue intérieurement de lames d'airain ou de tout autre corps sonore, afin que la voix y prenne assez de force et d'éclat pour parcourir la vaste enceinte des gradins où sont assis les spectateurs, BARTHÉL., Anarch. ch. 70.
Par extension, être étendu le long. 
Et de ce beau tissu brodé par son amante, L'or flexible parcourt la trame éblouissante, DELILLE, Én. IV.
Fig.
Le changement parcourt ce théâtre mobile [la terre] ; Strabon méconnaîtrait le globe de Danville, DELILLE., Trois règnes, IV.
Mille doux souvenirs parcourent ce rivage, ID., Én. III.

3° Terme de marine. Parcourir les coutures d'un navire, passer sur tous les joints avec le ciseau, afin de s'assurer qu'ils sont en bon état.

4° Examiner rapidement du regard. 
D'abord je la parcours des pieds jusqu'à la tête, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 2.
J'ai parcouru des yeux la cour, Rome et l'empire, RAC., Brit. II, 3.
De colline en colline en vain portant ma vue..., Je parcours tous les points de l'immense étendue, LAMART., Méd. I, 1.

5° Lire d'une façon rapide. 
Aussi n'ai-je point parcouru les livres sacrés, pour y trouver quelque texte que je puisse appliquer à cette princesse ; j'ai pris sans étude et sans choix ces premières paroles que me présente l'Ecclésiaste...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
J'avais lu la lettre de M. de Rheims, ou plutôt parcouru, car ces matières-là m'ennuient fort, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 8 janv. 1717.
Afin que le public ne fût point obligé de parcourir ce qui était ancien pour passer à ce qu'il y avait de nouveau, LA BRUY., Caract. préf.
Des gens lisent toutes les histoires et ignorent l'histoire, ils parcourent tous les livres et ne profitent d'aucun, ID., XIII.

6° Fig. Passer en revue. 
[M. d'Autun, dans son oraison funèbre de Mme de Longueville] parcourant toute la vie de cette princesse avec une adresse incroyable, passant tous les endroits délicats, SÉV., 12 avr. 1680.
Examiner rapidement des yeux de l'esprit. 
Quand l'on parcourt, sans la prévention de son pays, toutes les formes de gouvernement, l'on ne sait à laquelle se tenir ; il y a dans toutes le moins bon et le moins mauvais, LA BRUY., X.
Parcourons les différents âges de la vie, et conduisons-le [l'homme] à cet instant...., BUFF., Hist. anim. ch. X.

7° Se parcourir, v. réfl. Être parcouru, lu rapidement. Cela se parcourt, mais ne se lit pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Peuvent faire mener leur bestail es lieux de vaine pasture, et regulierement, par droit de parcourir, y faire champager et pasturer leurs bestes, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1095.
Si prendre des livres estoit les apprendre, et si les veoir estoit les regarder, et les parcourir, les saisir, j'aurois tort de me faire du tout si ignorant que je dis, MONT., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
Par, et courir, pour répondre au latin percurrere.

_____

PARCOURU, UE
	par-kou-ru, rue part. passé
de parcourir. Une distance rapidement parcourue.

_____

PARDALIDE
	par-da-li-d' s. f.
Terme d'antiquité. Peau de panthère. 
C'est une femme debout [la Musique, de M. Delaplanche, au dernier salon], tout le côté gauche du corps revêtu d'une sorte de pardalide, et jouant du violon, CAMILLE GUYMON, Courrier littéraire, 25 juin 1877.

ÉTYMOLOGIE
En grec, panthère et peau de panthère.

_____

PARDE
	par-d' s. m.
Chat-parde, nom que les naturalistes donnent à la panthère.

_____

PAR-DESSUS DE VIOLE
	par-de-su-de-vi-o-l' s. m.
Ancien instrument de musique qui était plus petit que la viole et qui s'accordait une octave plus haut.

_____

PARDIEU
	par-dieu interj.
Sorte de juron employé pour affirmer. 
Pardieu, les plus grands clercs ne sont pas les plus fins, RÉGNIER, Sat. III.
Pardieu, si Jupiter a eu deux tonneaux, celui du mal était la tonne d'Heidelberg, et celui du bien fut à peine un quartaut, VOLT., Dial. XXIV, 16e entret.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Merveille est, dit Coflet, par Dé ; Je sai de reisins à plenté En une vine près de ci, , Ren. 23155.
Par dieu, ce dist Tybers, vis est [il paraît] que il afiere [convient]...., , Berte, X.

ÉTYMOLOGIE
Par, Dieu ; bourg. padey.

_____

PARDONNABLE
	par-do-na-bl' adj.

1° À quoi l'on peut, l'on doit pardonner, en parlant des choses. 
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable ?, CORN., Cid, II, 6.
On n'osa trop approfondir Du tigre ni de l'ours ni des autres puissances Les moins pardonnables offenses, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Les autres admirent votre sagesse dans un âge où il est pardonnable d'en manquer, FÉN., Tél. IV.
Pardonnable à. 
Ah ! tout est pardonnable aux douleurs d'un amant, CORN., Théod. V, 8.
Vous est-il pardonnable d'avoir éteint tant de lumières, des lumières si vives, des lumières si pures, et de vous être volontairement plongés dans les ténèbres ?, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 185.
Elle [la chimère des horoscopes] était bien pardonnable à la duchesse de Bouillon et à toutes les dames qui eurent la même faiblesse, VOLT., Louis XIV, 26.

2° À qui l'on peut, l'on doit pardonner, en parlant des personnes. 
Ils sont pardonnables de s'en attribuer la nature, MASS., Carême, Avenir.
Quand on est si heureux, madame, on est bien pardonnable d'être indiscret, MARMONTEL, Contes moraux, Heureusement.

REMARQUE
Vaugelas condamnait pardonnable, en parlant des personnes. Mais l'usage, dès Montaigne, avait prononcé contre lui, excusant que, bien que l'on ne dise pas pardonner quelqu'un, on dise que quelqu'un est pardonnable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à ceulx qu'il avoit de faict oultragez, s'ilz furent inhumains jusques à perdre par courroux le sentiment des cruautez qu'ilz luy faisoient, à l'adventure leur estoit il pardonnable, AMYOT, Dion, 47.
Ils estoient pardonnables d'en entrer en admiration, MONT., II, 247.

ÉTYMOLOGIE
Pardonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARDONNABLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Il mostret que ses pechiez [de Job] n'est mie pardonnables, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 343.

_____

PARDONNER
	par-do-né
1° V. a. Remettre la punition ou la vengeance de quelque chose. Pardonner une offense. Tes péchés te sont pardonnés. Je lui pardonne ses torts. 
Dieu pardonne plus aisément les crimes que les vices, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, 16 mai 1708.
Quelque délicat qu'on soit en amour, on pardonne plus de fautes que dans l'amitié, LA BRUY., IV.
On pardonne les maux, mais non pas les injures, DELILLE., Parad. perdu, IV.
Neutralement, même signification. Je lui pardonne de m'avoir offensé. 
On pardonne aisément aux personnes qu'on aime, HAUTEROCHE, le Coch. 23.
Ô ciel ! pardonne-lui comme je lui pardonne, MOL., Tart. III, 7.
Pardonnez-vous sans peine à tous vos ennemis ?, BOILEAU, Ép. XI.
Il est pénible à un homme fier de pardonner à celui qui le surprend en faute, et qui se plaint de lui avec raison, LA BRUY., IV.
Les rois pardonnent rarement à ceux qu'ils craignent, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 38.
On ne pardonne point à qui nous fait rougir, LA HARPE, Mélanie, III, 1.
Il s'applique quelquefois à un nom de chose personnifiée. 
Et qui pardonne au crime en devient le complice, VOLT., Brutus, V, 1.
Absolument. 
On dit que pardonner est une oeuvre divine, RÉGNIER, Sat. XI.
Pardonner à demi, c'est ne pardonner pas, MAIRET, Mort de Chrispe, III, 2.
Qui pardonne aisément invite à l'offenser, CORN., Cinna, IV, 3.
On pardonne tant que l'on aime, LAROCHEF., Max. 330.
Dire qu'on ne saurait haïr N'est-ce pas dire qu'on pardonne ?, MOL., Amph. II, 6.
Les rois comme les dieux sont faits pour pardonner, BOURSAULT, Ésope à la cour, V, 7.
Peut-être l'on préfère avec quelque plaisir L'orgueil de pardonner à l'orgueil de punir, LA HARPE, Warwick, IV, 4.
Familièrement. Dieu me pardonne, espèce d'excuse ou d'adoucissement à ce qu'on dit. 
Dieu me pardonne ! madame, je crois que vous n'avez point de chemise !, VOLT., Dial. 23.
Faire grâce. Le roi lui pardonna. Cet écolier avait mérité une punition, le maître lui a pardonné.

2° Excuser, tolérer. 
Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous, Nous nous pardonnons tout et rien aux autres hommes, LA FONT., Fabl. I, 7.
Les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales ; mais que nous nous pardonnons aisément nos fautes, quand la fortune nous les pardonne !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
M. de Montausier n'a-t-il pas eu, dans la licence de la guerre, une scrupuleuse retenue dans un temps où l'on pardonnait un peu d'avarice, pour entretenir le courage et la bonne humeur des gens de guerre !, FLÉCH., Duc de Mont.
En faveur de Titus vous pardonnez le reste, RAC., Bérén. I, 4.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté qui craint d'être importune, ID., Andr. III, 6.
L'on ne peut aller loin dans l'amitié, si l'on n'est pas disposé à se pardonner les uns aux autres les petits défauts, LA BRUY., V.
Si quelquefois une femme survient qui n'est pas de leurs plaisirs [des gens d'une coterie]..., ils ne lui pardonneront ni son ton de voix, ni son silence, ni sa taille, ni son visage, ni son habillement, ni son entrée, ni la manière dont elle est sortie, ID., VII.
Elle nous a amenées, et elle ne nous le pardonnerait pas si nous restions, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Ô mes rois, pardonnez mes larmes paternelles, VOLT., Orphel. II, 2.
Neutralement, même signification. 
Nous pardonnons souvent à ceux qui nous ennuient ; mais nous ne pardonnons pas à ceux que nous ennuyons, LA ROCHEFOUC., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité, RAC., Andr. III, 6.
Je lui pardonne De préférer les beautés De Palès et de Pomone Au tumulte des cités, J. B. ROUSS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Ah ! seigneur, pardonnez à son impatience, VOLT., Fanat. II, 3.
Terme de civilité. Pardonnez-moi la liberté que je prends d'être d'une autre opinion que vous.
On dit de même : pardonnez-moi ce langage, ces expressions. 
Représentons-nous ce jeune prince que les Grâces semblaient elles-mêmes avoir formé de leurs mains ; pardonnez-moi ces expressions ; il me semble que je vois encore tomber cette fleur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il s'emploie aussi absolument dans des formules analogues de civilité. Pardonnez-moi, ou, simplement, pardonnez si je vous contredis. Vous me pardonnerez si je rectifie ce que vous venez de dire.
Dans cette acception, on dit quelquefois simplement et sans rien ajouter : Pardonnez-moi, vous me pardonnerez, pour exprimer civilement qu'on n'est pas d'accord de ce qu'un autre dit.

3° Ne point pardonner, juger sévèrement, condamner. 
Il ne pardonne point les endroits négligés, BOILEAU, Art p. I.
V. n. Même signification. 
Il ne pardonne pas aux vers de la Pucelle, BOILEAU, Sat. IX.

4° Voir sans dépit, sans jalousie. On lui pardonne ses succès à cause de sa modestie. 
Il [Antoine Arnauld] plaida cette cause avec une véhémence et un éclat que les jésuites ne lui ont jamais pardonnés, RAC., Hist. Port-Royal.
Les grands surtout ne pouvaient pardonner à César la vie qu'il leur avait donnée dans les plaines de Pharsale, VERTOT, Révol. rom. XIII, 270.
V. n. Même signification. 
Des droits de ses enfants une mère jalouse Pardonne rarement au fils d'une autre épouse, RAC., Phèdre, II, 5.

5° V. n. Épargner, excepter (en cet emploi, il ne se dit qu'avec ne et à). La mort ne pardonne à personne. 
On ne pardonne ni à âge, ni à sexe, à lieu sacré ni à profane, PERROT, Tacite, 42.
Absolument. Cette maladie ne pardonne point, on y succombe tôt ou tard.

6° Se pardonner, v. réfl. Être pardonné. 
Perfide, cet affront se peut-il pardonner ?, RAC., Iphig. II, 5.

REMARQUE
Quand ce verbe a pour régime un nom de personne, c'est toujours le régime indirect qu'il faut employer : pardonner à quelqu'un, et non pardonner quelqu'un. Cependant le passif s'emploie quelquefois ; voyez ce qui est noté au participe.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ferut [je] vous ai ; car le me perdunez, , Ch. de Rol. CXLVII.
Jel vous parduin ici et devant Deu, , ib. 147.
XIIe s. 
Et ses pechez perdonas au larron, , Ronc. p. 48.
Mais or en aiez [obtenez] merci, Et si vous soit pardonné, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Li rois demande les ostages, à nul d'els nes a pardonés [n'a permis qu'ils ne les donnassent pas], , Ren. 14521.
Ge lo [conseille] que vous li requerés, Qu'il vous pardoint sa malvoillance, Par amors et par recordance, , la Rose, 3151.
Biaus seignors, qui que me pardoigne L'ort pechié dont si fort me poise, Ne comment que du pardon voise [aille], Ge ne m'en pardoint pas la paine, , ib. 8679.
XIVe s. 
Pierre des Essars fut condamné à cent mille florins ; mais, à la priere du comte de Flandres, le roy luy pardonna 50 mille florins, , Chron. de St-Denis, t. II, f° 216.
XVIe s. 
Dieu me le pardoint, je ne le dy de bon cueur, RAB., Garg. I, 6.
Pardonnant tout le passé, avecques oubliance sempiternelle de toutes les offenses precedentes, ID., Pant. III, 1.
Le sort, l'usure, et les interestz je perdonne, je me contente des despens, ID., ib. III, 15.
Granius Silvanus et Statius Proximus, aprez estre pardonnez par Neron, se tuerent, MONT., II, 34.
Le malheur ou la faute d'experience d'Ynovie le fit camper une fois seulle en lieu où il n'y avoit point d'eau, ce qui ne lui fut pas pardonné par les bachas et Pierre avec eux qui sçavoit la contrée, D'AUB., Hist. II, 200.
Les vitriers disent que la lune a ce fait, mais ils me pardonneront : car c'est l'humidité des pluies...., PALISSY, 50.
Elle ne pardonnoit jamais depuis qu'elle avoit pris une chose à cueur, AMYOT, Artax. 24.
Pardonne à tous, mais à toy point, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. ét esp. perdonar ; port. perdoar ; ital. perdonare ; du latin per, et donare : proprement donner complétement, remettre.

_____

PARE
	pa-r' s. m.
Nom moderne du genre mésange (insectivores), dans lequel on distingue le pare majeur, dit vulgairement charbonnière et grande charbonnière, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parus.

_____

PARE-À-FAUX
	pa-ra-fô s. m.
Appareil destiné à empêcher que, dans le monnayage, les coins vides ne soient endommagés.

ÉTYMOLOGIE
Parer, à, faux.

_____

PARÉATIS
	pa-ré-a-tis' s. m.
Nom de certaines lettres de chancellerie, par lesquelles le roi ordonnait l'exécution d'un jugement, dans un lieu qui n'était pas du ressort de la juridiction où ce jugement avait été rendu. 
Sa veuve, ses enfants [d'un décédé dans le territoire de Saint-Claude, Jura] ont été tout étonnés de voir des huissiers venir s'emparer de leurs meubles avec des paréatis, les vendre au nom de Saint-Claude, et chasser une famille entière de la maison de son père, VOLT., Dict. phil. Biens d'Église.
Requête qu'un huissier présentait à un juge pour obtenir son ordonnance donnant pouvoir d'exécuter, dans l'étendue de sa juridiction, le jugement ou sentence d'un autre juge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pareatis, obéissez.

_____

PAREAUX
	pa-rô s. m. pl.
Nom que les pêcheurs donnent à des cailloux pesants, qu'ils attachent le long des filets, pour en arrêter le bas au fond de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Parer, arranger, disposer.

_____

PARÈDRE
	pa-rè-dr' s. m. et f.
Terme d'antiquité grecque. Se dit des divinités accessoirement associées à un culte quelconque, dont les statues étaient placées à côté de celles des dieux de ce culte. 
M. Robert fait connaître les inscriptions en l'honneur de Mercure et de sa parèdre Rosmerta, dont le nom avait été pendant longtemps défiguré par les épigraphistes, DELAUNAY, Journ. offic. 29 févr. 1876, p. 1455, 3e col.
Il reste à déterminer leur nature propre [des déesses], leur rapport aux divinités mâles dont elles sont les parèdres, J. SOURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1875, p. 812.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, assis à côté, du grec, à côté, et, siége, chaire (voy. CHAIRE).

_____

PAREFEUILLE
	pa-re-feu-ll', ll mouillées s. f.
Traverse qui maintient au dehors les planches dont se compose un moulin à pisé.

ÉTYMOLOGIE
Parer, feuille.

_____

PAREIL, EILLE
	pa-rèll, rè-ll', ll mouillées, et non pa-rè-ye adj.

1° Qui est de même forme, de même caractère, de même apparence, de même quantité. 
Nos crimes sont pareils, ainsi que nos misères, CORN., Hor. IV, 7.
D'une fureur pareille ils courent à l'autel, ID., Poly. III, 2.
Nos termes sont pareils par leur courte durée ; Qui de nous des clartés de la voûte azurée Doit jouir le dernier ?, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Nous pensons si fort les mêmes choses, nos peines, nos intérêts sont si pareils, que ce serait une violence de ne se pas voir, SÉV., 466.
Peut-être punit-on en matière pareille Et celui qui consent et celui qui conseille, TH. CORN., Gal. doublé, III, 1.
Déesse, venge-toi : nos causes sont pareilles, RAC., Phèdre, III, 2.
Chrysippe, homme nouveau.... arrive.... jusqu'à donner en revenu à l'une de ses filles pour sa dot ce qu'il désirait lui-même d'avoir en fonds pour toute fortune pendant sa vie ; une pareille somme est comptée dans ses coffres pour chacun de ses autres enfants, LA BRUY., VI.
Le mouvement que je fais est déterminé par un principe qui sent ; mon semblable se meut ; il y a donc en lui un pareil principe, CONDIL., Art de rais. IV, 3.
Toutes choses pareilles, tout étant égal d'ailleurs.
Il se dit aussi des personnes. 
Mais après que, pafreils de force et de courage, Ils ont gardé longtemps un égal avantage, ROTR., Antig. III, 2.
Sans pareil, excellent. Il est d'un sang-froid sans pareil, d'une probité sans pareille. 
La valeur de son père, en son temps sans pareille...., CORN., Cid, I, 1.
C'est un homme sans pareil, c'est un homme d'un très grand mérite, et aussi, en mauvaise part, un homme extraordinaire en ce qu'il fait ou dit.
À nul autre pareil, même signification. 
Avec une innocence à nulle autre pareille, MOL., Éc. des f. I, 1.

2° Tel, de cette espèce, de cette nature. Un pareil ouvrage annonce du génie. 
Pour de pareils amis il faut se faire effort, CORN., Nic. II, 3.
Tu te trouverais mal d'un pareil stratagème ; Je vois de loin, j'atteins de même, LA FONT., Fabl. IV, 19.
On voit bien qu'une pareille liberté n'était qu'un nom, MONTESQ., Rom. 5.

3° Substantivement. Il se dit de personnes ou de choses semblables, équivalentes. C'est un homme qui n'a pas son pareil. Il a un beau cheval de carrosse, mais il ne peut trouver le pareil. 
Sa résolution a si peu de pareilles, CORN., Poly. IV, 5.
Moins j'aurai de pareils, et plus j'aurai raison, DESTOUCHES, Homme singul. I, 4.
En approchant pour la première fois d'une dame aimable, polie, éblouissante, d'une femme d'un état supérieur au mien, dont je n'avais jamais abordé la pareille, J. J. ROUSS., Confess. II.
Précédé de l'adjectif possessif, il désigne les gens de l'état, du caractère, etc. de la personne dont il s'agit. 
Mes pareils à deux fois ne se font pas connaître, Et pour leur coup d'essai veulent des coups de maître, CORN., Cid, II, 2.
Quittez les bois, vous ferez bien : Vos pareils y sont misérables, LA FONT., Fabl. I, 5.
Voilà de vos pareils les discours ordinaires, MOL., Tart. I, 6.
Je croirais qu'il n'a point son pareil, sans la notoriété qui dit les d'Hacqueville, SÉV., 215.
Il n'a point son pareil d'ici jusqu'à Rouen, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarr. I, 2.
Mais moi qui vois plus loin, qui, par un long usage..., Ai vu de mes pareils les revers éclatants, RAC., Bajaz. IV, 7.
Dédaigneux et fiers, ils n'abordent plus leurs pareils, LA BRUY., VIII.
C'est à Votre Majesté qu'il appartient de donner à ses pareils de si utiles leçons, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 déc. 1774.

4° S. f. La pareille (sous-entendu un nom vague tel que chose, part), le même traitement qu'on a fait ou qu'on a reçu. 
Il lui fallut à jeun retourner au logis.... Serrant la queue et portant bas l'oreille : Trompeurs, c'est pour vous que j'écris, Attendez-vous à la pareille, LA FONT., Fabl. I, 18.
Je suis homme aussi de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille, MOL., Sicil. 13.

5° À la pareille, loc. adv. De la même manière. 
Qu'un chacun doucement s'excuse à la pareille, RÉGNIER, Sat. X.
Il prend donc les menus [poissons], puis leur parle à l'oreille ; Et puis il feint à la pareille D'écouter leur réponse, LA FONT., Fabl. VIII, 8.
J'espère qu'en recevant ceci vous vous moquerez de moi, comme je prends quelquefois la liberté de me moquer de vous ; il faut nous excuser à la pareille, SÉV., 10 juill. 1680.
Nous devons nous aimer à la pareille, pour nous être toujours si bien entendus, ID., à Bussy, 16 mai 1672.
En rendant même traitement qu'on a reçu. 
Une coutume des Grecs, qui, lorsqu'il était arrivé quelque accident à quelqu'un, comme quand sa maison avait été brûlée.... lui prêtaient de l'argent à la pareille, c'est-à-dire à condition ou dans le dessein qu'il leur en ferait autant dans un accident semblable, BOSSUET, Usure, 4.
Souvent ceux qui les environnent [les princes] s'épargnent les uns les autres, pour ainsi dire à la pareille, ID., Polit. VIII, IV, 4.
Elliptiquement. Si vous me faites ce plaisir là, à la pareille. Si vous n'en usez pas bien, à la pareille.

6° S. m. Dans le langage familier, du pareil, de l'étoffe pareille. Vous aurez de la peine à trouver du pareil.

REMARQUE
Corneille a dit pareil que, comme on dit le même que : Lis un livre dévot, simple et sans éloquence, Avec plaisir pareil Que ceux où se produit l'orgueil de la science En son haut appareil, Imit. I, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Semblable chose n'est mie pareille, car pareille chose senefie la grandor et la mesure, mais semblable ne senefie autre chose que la qualité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 535.
[Les hommes en l'âge d'or] Trestuit pareil estre soloient [avaient coutume], Ne riens propre avoir ne voloient, , la Rose, 8485.
Si cum fu mi sire Gauvains, Qui ne fu pas pareus as vains, , ib. 18900.
Mi iex [mes yeux] ne se poent garder De li [elle] folement esgarder ; Et n'est-ele pas ma pareille [égale], , Bl. et Jeh. 515.
XIVe s. 
Et quel home est-ce ci ? par la vierge Marie ! En tout le monde n'a point son pareil en vie, , Guesclin. 17463.
Il n'ara son parail en tout le firmament, , ib. 145.
Icellui Pierre leur dist qu'il leur donroit à chascun un pareil de chauces de blanchet, DU CANGE, parelius.
XVe s. 
Adonc se hasta ledit messire Louis, qui ne se vit mie pareil contre les ennemis, et se partit de là...., FROISS., I, I, 182.
Et sera armé du corps chascun ainsi qu'il lui plaira, et aura deux chapeaux de fer paraux, MONSTREL., I, 2.
Le plaisir du roy avoit esté que feusse vestu pareil de luy ce jour, COMM., IV, 10.
XVIe s. 
Ce seroit discourtoisie à l'endroict d'un pareil, et plus à l'endroict d'un grand, MONT., I, 51.
Ailleurs, pour une pareille faulte, il en condemne d'aultres seulement à...., ID., I, 55.
Porter pareille vesture en hyver qu'en esté, ID., I, 260.
La victoire qu'ils me donnerent en pareil jour que cettuy cy, ID., II, 46.
Ils disent qu'en tout mon premier aage, je n'ay tasté des verges qu'à deux coups, et bien mollement ; j'ay deu la pareille aux enfants que j'ay eu, ID., II, 73.
Les Atheniens voulans rendre la pareille aux Thebains...., AMYOT, Pélop. 12.
Chasque oueille [brebis] cherche sa pareille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pairoil ; Berry, paré ; wallon, pareie ; prov. parelh ; espagn. parejo ; ital parecchio, d'un diminutif latin fictif pariculus, de par, pair (voy. PAIR), comme le prouvent les formes romanes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAREIL.

4° S. f. La pareille. Ajoutez :
Au commencement du XVIIe siècle, on faisait un emploi général du substantif pareille, sans l'assujettir à être toujours avec la, c'est-à-dire aussi bien avec l'article un que sans article. 
Quel esprit que la raison conseille, S'il est aimé, ne rend point de pareille ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Il peut bien y avoir du manquement en la chose donnée, parce qu'on lui doit une pareille ; mais, pour le regard de l'affection, il n'y en a point, ID., ib.

_____

PARÉLIE
 s. m.
Voy. PARHÉLIE.

_____

PARELLE
	pa-rè-l' s. f.
Le lichen qui fournit l'orseille, lecanora parella, Achar. Parelles en teinture du pays, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.
On trouve aussi perrelle.

_____

PAREMENT
	pa-re-man s. m.

1° Action de parer ; résultat de cette action. 
Autant de fois que nous voyons des portes de nos voisins tendues de noir, autant de fois sommes-nous avertis que les nôtres auront le même parement au premier jour, MALH., Lett. I, 7.
Il portait à son cou l'épée de parement du roi, LOMÉNIE DE BRIENNE, Mém. inéd. t. I, p. 92, dans POUGENS.

2° Ornement d'étoffe de soie. enrichi de broderie et de frange, qu'on met pour parer le devant d'un autel. 
Quand j'ai du monde, je travaille à ce beau parement d'autel que vous m'avez vu traîner à Paris, SÉV., 62.
On voyait dans cette messe [des luthériens] et les parements et les habits sacerdotaux, et on avait un grand soin de les retenir, comme il paraissait par l'usage et par toutes les conférences qu'on fit alors, BOSSUET, Variat. III, 51.

3° Riche étoffe que les hommes portaient sur leurs manches, et les femmes sur le devant de leurs robes, et que les militaires portent encore sur les manches de leurs uniformes. 
Son noeud d'épaule et son parement d'or ne le font pas plus respecter, J. J. ROUSS., Ém. IV.

4° Espèce de retroussis au bout des manches d'un habit. Les parements de cet habit sont usés.

5° En termes de bûcherons, les parements d'un fagot, les gros bâtons qui servent comme à le parer.

6° Terme de maçonnerie. Le parement d'une pierre, le côté qui doit paraître en dehors du mur.
Les parements, les grosses pierres de taille dont un ouvrage est revêtu.
Parement brut, pierre qui, bien que ni polie ni taillée, est à la surface de la construction.
Parement de moellon, de meulière, la mise en ligne de ces matériaux sur leurs faces.
Parement de tête, la taille et la mise en ligne et d'aplomb des moellons formant la tête d'un mur isolé.
Parement d'appui, les pierres qui forment l'appui d'une croisée.
Parement de couverture, les plâtres qu'on met contre les gouttières pour soutenir le battellement des faîtes d'une couverture ; tout glacis ou enduit sur la volige ou le lattis, pour donner à la couverture la pente voulue pour l'écoulement des eaux.

7° Terme de menuiserie. La surface apparente d'un ouvrage.
Porte à un parement, porte qui n'est blanchie ou qui n'a de moulures que d'un côté, que sur une face ; on dit par opposition, porte à deux parements.

8° Parement de pavé, l'arrangement uniforme des pavés.
Gros quartiers de pierre qui bordent un chemin pavé.
Parement d'un pavé, la face sur laquelle on pose le pied.

9° Terme de boucherie. Graisse qui est autour de la panse d'un mouton, d'un agneau, et qu'on étend proprement sur les quartiers de derrière.
Terme de vénerie. Morceau de chair rouge attaché à la peau du cerf.

10° Terme de fauconnerie. Parement d'un oiseau, la diversité des couleurs qui parent ses ailes. 
Les parements frisés [du grand promerops], qui sont en même temps la parure et le caractère de cette espèce, consistent en deux gros bouquets de plumes frisées, veloutées, peintes des plus belles couleurs, BUFF., Ois. t. XII, p. 161.

11° Colle de farine, dont les tisserands enduisent les chaînes de leurs pièces.

12° Morceau de bois dont on garnit le four à charbon.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ne por or, ned argent, ne paramenz, , Eulalie.
XIIIe s. 
Et i ot les plus biaus paremens as riches hommes que on veïst onkes, , Chr. de Rains, 164.
Quant cil virent qu'il ne porroient monter as murs, il minerent le premier parement, DU CANGE, paramentum.
Si n'estuet jà que ge m'atour De vous aprendre de l'atour Des robes, ne des garnemens Dont vous ferés vos paremens, Por sembler as gens miex valoir, , la Rose, 13286.
XIVe s. 
Tielx [tels] biens sont paremens et aornemens de felicité, ORESME, Eth. 20.
Quant tu voudras lever le parement, si garde tant d'un costé comme d'autre, que le cuir tienne aux costez du cerf tout droit depuis le meilleux de l'espaule jusques aux flans, au dessoubz des longes bas ; puis si couppe de ton coustel et encise tout au long du costé à l'orée du reply du cuir, si qu'il demeure dessus le cuir une carnosité tenue, et soit ainsi fait de tous les deux costez, et ce est appelé parement, , Modus, f° XXI, verso.
XVe s. 
Donc se departirent-ils de la chambre de parement [parade] et du conseil...., FROISS., II, III, 29.
Le sire de Beaumont aperçut un chevalier de Normandie qu'il connut par ses paremens [habillements], ID., I, I, 119.
Et le [un glaive arraché par un abbé à un chevalier dans un combat] gardoient encore les moines en parement [comme monument glorieux], ID., I, I, 86.
Beaux ymages et propres pourtraitures, Selon la guise Que il convient à parement d'eglise, CHRIST. DE PISAN, le Dit de Poissy.
La nappe pour le parement de l'autel, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 357.
XVIe s. 
Le marchand qui faict montre et parement du plus riche eschantillon de sa marchandise, MONT., IV, 317.
C'est un affiquet à pendre en un cabinet, pour parement, ID., I, 263.

ÉTYMOLOGIE
Parer ; wallon, parmain ; provenç. paramen ; catal. parament ; ital. paramento.

_____

PAREMENTER
	pa-re-man-té v. a.
Terme de construction. Faire un parement ; unir une surface.
Mur parementé, mur dont les moellons sont posés d'aplomb sur ligne, par opposition à mur brut.

_____

PARÉMIOGRAPHE
	pa-ré-mi-o-gra-f' s. m.
Auteur qui fait un recueil de proverbes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, proverbe, et, écrire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARÉMIOGRAPHE.  Ajoutez :
Plus scrupuleux que la plupart des parémiographes, j'ai laissé dans son bourbier natal cette phraséologie de la canaille, QUITARD, Dict. des Proverbes, in-8°, Paris, 1842, préf. p. XII.

_____

PARÉMIOLOGIQUE
	pa-ré-mi-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la parémiologie. Bibliographie parémiologique ou études biographiques et littéraires sur les ouvrages consacrés aux proverbes dans toutes les langues, par G. DUPLESSIS, Paris, 1847.

_____

PARENCÉPHALE
	pa-ran-sé-fa-l' s. m.
Terme d'anatomie. Un des noms du cervelet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, encéphale.

_____

PARENCHYMATEUX, EUSE
	pa-ran-chi-mateû, teû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui appartient au parenchyme, qui est formé d'un parenchyme. Organes parenchymateux. 
Les feuilles doivent leur lustre et leurs nuances à une membrane fine, lisse, transparente, lustrée et blanchâtre, qui revêt une substance parenchymateuse d'un vert toujours mat et d'une teinte plus ou moins forte, BONNET, Contempl. nat. v, 11.

_____

PARÉNÈSE
	pa-ré-nè-z' s. f.
Terme didactique peu usité. Discours moral, exhortation.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vers, et, parole, radical du grec signifiant, énigme.

_____

PARENT
	pa-ran s. m.

1° Au pl. Le père et la mère, collectivement (c'est la signification étymologique et propre). Un enfant doit obéir à ses parents. 
Hélène à ses parents dans Sparte dérobée, RAC., Phèdre, I, 1.
Je suis, dit-on, un orphelin.... Et qui de mes parents n'eus jamais connaissance, ID., Ath. II, 7.
On n'a point de parents alors qu'on les ignore, VOLT., Fanat. IV, 1.
Parents spirituels, le parrain et la marraine.

2° Par extension, ceux de qui on descend. Né de parents illustres. 
On hérite en naissant du sort de ses parents, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Nos premiers parents, Adam et ève.

3° nm et f Parent, parente, celui, celle qui est de la même famille. 
Et noyons dans l'oubli ces petits différents Qui de si bons guerriers font de mauvais parents, CORN., Hor. I, 4.
Romains contre Romains, parents contre parents Combattaient seulement pour le choix des tyrans, ID., Cinna, I, 3.
Quoi, tu lis les romans? Je puis bien lire Astrée, Je suis de son village, et j'ai de bons garants Qu'elle et son Céladon étaient de mes parents, ID., Suite du Ment. IV, 1.
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Lions contre lions, parents contre parents, BOILEAU, Sat. VIII.
Sans parents, sans amis, désolée et craintive, Reine longtemps de nom, mais en effet captive, RAC., Mithr. I, 2.
Rien n'engage tant un esprit raisonnable à supporter tranquillement des parents et des amis les torts qu'ils ont à son égard, que la réflexion qu'il fait sur les vices de l'humanité, LA BRUY., XI.
Que d'amis, que de parents naissent en une nuit au nouveau ministre !, ID., VIII.
Il y a des âmes sales.... éprises du gain et de l'intérêt.... de telles gens ne sont ni parents, ni amis, ni citoyens, ni chrétiens, ni peut-être des hommes : ils ont de l'argent, ID., VI.
Parente de Louis, fille de Lusignan, Vous chrétienne et ma soeur, esclave d'un sultan !, VOLT., Zaïre, III, 4.
On n'est pas toujours obligé d'avoir ses parents pour amis ; mais il est décent de vivre avec eux comme s'ils l'étaient, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 111.
Le sort fait les parents, le choix fait les amis, DELILLE., Pit. I.
Familièrement. Les grands parents, les plus considérables d'entre les proches parents.
Grands parents, se dit aussi du grand-père et de la grand'mère.

4° Par extension, allié. Il est devenu mon parent en épousant ma cousine.

PROVERBES
Nous sommes tous parents en Adam.
Un bon ami vaut mieux qu'un parent.
Les rois et les juges n'ont point de parents, c'est-à-dire ils doivent sacrifier leurs affections personnelles à l'intérêt général. 
Tout le monde fait ici sa cour à Mme de Bezeval, qui est un peu parente de la reine [Marie Leczinska, nouvellement mariée] ....on lui demanda à quel degré elle était parente de la reine ; elle répondit que les reines n'avaient point de parents, VOLT., Lett. Mme de Bernières, sept. 1725.

REMARQUE
Bouhours, Remarques, dit : " Ce mot n'est pas noble, pour dire ceux de qui nous avons reçu la vie. Il ne signifie élégamment que les personnes qui nous sont unies par le sang. " Cette observation est fausse, et Racine a très bien employé parents dans le sens de ceux de qui nous avons reçu la vie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Le num [il] lur dist del pedre e de la medre, E ço lur dist de quels parenz il eret [était], , St Alexis, LXXVI.
Que mi parent pour mei seient blasmet, , Ch. de Rol. LXXXII.
XIIe s. 
Ensi en sunt chacié li parent saint Thomas, Vunt en autre païs dolent, chaitif e las, , Th. le mart. 64.
XIIIe s. 
Li quens de Campaigne [le comte de Champagne] estoit ses parens et homme le roi, , Chr. de Rains, 188.
Sire, nostre parente tel, qui fut fille de tel, a passé douze ans, , Ass. de J. I, 264.
En cele amour la demoiselle ont prise Si parent, et donné seigneur [mari] Contre son gré..., AUDEFROI LE BAST, Romancero, p. 6.
XIVe s. 
Li parens aiment leur filz aussi comme ils fussent aucune chose ou partie de eulz meisme, ORESME, Eth. 250.
XVIe s. 
À ses parents doit-on bien faire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 272.
Il n'y a meilleur parent que l'ami fidele et prudent, ID., ib. t. II, p. 318.
Parens sans amis, amis sans pouvoir, pouvoir sans vouloir, vouloir sans effect, effect sans proffit, proffit sans vertu, ne vaut un festu, COTGRAVE, .
Assez parens, assez tourmens, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, parein ; prov : parent, paren ; espagn. pariente ; ital. parente ; du lat. parentem, de parere, engendrer (voy. PART, s. m.).

_____

PARENTALES
	pa-ran-ta-l' s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Devoirs funèbres que les Romains rendaient aux personnes de leur famille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parentalia, de parens, parent.

_____

PARENTÈLE
	pa-ran-tè-l' s. f.

1° Terme collectif. Les parents. 
Mme de Bouillon nous pria instamment d'aller voir toute la parentèle nombreuse et grotesque [de Crozat], SAINT-SIMON, 172, 43.

2° Consanguinité. 
Que notre courtoisie est telle, Que, même sans la parentèle, Ma maison je vous offrirais, SCARR., Virg. VII.
Il [Jupiter] épousa, malgré la parentèle, Sa soeur Junon par maximes d'Etat, J. B. ROUSS., Poés. div. Oeuv. t. II, p. 317, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
La verité est clere, et si est telle, Tesmoing tout sang de bonne parentelle, G. CHASTELAIN, Expos. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Les dispences de tels degrés de parentelle s'impetrent fort facilement en la cour de Rome, CARL., III, 5.
Si l'affection maritale est parfaicte et qu'on la surcharge encore de celle qu'on doibt à la parentele...., MONT., I, 225.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parentela, de parens, parent.

_____

PARER
	pa-ré v. a.

1° Apprêter certaines choses de manière à leur donner meilleure apparence, à les rendre plus commodes (ce qui est le sens étymologique et propre). 
Mon fils a des ouvriers ; il a fait parer, comme on dit ici [en Bretagne] ses grandes allées, vraiment elles sont belles, SÉV., 18 sept. 1689.
Les fruitières parent leur marchandise en mettant les plus beaux fruits au-dessus du panier.

2° Terme de maréchalerie. Parer le pied du cheval, enlever avec le rogne-pied et le boutoir la corne qui donne au pied un excès de longueur.
Niveler la surface plantaire du pied pour recevoir l'application du fer.

3° Terme de jardinage. Rogner légèrement les racines, les branches d'un végétal qu'on plante. 
Après les avoir enlevés de la pépinière [les jeunes plants], on peut parer les racines sans aucun inconvénient, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 221, dans POUGENS.

4° Terme de marine. Parer quelque chose, mettre en ordre une chose qui sert dans un navire. Parer l'ancre, le câble, les manoeuvres.
Parer la carène, en rendre la surface régulière, en enlever les aspérités.
Pare à virer, prépare tout pour virer, commandement fait par celui qui préside à la manoeuvre, au moment où le navire va virer de bord.
Pare manoeuvre, commandement qui a pour but de faire lover toutes les manoeuvres qui ont été déployées dans un virement de bord.
Pare à mouiller, commandement pour que tout soit disposé à l'effet de laisser tomber l'ancre.
Pare au grain ! pare ! s'est dit pour commander aux matelots de se tenir prêts pour amener les voiles, à l'approche d'un grain.

5° Parer le cidre, le poiré, le faire fermenter, pour lui ôter le goût douceâtre.

6° Terme de boucherie. Parer les viandes, ôter les peaux et les graisses superflues.
Parer un agneau, lever la graisse qui est sur la peau et l'étendre sur le quartier de derrière.
En termes de cuisine, parer des côtelettes, en enlever, pour les faire cuire, tout ce qui en est moins bon. Parer des poires, des pommes, les peler.

7° Terme de mégissier. Parer un cuir, une peau, donner une certaine façon au cuir, à la peau.

8° Terme de relieur. Ôter avec le couteau les extrémités et quelquefois le dos d'un morceau de peau dont on veut couvrir un livre.

9° Terme de jeu de paume. Parer la balle de volée, rendre la balle en la frappant avant qu'elle ait touché à terre.

10° Terme de pêche. Tenir la senne au fond de l'eau.

11° Orner, embellir (ce qui est aussi une sorte de préparation d'arrangement). Parer une maison, une chambre. 
Je vois d'ici.... votre clocher, que vous avez paré d'une balustrade qui doit faire un très bel effet, SÉV., 24 juill. 1680.
Toute la nature s'épuise pour la parer [une femme vaine], BOSSUET, la Vallière.
Quelle erreur à une chrétienne, et encore à une chrétienne pénitente, d'orner ce qui n'est digne que de son mépris, de peindre et de parer l'idole du monde !, ID., Anne de Gonz.
Tantôt à vous parer vous excitiez nos mains, RAC., Phèdre, I, 3.
Relevez, relevez les superbes portiques Du temple où notre Dieu se plaît d'être adoré ; Que de l'or le plus pur son autel soit paré, ID., Esth. III, 9.
Fig.
Vous avez perdu votre bon et fidèle ami le duc de Saint-Aignan.... il avait un air et une manière qui parait la cour, SÉV., à Bussy, 17 juin 1687.
Ses rois [de la Grèce], à vous ouïr, m'ont paré d'un vain titre, RAC., Iphig. IV, 6.
Plus d'autres ont paré le vice, Plus je dois parer la vertu, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 418, dans POUGENS.
Né sous un ciel sauvage et nourri loin des cours, On ne m'a point appris à parer mes discours, DUCIS, Othello, I, 7.

12° Éviter, détourner (par une dérivation du sens d'arranger, disposer). Parer une botte. 
Cent coups étaient portés et parés à l'instant, VOLT., Henr. x.
Je n'eus que le temps de me mettre en défense, et de parer le coup qui m'était porté, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 122.
Absolument. Parer et porter en même temps. 
Tu me pousses en tierce avant de me pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je pare, MOL., Bourg. gent. III, 3.
Terme d'escrime. Parer du corps, détourner le corps de la ligne par où le coup doit passer.
Parer de la pointe, écarter avec la pointe l'arme de l'adversaire de la ligne du corps.
Parer en quarte, détourner l'épée de son adversaire, sur un coup qu'il porte dedans et sous les armes.
Fig. Parer un coup, une botte, se défendre d'un mauvais office, d'une demande fâcheuse, importune. 
Et ce n'est qu'en fuyant qu'on pare de tels coups, CORN., Hor. II, 7.
Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant, MOL., Tart. V, 6.
Je me tiens trop heureux D'avoir paré le coup qui vous perdait tous deux, RAC., Mithr. V, 4.
Son épître dédicatoire [de le Franc de Pompignan] est pire que son discours à l'Académie ; ce sont là de ces coups qu'il faut parer, VOLT., Lett. d'Alembert, 20 oct. 1761.
Fig. Détourner, empêcher. 
Vous ne pouvez enfin qu'aux dépens de sa tête Mettre à l'abri la vôtre et parer la tempête, CORN., Pomp. I, 1.
Et songeons à parer ce fâcheux mariage, MOL., Tart. II, 4.
J'ai fait sagement de parer la déclaration d'un désir que je ne suis pas résolu de contenter, ID., Amour méd. I, 5.
Et quand, par les plus grandes précautions du monde, vous aurez paré tout cela, ID., Fourber. II, 8.
Il faut arranger ses pièces et ses batteries, avoir un dessein, le suivre, parer celui de son adversaire, LA BRUY., VIII.
Ma mère craignait pour moi le sort des jeunes gens qui se trouvent leurs maîtres de bonne heure ; mon père, né en 1606, ne pouvait vivre assez pour me parer ce malheur, SAINT-SIMON, I, 20.
Ce sont des vices qui ont paré le mal que pouvaient faire d'autres vices, CONDILLAC, Étud. hist. II, 2.
Pour parer cet inconvénient, on vous propose de partager le sénat, J. J. ROUSS., Pologne, 7.

13° Terme de marine. Parer un abordage, l'éviter.
Parer un cap, le doubler.
Être paré, avoir échappé à quelque péril. Nous sommes parés.
Absolument. Ce vaisseau a paré, en parlant d'un écueil, d'un danger qu'il a évité.

14° Mettre à couvert de, défendre (avec la préposition de ou la préposition contre). Cela vous parera de la pluie, du soleil. 
Rien ne m'en a su parer [de la mort], MALH., VI, 13.
Rien ne m'a pu parer contre ces derniers coups, RAC., Bajaz. II, 5.
Le bois que vous plantez parera quelque jour votre maison contre le vent du nord, , Dict. de l'Acad.

15° V. n. Se garantir de, remédier à. 
Avec les armes de la foi, il pare à tous les coups, il résiste à toutes les attaques, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 229.
On ne peut pas parer à des événements qui naissent continuellement de la nature des choses, MONTESQ., Espr. x, 13.
Je vais.... parer à ce coup imprévu, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. V, 3.
Éclairé par les fautes où l'on est tombé, il ne se contente pas de parer à quelques inconvénients, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 16.

16° Terme de manége. Parer sur les hanches, se dit du cheval qui se soutient sur le derrière en galopant.
S. m. Le parer, arrêt relevé du cheval. Un beau parer.

17° Atteindre la maturité, en parlant de fruits que l'on a cueillis avant qu'ils fussent tout à fait mûrs et que l'on laisse mûrir dans le fruitier. Ces poires n'ont pas encore paré, ne sont pas encore parées. Faire parer les fruits, les poires, etc.

18° En termes de marine, se parer, v. réfl. Se parer ou être paré à faire quelque chose, s'y préparer.

19° Se parer, faire une toilette recherchée. 
Presque tous ceux qui déclament contre les femmes qui se parent iraient les prier de reprendre leurs ajustements si elles cessaient de s'en servir, ST-EVREM., dans RICHEMONT.
Un jeune homme qui aime à se parer vainement comme une femme, est indigne de la sagesse et de la gloire, FÉN., Tél. I.
Chez les femmes, se parer et se farder n'est pas, je l'avoue, parler contre sa pensée ; c'est plus aussi que le travestissement et la mascarade, où l'on ne se donne point pour ce que l'on paraît être, LA BRUY., III.
Par respect pour la terre, en revoyant le port, Tous ils [les marins] se sont parés de leurs habits de fête, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, I, 4.
Être orné, embelli. 
J'espérais que l'éclat dont le trône se pare Toucherait vos désirs plus qu'un objet si rare, CORNEILLE, Rodog. I, 5.
Les noms les plus fameux dont se pare l'histoire, ID., Perthar. II, 5.
Aux feux inanimés dont se parent les cieux, Il rend de profanes hommages, RAC., Esth. II, II, 9.

20° Faire parade. 
Et sans plus te parer d'une vertu forcée, CORN., Héracl. III, 3.
Sachez que j'ai le coeur trop bon pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi, MOL., l'Avare, V, 5.
Nous la considérâmes [votre lettre] comme une pièce digne d'être gardée, pour s'en parer dans de pareilles occasions, SÉV., 16 oct. 1676.
Hé bien ! sans me parer d'une innocence vaine, RAC., Mithr. III, 2.
Du zèle de ma loi que sert de vous parer ?, ID., Athal. I, 1.
Sans se parer à tout propos des lumières de son esprit, HAMILT., Gramm. 7.
Fig. Se parer des plumes du paon, des plumes d'autrui, tirer vanité de ce qui appartient à autrui. 
Il est assez de geais à deux pieds comme lui Qui se parent souvent des dépouilles d'autrui Et que l'on nomme plagiaires, LA FONT., Fabl. IV, 9.
Se parer de quelqu'un, tirer vanité de la connaissance, de l'appui de quelqu'un. 
Elle a une nouvelle amie à Vitré dont elle se pare, parce que c'est un bel esprit qui a lu tous les romans, et qui a reçu deux lettres de la princesse de Tarente, SÉV., 57.
On se pare fort de M. Tronson, BOSSUET, Lett. quiét. 90.

21° Se mettre à couvert de, se défendre contre. 
Mais certes, c'est en vain qu'on a recours aux charmes Pour éteindre les feux et se parer des armes De ce dieu si petit et si grand en tous lieux, RACAN, Bergeries, Polysthène, I, 2.
Toutes les mesures qu'il prend pour se parer du malheur qu'il craint...., MOL., Critique, 7.
Quoi ! de votre poursuite on ne peut se parer ?, ID., Tart. IV, 5.
De ce coup imprévu songeons à nous parer, RAC., Athal. v, 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
D'or e de gemmes fut li sarqueus [cercueil] parez Pur cel saint cors qu'il i deivent porter, , St Alexis, CXVIII.
XIIe s. 
E li maschun Salomun e li maschun Yram les taillerent [les pierres] et parerent, juinstrent [joignirent] e acuplerent de primes à munz, , Rois, p. 245.
Les chasteaux fist tout enforchier, Fossez parer, murs redreschier, WACE, dans DU CANGE, parare.
XIIIe s. 
Semence de coins, cumin, amandes parées, ALEBRANT, f° 7.
Et les dames parées contre l'avenement [pour la circonstance], , Berte, IX.
Venue [elle] est à la serve, qui git au lit paré, , ib. X.
Nus foulons ne puet ne ne doit parer drap qui ne soit parés bien et loiaument, , Liv. des mét. 134.
Nus [nul] barillier ne puet [peut] over de nul fust, se il n'est ses [sec], c'est à savoir après ce que li baris ait esté parés un mois avant qu'on mete la ferreure, , ib. 103.
Et de l'iauve simple bevoient, Sans querre piment ne claré, N'onques ne burent vin paré, , la Rose, 8419.
[Foi et charité] C'on soloit jadis si chierir Que li preudoume s'en paroient, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 4.
XIVe s. 
Se vous avez des espices, si soient broyées avec [la moutarde], et après la laissier parer, , Ménagier, II, 5.
Li rois ne trova pas qui li parast chastaignes ; Les meilleurs y perdit de toutes ses compaignes, , Girart de Ross. v. 1671.
Par ce que sa felicité est de tielx biens de fortune decorée, parée et aornée, ORESME, Eth. 24.
Or fu li rois Henris à Bordeaux la cité ; Au matin se leva, n'a pas son corps paré, , Guesclin. 12842.
Se la rime i est bele.... Car bel sunt li ouvrage, quant on les a parés, , Baud. de Seb. XI, 8.
XVe s. 
Et s'en tenoient les plus nobles chevaliers de Flandre à bien parés, quand ils estoient bourgeois de Gand, FROISS., II, II, 52.
La chambre à parer, qui estoit bien tendue de belle tapisserie...., LOUIS XI, Nouv. LIII.
XVIe s. 
Ce pendant Loupgarou tiroit de terre sa masse, et l'avoit jà tirée, et la paroyt pour en ferir Pantagruel, RAB., Pant. II, 29.
On pare [prépare] le pantagruelion soubz l'equinocte autumnal en diverses manieres, ID., ib. III, 50.
Pare les escoutes, pare les bolines ; amure babord, ID., ib. IV, 22.
Rechercher les lettres pour s'enrichir et parer au dedans, MONT., I, 160.
Il fault eschever aux coups que nous ne saurions parer, ID., 164.
Anieres, ne pouvant faire assieger Pons, obtint seulement de faire parer le canon et l'atelage comme pour y marcher le lendemain, D'AUB., Hist. I, 336.
Ils se parerent [garantirent] de 22 entreprises qu'il y avoit sur leurs places, ID., ib. II, 310.
Favas remontra le peril de desplacer à veue d'ennemi et en lui parant le costé, ID., ib. III, 50.
L'armée liguée paroit [donnait] beau jeu sur la dessente d'un costeau, ID., ib. III, 230.
Encor falut-il voir cette Chambre dorée, De justice jadis, d'or maintenant parée, ID., Tragiques, la Chambre dorée.
Parez un herisson, il semblera baron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. pârer le fromage, en ôter la croûte ; provenc. et espagn. parar ; ital. parare ; du lat. parare, préparer, qui répond à une forme causative du radical sanscrit par, pri (i bref), achever.

_____

PARERMÉNEUTE
	pa-rèr-mé-neu-t' s. m.
Nom donné, dans le septième siècle, à ceux qui expliquaient les Écritures sans avoir égard au sens reconnu par l'Église.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, interprète.

_____

PARESSE
	pa-rè-s' s. f.

1° Propension à ne pas travailler. 
C'est se tromper que de croire qu'il n'y ait que les violentes passions, comme l'ambition et l'amour, qui puissent triompher des autres ; la paresse, toute languissante qu'elle est, ne laisse pas d'être souvent la maîtresse, LA ROCHEFOUCAULD, Max. 266.
Nous avons plus de paresse dans l'esprit que dans le corps, ID., ib. 487.
L'orgueil ou la paresse, qui sont les deux sources de tous les vices, PASC., Pens. XII, 11.
Par le travail on charmait l'ennui, on ménageait le temps, on guérissait la langueur de la paresse, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il méprisa ces âmes oisives qui n'apportent d'autre préparation à leurs charges que celles de les avoir désirées.... et qui n'achètent ces titres vains d'occupation et de dignité que pour satisfaire leur orgueil et pour honorer leur paresse, FLÉCH., le Tellier.
L'ennui est entré dans le monde par la paresse ; elle a beaucoup de part à la recherche que font les hommes des plaisirs, du jeu, de la société, LA BRUY., XI.
Subjuguant la paresse engourdie, Lâche tyran qui n'entraîne après lui Que l'ignorance et le stupide ennui, J. B. ROUSS., Ép. II, 6.
Examinez toutes les nations, et vous verrez que, dans la plupart, la gravité, l'orgueil et la paresse marchent du même pas, MONTESQ., Espr. XIX, 9.
Ma paresse était moins celle d'un fainéant que celle d'un homme indépendant qui n'aime à travailler qu'à son heure, J. J. ROUSS., Conf. IX.
La paresse est un des sept péchés capitaux.
Familièrement et fig. Relever quelqu'un du péché de paresse, le remettre vivement à son devoir.

2° Un acte de paresse. 
Je n'ai point reçu de vos lettres.... et quoique... je sois assurée.... que ce désordre vienne d'un laquais et d'une paresse, je n'ai pas laissé d'être toute triste et toute décontenancée, SÉV., 14 févr. 1685.

3° Faiblesse de tempérament qui porte à ne pas agir. 
Pendant que la paresse et la timidité nous retiennent dans notre devoir, notre vertu en a souvent tout l'honneur, LA ROCHEF., Max. 169.
Vous connaissez l'homme et sa paresse naturelle à soutenir la conversation, MOL., Critique, 2.
Le mérite en repos s'endort dans la paresse, BOILEAU, Épître VII.
L'on fait l'aveu de sa paresse en des termes qui signifient toujours son désintéressement et que l'on est guéri de l'ambition, LA BRUY., XI.
Les femmes guérissent de leur paresse par la vanité ou par l'amour, ID., III.
Si je voulais ériger mes vices en vertus, j'appellerais ma paresse une indolence philosophique, LE SAGE, Gil Bl. III, 1.

4° Amour du repos, humeur paisible. La paresse a ses douceurs.

5° Lenteur. 
Vous avez vu l'Espagne et surtout les Gaulois Par des ambassadeurs accuser ma paresse, RAC., Mithr. III, 1.
Fig.
Où donc est ce grand coeur dont tantôt l'allégresse Semblait du jour trop long accuser la paresse ?, BOILEAU, Lutr. II.
Paresse d'esprit, lenteur, nonchalance d'esprit qui empêche de concevoir promptement ou de s'appliquer avec force. 
Nous disons que c'est la paresse d'esprit qui ôte le goût des bons livres et même des romans, SÉV., 10 déc. 1688.

SYNONYME
PARESSE, FAINÉANTISE. La fainéantise est plus que la paresse. Le fainéant ne fait rien ; le paresseux ne travaille qu'à regret, avec lenteur.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vostre parecce, Rolant, mar [à mal] là [nous] veïsmes, , Ch. de Rol. CXXIX.
XIIIe s. 
Valor qui leur defent mauvaistié et paresse, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 25.
Toute l'estoire voil porsuivre, Jà peresce ne m'iert [ne me sera] d'escrivre, , la Rose, 3516.
Il ne me sera jà à peresce, Que me face une forteresce Qui les roses clorra entor, , ib. 3633.
En toz les cas où ses sires perdroit par sa tricerie ou par sa fole pereche, BEAUMANOIR, IV, 22.
XVIe s. 
Brief il ne luy mesadvint jamais par sa paresse, ny par se trop arrester et estre subject à son plaisir, AMYOT, Anton. et Démétr. 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pereza, pareza ; cat. peresa ; esp. pereza ; du lat. pigritia. Entre pigritia et paresse, la forme perece fait l'intermédiaire.

_____

PARESSEUSEMENT
	pa-rè-seû-ze-man adv.
Avec paresse. 
Les grands s'endormaient paresseusement dans leurs lits, qu'ils avaient été ravis de retrouver, RETZ, II, 99.
Il me semble, ma très chère, que vous devez m'en aimer mieux, quand vous êtes couchée bien paresseusement ; c'est là ma fantaisie, SÉV., 446.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il assailloient lentement et pereceusement, H. DE VALENC., XXXIV.
XIVe s. 
Il vivent pareceusement, et sont remis et negligens, et se efforcent trop peu de bien faire et ouvrer, ORESME, Eth. 73.
XVe s. 
Faictes vous servir grandement, Et servez paresceusement, E. DESCH., Poésies mss. f° 408.

ÉTYMOLOGIE
Paresseuse, et le suffixe ment ; prov. paresosament ; cat. peresosamente ; espag. perezosamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARESSEUSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
[Les pensées] ki, kant eles vont alsi com par l'us perezousement, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 348.

_____

PAREUR
	pa-reur s. m.
Ouvrier qui finit, qui perfectionne un ouvrage.
Terme de relieur. 
Si l'on pare aisément les veaux et la basane, Il n'en est pas ainsi des peaux de truie et d'âne ; Sous la main du pareur même le plus savant, Le meilleur couteau bronche et rebrousse souvent, LESNÉ, la Reliure, p. 68.
Celui qui aplanit la surface d'un drap, en dirigeant les brins de la laine d'un même côté.
Ne pourront les tondeurs et pareurs se servir de cardes de fer pour coucher et garnir lesdits draps, , Règlem. des manuf. 22 oct. 1697.
Pareur de cordes, celui qui est chargé d'empêcher que la corde ne s'arrête, lorsque le bateau monte.
Ordonne que lesdits mesureurs.... pareurs de cordes, courtiers seront tenus de représenter leurs lettres de provision, , Arrêt du conseil, 21 mars 1671.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et est ordené que li mestre des pareeurs est tenus de faire bailler seing de pareeur à quiconque bourgeois de Chartres qui voudra devenir mestre deu mestier de paré [sorte de drap], DU CANGE, parator.

ÉTYMOLOGIE
Parer.

_____

PARFAISEUR
	par-fè-zeur s. m.
Celui qui parfait, qui achève.
Fabricant de peignes pour les étoffes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parfaiseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Parfaire.

_____

PARFAIT, AITE
	par-fè, fè-t' adj.

1° Qui réunit toutes les qualités, sans nul mélange de défauts. Dieu seul est parfait. Nul homme n'est parfait. Rien de parfait sur la terre. 
Si vous étiez parfaits, vous pardonneriez sans peine aux hommes d'être imparfaits comme les dieux les font, FÉN., Dial. des morts anc. 17.

2° En un sens moins rigoureux, qui réunit beaucoup de qualités, en parlant des personnes. 
Et que voulant pour gendre un cavalier parfait...., CORN., Cid, II, 2.
Vous avez cru Thésée un héros tout parfait ?, TH. CORN., Ariane, II, 7.
Depuis trois ans entiers qu'a-t-il dit, qu'a-t-il fait Qui ne promette à Rome un empereur parfait ?, RAC., Brit. I, 1.
Les grands croient être seuls parfaits, LA BRUY., IX.
Il y a peu de femmes si parfaites, qu'elles empêchent un mari de se repentir, du moins une fois le jour, d'avoir une femme, ID., III.
Parfait précédant un substantif qui exprime une condition, une profession, etc. signifie accompli en son genre. Un parfait courtisan. 
Assurément, depuis Julien, il n'y a point de plus parfait pélagien que Zuingle, BOSSUET, Variat. II, 21.
Un parfait honnête homme, un homme tout à fait honnête. 
Je veux me flatter que, faisant votre possible pour devenir un parfait honnête homme, vous concevrez qu'on ne peut l'être sans rendre à Dieu ce qu'on lui doit, RAC., Lett. à son fils, 36.
En mauvaise part. Un parfait imbécile. Un parfait scélérat.

3° Qui réunit toutes les qualités, en parlant des choses. 
La parfaite raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété, MOL., Mis. I, 1.
La très parfaite tendresse que j'ai pour vous, qui passe au delà de tout ce que je pourrais vous en dire, SÉV., à Mme de Grignan, 20 sept 1684.
Ravi d'une conversion aussi admirable et aussi parfaite que celle de notre princesse, BOSSUET, Anne de Gonz.
La fidélité de l'âme a été parfaite [dans les épreuves de la mort], ID., Duch. d'Orl.
David, pour le Seigneur plein d'un amour fidèle, Me paraît des grands rois le plus parfait modèle, RAC., Athal. IV, 2.
Il a au doigt un gros diamant qu'il fait briller aux yeux et qui est parfait, LA BRUY., II.
Il est plus ordinaire de voir un amour extrême qu'une parfaite amitié, ID., IV.
Celui-là est bon qui fait du bien aux autres ; s'il souffre pour le bien qu'il fait, il est très bon ; s'il en meurt, sa vertu ne saurait aller plus loin, elle est héroïque, elle est parfaite, ID., II.
Devoirs parfaits, ceux qui sont bien déterminés et dont on peut exiger l'accomplissement.
Le parfait amour, se dit, non sans une nuance d'ironie, d'un amour pur et complet. Filer le parfait amour. 
On doit pour bien aimer renoncer aux douceurs, Et du parfait amour mettre l'honneur suprême à bien injurier les personnes qu'on aime, MOL., Mis. II, 5.
Parfait amour, nom donné à une liqueur aromatisée.

4° Complet, total. Une solitude parfaite. Sa guérison n'est pas parfaite. Il est impossible d'obtenir le vide parfait. 
Jamais nous ne goûtons de parfaite allégresse, CORN., Cid, III, 5.
Pour moi, je suis dans la parfaite santé, SÉV., 13 oct. 1675.
Ton triomphe est parfait ; tous tes traits ont porté, RAC., Phèdre, III, 2.
Nulle lecture, nulle instruction, ignorance crasse sur tout, plates plaisanteries, force vent et parfait vide [portrait de Villeroy], SAINT-SIMON, 392, 84.

5° Terme de musique. Accord parfait, accord formé de la tonique, de la tierce et de la quinte.
Consonnance parfaite, intervalle juste et déterminé qui ne peut être altéré sans cesser d'être consonnant.
Cadence parfaite, celle qui porte la note sensible et qui tombe de la dominante sur la finale.
Mode parfait, s'est dit de la mesure à trois temps.

6° Terme de botanique. Fleurs parfaites, fleurs qui présentent les quatre verticilles floraux, le calice, la corolle, l'androcée et le gynécée.
Terme de zoologie. Insectes parfaits, insectes dont les métamorphoses sont accomplies.

7° Terme d'arithmétique. Nombre parfait, celui qui est égal à la somme de ses parties aliquotes. Six est un nombre parfait.

8° Terme de grammaire. Prétérit parfait, ou, substantivement, le parfait, le prétérit qui marque qu'une chose est arrivée en un temps qui n'est pas précisé, par exemple : j'ai aimé.

9° Vers parfait, selon Plutarque, vers hexamètre dans lequel on trouve les huit parties d'oraison. Le vers 59e du livre XXII de l'Iliade en offre un exemple.

10° Parfait contentement, nom donné à une parure de diamants.

11° S. m. pl. Les parfaits, les personnes parfaites. 
C'est aux parfaits qu'elle [la volonté de la Providence] cause cette paix et cette soumission sans murmurer, SÉV., 25 mai 1680.
Le nouveau langage [des mystiques] qui fait consister la perfection à supprimer tous les actes pour ne laisser aux prétendus parfaits qu'un seul acte produit une fois au commencement, BOSSUET, Ordonnance sur les états d'oraison.

12° S. m. La perfection, en parlant des choses. 
Le parfait est plutôt que l'imparfait, et l'imparfait le suppose, BOSSUET, Connaiss. IV, 6.
On ne saurait en écrivant, rencontrer le parfait et, s'il se peut, surpasser les anciens que par leur imitation, LA BRUY., I.

REMARQUE
1. Au parfait, pour dire parfaitement, est une locution que Voltaire a condamnée et que l'Académie n'a pas admise.
2. On a dit que parfait, étant un adjectif absolu, rejette toute modification en plus ou en moins. Cela ne se soutient pas devant l'usage : on trouve dans les exemples : très parfait, le plus parfait. On dirait également : moins parfait, plus parfait.
3. Laveaux dit : " Parfait honnête homme : quelques grammairiens ont blâmé cette expression comme incorrecte, prétendant que le mot homme est précédé de deux adjectifs, et qu'il faudrait la conjonction et pour les joindre. Ils se sont trompés ; ici honnête homme est une seule expression, et pour ainsi dire un seul substantif : Voltaire a dit (Éduc. d'un prince, v. 33) : " Ce pauvre honnête homme. " Colardeau (Perfidies à la mode, I, 9) : " Ce sévère honnête homme. "

SYNONYME
PARFAIT, FINI. Le parfait regarde proprement la beauté qui naît du dessin et de la construction de l'ouvrage ; et le fini, celle qui vient du travail et de la main de l'ouvrier. L'un exclut tout défaut ; et l'autre montre un soin particulier et une attention au plus petit travail. Ce qu'on peut mieux faire n'est pas parfait ; ce qu'on peut encore travailler n'est pas fini, GIRARD.

HISTORIQUE
XIe s. 
En ices siecle [en ce siècle] nen at parfite amor, , St Alexis, XI.
XIIe s. 
E jo serrai [serai] parfez avec li, et si me garderai de felenie, , Rois, p. 208.
XIIIe s. 
Li bougres [l'albigeois], li parfès [qui se dit le parfait], icil qui riens ne croit, Ne cuide pas qu'enfers ne que paradis soit, DU CANGE, perfecti.
Et revint à cel estat, en quoi il avoit esté quant il estoit en parfete santé, , Miracles St Loys, p. 137.
Et l'on chante l'evangille et le parfait de la messe, , Ass. de Jérus. I, 30.
XIVe s. 
[Ces bacellers] Chevalliers les feroie, car je les voy parfais, , Hugues Capet, v. 2623.
XVe s. 
Homme ne peult estre si parfait, ne tant de biens faire et dire, qu'il puisse avoir la grace d'un chascun, , Bouciq. III, 12.
XVIe s. 
Quant l'empereur aura son armée preste pour le parfait de douze cens lances, Lettres de Louis XII, t. III, p. 284. Plaisir divin et parfaict, MONT., I, 70.
Les plus parfaicts se sont bien contentez d'y aspirer, ID., I, 70.
Sa beauté se mainteint tousjours florissante, en son adolescence, et encore après qu'il fut devenu homme parfaict, AMYOT, Alc. 2.
Après le dit eschevinage expiré, ils demeurent le parfait de leur vie [le restant de leur vie] jurez, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 242.
Et pour louer son esprit qui n'estime Que le parfait des plus rares vertus, RONS., 48.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. porfai ; prov. perfeit, perfieit, perfieg, perfaig ; cat. perfet ; esp. perfecto ; port. perfeito ; ital. perfetto ; du lat. perfectus, de perficere, de per, et facere, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PARFAIT. Ajoutez :

13° Terme de thermodynamique. Gaz parfait, gaz qui satisferait d'une manière rigoureuse aux lois qui ne sont qu'approximativement exactes pour les gaz réels ; en d'autres termes, un gaz parfait est un corps dont les chaleurs spécifiques sont à pression constante et à volume constant, et qui obéit à la loi de Mariotte.

14° Terme de forestier. Bois parfait, se dit, par opposition à l'aubier, de la partie du bois plus colorée, plus dure, moins altérable.

15° Un parfait, une crème glacée.
Couteau à parfait, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 860, 1re col.
Fromages glacés, bombes napolitaines, parfaits de tous les goûts, , ib. p. 982, 4e col.

_____

PARFILAGE
	par-fi-la-j' s. m.

1° Action de parfiler. Le parfilage d'un galon.

2° Le résultat de cette action. 
Les présents de parfilage que l'on recevait au jour de l'an, GENLIS, Mém. t. III, p. 174, dans POUGENS.
Le parfilage est aujourd'hui l'espèce d'étrenne le plus à la mode, LA HARPE, Correspond. t. II, p. 138, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Parfiler.

_____

PARFILER
	par-fi-lé v. n.
Défaire fil à fil une étoffe ou un galon, soit d'or, soit d'argent, et séparer l'or et l'argent.
Le duc : Il [Newton] a parfilé la lumière du soleil, comme nos dames parfilent une étoffe d'or. - Tullia : Qu'est-ce que parfiler, monsieur ? - Le duc : L'équivalent de ce mot ne se trouve pas dans les oraisons de Cicéron : c'est effiler une étoffe, la détisser fil à fil, et en séparer l'or, c'est ce que Newton a fait des rayons du soleil, VOLT., Dial. 13.
On demandait à tous les hommes de sa connaissance leurs vieilles épaulettes d'or, leurs vieux noeuds d'épée, leurs vieux galons d'or, que l'on enlevait ainsi à leurs valets de chambre, et l'on parfilait toutes ces choses, c'est-à-dire qu'on séparait l'or de la soie pour le vendre à son profit, GENLIS, Mém. t. III, p. 173, dans POUGENS.
On parfile aussi des morceaux d'étoffe en soie sans dorure ; c'est séparer les brins de la trame et de la chaîne, et en remplir la boîte à parfiler.
Absolument. 
Il est assez d'usage que les dames se donnent pour étrennes des bagatelles en tissu d'or qui leur servent à parfiler, LA HARPE, Correspond. t. II, p. 192, dans POUGENS.
Il fut un temps où la mode était de parfiler, c'est-à-dire de mettre en charpie des galons, des ganses, des étoffes d'or et d'argent, ARNAULT, Loisirs d'un banni, t. II, p. 58, dans POUGENS.
Fig.
On n'a jamais parfilé des riens avec plus de soin et de prétention, LA HARPE, Correspond. t. IV, p. 211.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout pourfilé de piaus d'agniel, , Ren. t. IV, p 147.

ÉTYMOLOGIE
Par, et fil ; prov. et esp. parfilar.

_____

PARFILURE
	par-fi-lu-r' s. f.
Fils d'or et d'argent séparés de la soie qu'ils recouvraient.
Brins de soie, de laine, etc. d'une étoffe parfilée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que la parfileure du chapel soit ou toute de fil ou toute de soie, , Liv. des mét. 215.

ÉTYMOLOGIE
Parfiler.

_____

PARFOIS
	par-foî ; l's se lie : par-foî-z on voit... adv.
Par occasion. 
Parfois on peut donner pour les galants attraire ; à ces petits présents je ne suis pas contraire, RÉGNIER, Sat. XII.
Le ciel voit nos pensers et parfois les découvre, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 1.
À des crimes parfois la grâce est légitime, ROTR., St Gen. IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Par, fois.

_____

PARFONDRE
	par-fon-dr' v. a.
Il se conjugue comme fondre. Terme de peinture en émail. Faire fondre l'émail également partout.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces enseignes estoyent si bien labourées, et leurs esmaux si bien parfondus sur le cuivre, qu'il n'y avoit nulle peinture si plaisante, PALISSY, 308.

ÉTYMOLOGIE
Par, fondre.

_____

PARFOURNI, IE
	par-four-ni, nie part. passé de parfournir

_____

PARFUM
	par-fun ; l'm ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des par-fun-z exquis s. m.

1° Odeur aromatique agréable qui s'exhale comme une fumée, comme une vapeur, d'un corps odoriférant. 
Orangers, arbres que j'adore, Que vos parfums me semblent doux !, LA FONT., Psyché, I, p. 14.
Le père Charles de Condren.... dont la mémoire, toujours fraîche et toujours récente, est douce à toute l'Église comme une composition de parfums, BOSSUET, Bourgoing.
La connaissance des affaires, l'application à ses devoirs.... le firent connaître au public, et produisirent cette première fleur de réputation qui répand son odeur, plus agréable que les parfums, sur tout le reste d'une belle vie, FLÉCH., le Tellier.
Ces parfums, luxe de l'air déjà si pur et si doux, STAËL, Corinne, II, 3.
Fig. Le parfum de la louange, des louanges, de la renommée, le plaisir qu'on a de s'entendre louer, d'avoir de la renommée. 
C'est une fumée [la renommée], si vous le voulez, disait quelqu'un ; mais elle est douce, c'est le parfum, c'est l'encens des dieux de la terre, BOSSUET, Disc. vie cachée.
On dit aussi : Le parfum de la prière s'élève jusqu'à Dieu.
On dit de même : un parfum de vertu, de piété. Il y a dans ce livre un parfum d'antiquité, c'est-à-dire on sent que l'auteur de ce livre s'est pénétré du génie des anciens.

2° Composition qui exhale une odeur agréable. 
Les mouches qui meurent dans le parfum en gâtent la bonne odeur, SACI, Bible, Ecclésiaste, x, 1.
On n'a jamais vu depuis à Jérusalem des parfums si excellents que ceux dont la reine de Saba fit présent à Salomon, ID., ib. Paralip. II, IV, 9.
Tu brûleras des parfums sur mes autels, FÉN., Tél. IV.
Pline ajoute que la première cassette de parfums dont il soit fait mention dans l'histoire est celle qu'Alexandre trouva dans les dépouilles de Darius, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. V, p. 137.

3° Composition d'une odeur forte dont on se sert dans les lazarets pour purifier les personnes et les choses.
Terme de marine. Composition de goudron, genièvre, poudre à canon, etc. pour désinfecter.

4° Chez les tireurs d'or, composition pour donner le fumage au fil d'argent, afin de le faire passer pour du fil d'or.

5° Parfum d'août, espèce de poire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on fait perfum aux images de l'empereur, CALV., Instit. 65.
Parfum est une evaporation de medicamens humides, visqueux aucunement, et gras ; il y a deux manieres de parfums et suffumigations, les uns sont secs, les autres humides, PARÉ, XXV, 40.
Pithou, qui ne fut jamais vendeur de parfums [donneur de galbanum], PASQUIER, Rech. V, p. 443.

ÉTYMOLOGIE
Esp. perfume ; ital. profumo (voy. PARFUMER).

_____

PARFUMER
	par-fu-mé v. a.

1° Faire prendre à l'aide d'un parfum une odeur agréable aux choses ou aux personnes. Parfumer des habits, des gants. 
Nous sommes tellement parfumés les soirs de jasmins et de fleurs d'orange, que par cet endroit je crois être en Provence, SÉV., 3 juill. 1689.
Les fruits les plus délicieux y parfument l'air, et fournissent une nourriture saine et rafraîchissante, RAYNAL, Hist. phil. I, 7.
[Chez les anciens] ce n'était pas assez de parfumer ses pieds, ses cheveux et les murailles de ses bains ; on parfumait son corps tout entier, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 179.
Fig.
Une odeur de comptoir parfumait mon discours, C. DELAVIGNE, Enfants d'Édouard, I, 6.
J'ai passé l'âge heureux où la fleur de la vie, L'amour, s'épanouit et parfume le coeur, LAMART., Harm. Pièces div. à une jeune arabe.

2° Parfumer une maison, un navire, etc. y brûler quelque chose d'une odeur forte pour en chasser le mauvais air.
Parfumer des lettres, les exposer à un feu de soufre et les tremper dans le vinaigre. On parfume les lettres qui viennent de pays suspects de contagion.

3° Se parfumer, v. réfl. Remplir de bonnes odeurs ses habits, ses cheveux. 
Je ne me couche point que je ne me sois parfumée des essences les plus délicieuses, MONTESQ., Lett. pers. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si vieille estant, ne te perfume plus, AMYOT, Péric. 54.
Estre du parfum je voudrois, Afin que je te parfumasse, RONS., 508.
Pour son payement des gands perfumez qu'il faict presentement par recommandation du roi pour envoyer au roy d'Angleterre, DE LABORDE, Émaux, p. 431.

ÉTYMOLOGIE
Par, et fumer, c'est-à-dire produire une vapeur, une fumée qui se répande ; esp. perfumar ; ital. profumare.

_____

PARFUMEUR, EUSE
	par-fu-meur, meû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait et vend des parfums. 
C'est moi qu'on appelait la belle parfumeuse, afin que vous le sachiez, DANCOURT, Curé de Compiègne, SC. 13.
Si leurs corps [des Égyptiens] devaient ressusciter, pourquoi la première opération des parfumeurs était-elle de leur percer le crâne avec un crochet, et d'en tirer la cervelle ?, VOLT., Dict. phil. Résurrection, 1.
Le président Hennequin, un conseiller au Châtelet, nommé la Bruyère, et son père, parfumeur sur le pont au Change, furent les premiers qui allumèrent l'embrasement dans Paris [la Ligue], ID., Hist. parlem. XXIX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on demeure quelque temps dans la boutique d'un parfumeur, sortant de là on sent le parfum bon ou mauvais, PARÉ, XXIV, 10.
Par artifice et sublimation des meschans, traistres, empoisonneurs et parfumeurs, ID., XXIII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Parfumer.

_____

PARGASITE
	par-ga-zi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de magnésie, de chaux et d'alumine.

ÉTYMOLOGIE
Pargas, île de la côte de Finlande.

_____

PARGOIS
	par-goî s. m.
Ancien nom d'une espèce de couteau. Couteaux, pargois, rocailles, boutons de verre et de corne, le cent pesant estimé 30 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, Tarif.

_____

PARHÉLIE ou PARÉLIE
	pa-ré-lie s. m.
Terme de météorologie. Image du soleil réfléchie dans une nuée ; c'est pour le soleil la même chose que la parasélène, à l'égard de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, soleil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARHÉLIE. Ajoutez :

2° Image du soleil due à la réfraction de ses rayons à travers des prismes de glace suspendus dans l'atmosphère. Les parhélies s'observent par couples, en même temps que les halos.

_____

PARI
	pa-ri s. m.

1° Engagement mutuel entre des personnes qui soutiennent des choses contraires, de payer une somme fixée à celui qui aura raison. 
Nous mettrons donc cette cause au pari, Poursuivit-il, si l'avez agréable, LA FONT., Orais.
Les règles d'un jeu étant supposées, et deux joueurs de la même force, on peut, en quelque état que soit une partie, déterminer, par l'avantage qu'un des joueurs a sur l'autre, combien il y a plus à parier qu'il gagnera ; le pari change selon tous les différents états où sera la partie, FONTEN., Bernoulli.
Il faut, madame [une femme de 60 ans], que vous décidiez un pari que j'ai fait : j'ai gagé que cette dame et vous, lui montrant la femme de quarante ans, étiez de même âge, MONTESQ., Lett. pers. 52.
Je comprends sous le nom de jeu toutes les conventions, tous les paris où l'on met au hasard une partie de son bien, pour obtenir une pareille partie du bien d'autrui, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuv. t. x, p. 100.
Les jeunes gens ont encore à regretter le temps qu'ils passent dans ces maisons fatales où l'on donne à jouer, où se livrent des combats de coqs qui souvent occasionnent de gros paris, BARTHÉL., Anach. ch. 20.
Tenir le pari, l'accepter, parier contre celui qui le propose.
Le pari est ouvert, les paris sont ouverts, tout le monde est admis à parier. 
Voilà des boxeurs à Paris, Courons vite ouvrir les paris, BÉRANG., Box.
Fig. Les paris sont ouverts, c'est-à-dire il y a des opinions contraires sur une affaire qui va bientôt se décider.
Il est hors de pari, se dit de celui qui, dans un pari entre plusieurs personnes, a perdu et n'a plus droit aux enjeux que les autres se disputent encore.
Au jeu, paris de traverse, paris qui ne sont pas du courant du jeu qu'on joue, , Dict. de l'Acad. de 1718.
Fig. Paris de traverse, choses accessoires, imprévues. 
Ne croyez point que ce soit chose possible que de vaquer à nos deux commerces et à tous les paris de traverse qui arrivent chaque jour, SÉV., à Mme de Grignan, 1er avr. 1689.

2° Somme pariée. Payer le pari. 
Monsieur le Grand et le maréchal de Bellefond courent lundi dans le bois de Boulogne sur des chevaux vites comme des éclairs ; il y a trois mille pistoles de pari pour cette course, SÉV., 6.

3° Au jeu, somme indépendante de l'enjeu ordinaire, que les personnes qui ne jouent pas, parient entre elles. 
Perdre tous les paris, Vingt fois le coupe-gorge, et toujours premier pris !, REGNARD, le Joueur, IV, 13.

4° Au jeu du piquet à écrire, le résultat des deux coups qui forment l'ide.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PARIER.

_____

PARIADE
	pa-ri-a-d' s. f.

1° Terme de chasse. Saison où les perdrix s'apparient pour la propagation de leur espèce. 
Quelquefois, lorsqu'après la pariade il survient des froids un peu vifs, toutes ces paires [de perdrix] se réunissent et se reforment en compagnie, BUFF., Ois. t. IV, p. 175.

2° État des perdrix, qui, pour s'apparier, cessent d'aller par compagnie.

3° Il se dit des perdrix appariées. Il y a cinq ou six pariades dans ce champ.

ÉTYMOLOGIE
Parier, au sens de mettre par paire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARIADE. Ajoutez :

4° Il se dit aussi des canards sauvages. 
Les canards vont quitter le lac pour retourner en Bresse.... plaçons-nous à mi-côte.... sur le dessus des rochers nous ne verrions que quelque rare pariade..., CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 103, Hetzel, 1866.

_____

PARIAN
	pa-ri-an s. m.
Espèce de porcelaine dont la pâte renferme beaucoup de feldspath, ce qui lui donne de la fusibilité et de l'opacité. Le parian est un produit analogue à la porcelaine, ayant l'apparence du marbre de Paros (de là son nom), Tarif des douanes, 1869, p. 166.

_____

PARIÉ, ÉE
	pa-ri-é, ri-ée part. passé de parier
Une forte somme d'argent pariée.

_____

PARIER
	pa-ri-é, je pariais, nous pariions, vous pariiez ; que je parie, que nous pariions, que vous pariiez.

1° V. n. Aller de pair. 
La Varenne, employé par Henri IV en affaires secrètes en Espagne et ailleurs, est parvenu à parier avec ses ministres, à se faire compter par les plus grands seigneurs, SAINT-SIMON, 168, 265.
Il [Larochefoucauld] ne put parier de mérite à la guerre ni dans le cabinet avec MM. de Bouillon et de Turenne, ID., 337, 176.
Vieilli en ce sens.

2° V. a. Faire un pari, une gageure (par extension du sens de mettre en égalité, les paris étant des sommes égales entre elles). 
Je parie cent louis qu'il en ira comme je dis, HAMILT., Gramm. 7.
Vous savez qu'un fou d'Anglais parie vingt contre un, à bureau ouvert, dans Londres, qu'on vous mènera prisonnier en Angleterre avant quatre mois, VOLT., Lett. Richelieu, avr. 1765.
Il y avait à parier un nombre égal à celui de tous les hommes qui ont peuplé de tous les temps la Russie contre l'unité, que ce génie [de Pierre le Grand], si contraire au génie de sa nation, ne serait donné à aucun Russe, ID., Russie, Anecdotes.
Parier l'infini qu'une chose n'est pas, c'est assurer qu'elle est impossible, D'ALEMB., Quest. calc. Probab. Oeuv. t. IV, p. 310, dans POUGENS.
Il y a à parier, beaucoup à parier, gros à parier, tout à parier que.... c'est-à-dire il est presque certain que....
Par exagération, parier sa tête, certifier absolument. 
Je parie ma tête que le marquis ne se fût jamais réconcilié avec sa fille, MIRABEAU, Lett. orig. t. III, p. 303, dans POUGENS.
Absolument.
Il se joue un jeu, à l'extrémité de cette distance infinie [infini qui nous sépare de Dieu], où il arrivera croix ou pile [que Dieu est ou n'est pas] ; que gagerez-vous ?... encore que celui qui prend croix et l'autre soient en pareille faute, ils sont tous deux en faute : le juste est de ne point parier. - Oui, mais il faut parier, cela n'est pas volontaire, vous êtes embarqué ; lequel prendrez-vous donc ?, PASC., Pens. X, 1, éd. HAVET.
Parier à coup sûr, parier avec la certitude de gagner.
Au turf, parier contre un cheval 7 ou 9 contre 1, équivaut à dire à son adversaire : si ce cheval gagne, je vous payerai 7 ou 9 ; s'il perd, vous me donnerez 1 ; la formule s'écrit en abrégé 9/1, neuf contre un.

3° Au jeu, parier pour quelqu'un, ou, simplement, parier, gager que celui des deux joueurs qu'on désigne gagnera la partie. 
Deux joueurs égaux jouant en quatre parties liées, si l'un en a gagné trois et l'autre deux, il faut raisonner assez juste pour déterminer précisément que l'on peut parier trois pour celui qui a les trois parties, et un seulement pour celui qui en a deux, FONTEN., Bernoulli.

4° Fig. Affirmer, soutenir. Je parie qu'il a dit cela. 
Voyez-le entrer dans un sermon où il apporte un zèle tout dévot.... que le prédicateur vienne à paraître : si.... son barbier l'a mal rasé.... je parie la perte de la gravité de notre sénateur, PASC., Pensées, III, 3, édit. HAVET.
J'ai une idée si agréable de Marseille que je suis assurée que vous n'avez pas pu vous y ennuyer, et je parie pour cette dissipation contre celle d'Aix, SÉV., 521.
Je parierais que Duclos, à qui je n'ai pas dit mon secret, et qui par conséquent en était le maître, est le seul qui me l'ait gardé, J. J. ROUSS., Conf. IX.
J'aurais parié que cette pièce aurait obtenu quelque succès à la représentation, GRIMM, Corresp. t. I, p. 60, dans POUGENS.
C'est une sérieuse conférence, je le parierais bien, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quel champion se parira à un tel homme ?..., AMYOT, Thésée, 1.
En ces mois-là, naturellement les jumens entrenten rut ou en amour.... elles perdent presques le manger du desir qu'elles ont de parier, O. DE SERRES, 305.

ÉTYMOLOGIE
Berry, parier, associer, joindre ; provenç. pariar, co-partager ; du lat. pariare, balancer un compte, égaler, de par, égal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARIER (pa-rié), s. m.
Celui qui possède au pair un évolage, , Gaz. des Trib. 9 et 10 sept. 1872, p. 889, 3e col.

_____

PARIÉTAL, ALE
	pa-ri-é-tal, ta-l' adj.

1° Terme de botanique. Plantes pariétales, plantes qui croissent sur les murailles.
Insertion pariétale, insertion des étamines, lorsque, le périanthe étant tubulé, les étamines se fixent aux parois du tube.

2° Terme d'anatomie. Il se dit de deux os qui forment les côtés de la voûte du crâne. Les os pariétaux.
Substantivement. Un pariétal. Les pariétaux.
Bosse pariétale, éminence que présente le milieu de la face externe de chaque os pariétal.
Fosse pariétale, l'enfoncement qui sur la face interne de l'os répond à la bosse.
Feuillet pariétal des séreuses, la portion de ces membranes qui revêt les parois d'une cavité, celle qui se porte sur les viscères prenant le nom de feuillet viscéral.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le 3e et 4e des os susdits sont deux, nommés parietaux, PARÉ, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paries, parietis, paroi (voy. ce mot).

_____

PARIEUR
	pa-ri-eur s. m.
Celui qui parie. 
Gageons un peu quel sera le meilleur, Pour ce jourd'hui, de mon gîte ou du vôtre.... Le parieur ayant changé de voix : Ça, descendez, dit-il, mon gentilhomme, LA FONT., Orais.
Tout le monde dit la guerre, et d'Hacqueville mande qu'il y a encore des parieurs pour la paix, SÉV., 165.
Fig. Cela ne vaut rien pour les parieurs, se dit d'une chose qui doit faire craindre un résultat fâcheux à l'une des parties intéressées dans l'affaire.
Angélique : Mais c'est une gageure, je pense. - Frontin : Elle ne vaudra rien pour les parieurs, DANCOURT, Bourg à la mode, III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Parier.

_____

PARIGLINE
	pa-ri-gli-n' s. f.
Terme de chimie. Substance extraite de la salsepareille (de pariglia, qui est dans l'italien salsapariglia).

_____

PARIPENNÉ, ÉE ou PARIPINNÉ, ÉE
	pa-ri-pè-nné, nnée ou pa-ri-pi-nné, nnée adj.
Terme de botanique. Se dit des feuilles pennées sans impaire, c'est-à-dire sans foliole à l'extrémité du rachis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. par, égal, et penna ou pinna, aile.

_____

PARISETTE
	pa-ri-zè-t' s. f.
Voy. ÉTRANGLELOUP.

_____

PARISIANISME
	pa-ri-zi-a-ni-sm' s. m.
Usage, habitude, moeurs des Parisiens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARISIANISME. Ajoutez :

2° Locution propre aux habitants de Paris. M. Ch. Nisard a fait un livre sur les parisianismes.

_____

PARISIENNE
	pa-ri-ziè-n' s. f.
Terme d'imprimerie. Caractère au-dessous de la nonpareille, dit autrefois sédanoise.

_____

PARISIS
	pa-ri-zî
1° Adj. inv. Ancien terme de monnaie. Sou, livre parisis, sou, livre qui valaient un quart de plus que le sou et la livre tournois, et qui se frappaient à Paris. 
Vous nous plaignez beaucoup, nous autres paysans.... mais songez donc, monsieur, qu'autrefois on nous tuait pour cinq sous parisis, P. L. COUR., Lettre 1re.

2° S. m. Anciennement, dans les bureaux de douane et ailleurs, le quart en sus des droits réglés par les tarifs et pancartes.

3° S. m. Une certaine étendue de pays autour de Paris.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Richart avoit plus estrellins que li rois de France n'eust paresis, , Chr. de Rains, 37.
Ou se Pierres dist que ce fut parisis qu'il presta, et li tesmong dient que ce furent tornois ou autre monnoie, lor dis seroit de nule valeur, BEAUMANOIR, XL, 9.
XIVe s. 
Que iceulx six cens mars d'argent vous feissiez ouvrer et monnoier en blancs deniers d'argent, pour douze deniers parisis la piece, , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p. 319.

ÉTYMOLOGIE
Paris.

_____

PARISTHMITE
	pa-ris-tmi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des amygdales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, les amygdales, du grec, auprès, du grec, l'isthme (du gosier), et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PARISYLLABIQUE
	pa-ri-sil-la-bi-k' adj.
Terme de grammaire. Noms parisyllabiques, noms qui ont au nominatif et au génitif le même nombre de syllabes, comme dominus, domini, par opposition à soror, sororis, qui est imparisyllabique. Déclinaison parisyllabique. Adjectif parisyllabique, comme bonus ou fortis, par opposition à prudens, prudentis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. par, égal, et syllabe.

_____

PARITOIRE
	pa-ri-toi-r' s. f.
Un des noms vulgaires de la pariétaire, GUY, l'Algérie, 1876, p. 101.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de pariétaire.

_____

PARJURE
	par-ju-r' s. m.
Faux serment. 
Le Normand même alors ignorait le parjure, BOILEAU, Épître IX.
Toujours les scélérats ont recours au parjure, RAC., Phèdre, IV, 2.
J'eus horreur de faire un parjure, FÉN., Tél. X.
Il [Lysandre] avait pour maxime favorite, qu'on doit amuser les enfants avec des osselets et les hommes avec des parjures, BARTHÉL., Anach. ch. 51.
Serment violé. 
Tous mes pas vers vous sont autant de parjures, RAC., Andr. II, 2.
Est-ce ainsi qu'au parjure on ajoute l'outrage ?, ID., Iphig. IV, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il condamnera les perjures et faux tesmoignages par lesquels les hommes font tort l'un à l'autre, CALV., Inst. 289.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perjuri ; esp. perjurio ; ital. pergiuro ; du lat. perjurium (voy. PARJURER). Aux XVe et XVIe siècles, on disait parjurement.

_____

PARJURER (SE)
	par-ju-ré v. réfl.
violer son serment, faire un faux serment. 
Et j'irais l'abuser d'une fausse promesse ? Je me parjurerais ? et par cette bassesse...., RAC., Bajaz. II, 5.
Bien déterminé à ne jamais me parjurer ni mentir devant les juges, quelque risque qu'il pût y avoir à dire la vérité, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Lorsque les dieux se parjuraient après avoir fait serment par le Styx, Jupiter les privait de la divinité pendant neuf ans, BAILLY, Atlantide, Lett. 22.

REMARQUE
On l'a employé comme verbe neutre : Il a été dit aux anciens : Vous ne parjurerez point, SACI, Bible, Évang. St Math. v, 33. 
On l'a aussi employé comme verbe actif : Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux Dont envers moi Léandre a parjuré ses voeux, MOL., l'Ét. V, 13.

HISTORIQUE
XIe s. 
Guenes i vint, li fels, li parjurez, , Ch. de Rol. LIII.
Vers vus [il] s'en est parjurez et malmis, , ib. CCLXXIX.
XIIe s. 
.... Vers vus nus volt faire parjurer e trichier, , Th. le mart. 43.
XIIIe s. 
Adonc furent forment espandus à jouer, Et les fois à mentir, les saints à parjurer, , Jeu de dez, dans JUBINAL, t. II, p. 232.
Je ne cuit pas qu'il s'en parjurt, Car moult par est prodons Renart, , Ren. 9902.
Car, ce dit le sage, qui volentiers jure, volentiers se parjure, JOINV., 276.
XIVe s. 
Car en Dieu renoier chascuns d'eus s'estudie, Et à le parjurer chascuns se glorifie, Complainte sur la bataille de Poitiers, , Bibl. des chartes, 3e série, t. II, p. 261.
Comment Englois felons s'estoient parjurez, Sans tenir aux François ne foi ne loyaultez, , Guesclin. 18801.
XVIe s. 
Dieu est grievement offensé, si on se perjure en son nom, CALV., Instit. 290.
....Elle s'est parjurée : Ce coeur qu'elle dit vostre estoit naguere à moy, DESPORTES, Amours diverses, Sonnets, II.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. perjurar ; du lat. perjurare, de per, et jurare, jurer : jurer mal.

_____

PARLAGE
	par-la-j' s. m.

1° Bavardage, paroles inutiles. 
À quoi bon tout ce parlage ? Vous ne pensiez donc qu'à quelques dissensions parlementaires ; là comme ailleurs ce n'est souvent que du parlage qui n'a guère d'autre importance...., MIRABEAU, Collection, t. I, p. 339.

2° Discours apprêtés que l'on tient dans le dessein de tromper. Se laisser surprendre au parlage d'un fourbe.

ÉTYMOLOGIE
Parler.

_____

PARLÉ, ÉE
	par-lé, lée part. passé de parler
Exprimé en paroles. 
Alors [à l'époque des amours] le cri des animaux est un véritable langage, toujours bien parlé, toujours bien compris, BUFF., Ois. t. V, p. 98.
Dont on use pour la parole. On distingue la langue parlée de la langue écrite.
Numération parlée, se dit des nombres exprimés par la parole, par opposition à numération écrite.
Parlé, se met dans les chants et chansons pour indiquer les endroits qui doivent être récités sans chanter.

_____

PARLEMENTAGE
	par-le-man-ta-j' s. m.
Action de parlementer. 
Villars se contenta de tomber vaguement sur la sottise des subalternes qui avaient donné la première occasion à ce parlementage [entre les officiers des deux partis avant la bataille de Malplaquet], SAINT-SIMON, 247, 32.

ÉTYMOLOGIE
Parlementer.

_____

PARLEMENTAIRE
	par-le-man-tê-r' adj.

1° Qui est relatif à l'action de parlementer. Pavillon parlementaire.
Vaisseau parlementaire, ou, substantivement, parlementaire, vaisseau qui porte un négociateur ou des dépêches.

2° S. m. Personne envoyée pour faire ou pour écouter des propositions. La personne des parlementaires est sacrée. 
Wintzingerode se précipite vers le Kremlin, rencontre des avant-postes, les méprise, tombe dans une embuscade, et, se voyant pris dans cette ville qu'il venait prendre, il change soudain de rôle, agite en l'air son mouchoir, et se déclare parlementaire, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.

ÉTYMOLOGIE
Parlement, dans le sens de conférence.

_____

PARLEMENTARISME
	par-le-man-ta-ri-sm' s. m.
Néologisme du langage politique. Système de gouvernement parlementaire.

_____

PARLER
	par-lé v. n.
Résumé :
1° Articuler des mots, prononcer des paroles.
2° Il se dit des oiseaux imitant la voix humaine.
3° S'exprimer.
4° Discourir, s'énoncer par le discours, causer.
5° Parler que, au sens de dire.
6° Parler à, adresser la parole à.
7° Parler de, prononcer des paroles relatives à.
8° Se parler, se dit de personnes qui ont des entretiens ensemble, ou d'une personne qui s'adresse la parole à elle-même.
9° Plaider.
10° Parler bien, parler mal, dire du bien, du mal.
11° Parler pour, parler contre, parler de manière à servir, à nuire.
12° Expliquer ses sentiments, ses opinions, sa volonté.
13° Faire connaître quelque chose qui devrait être tu.
14° Recommander, appuyer.
15° Faire des propositions, et, particulièrement, des propositions d'argent.
16° Parler se dit des bruits qui courent dans le monde.
17° Fig. Manifester ses sentiments par un autre moyen que la parole.
18° Il se dit des choses inanimées qui ont ou qui semblent avoir un langage.
19° Expliquer sa pensée par écrit.
20° Il se dit de ce qui est exprimé dans un écrit.
21° Résonner, en parlant d'instruments.
22° Aboyer, en vénerie.
23° Au jeu, dire ce que l'on veut faire.
24° Faire parler.
25° V. a. Dire, prononcer.
26° S'exprimer en un langage.
27° S'entretenir de.
28° Au passif et impersonnellement.
29° V. réfl. Se parler, être parlé.
30° Généralement parlant. Humainement parlant.
31° Sans parler de.

1° Articuler des mots, prononcer des paroles. Ce malade est à l'extrémité, il ne parle plus. Parler du nez. 
Il veut parler, l'écorce a sa langue pressée, LA FONT., Philém. et Baucis.
Les jardins parlent peu si ce n'est dans mon livre, ID., Fabl. VIII, 10.
Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me disent ce que je veux savoir ?, MOL., Pourc. II, 12.
Il [la Fontaine] fait parler les animaux, les arbres, les pierres, tout ce qui ne parle point, LA BRUY., XII.
Du langage c'est abuser Que de parler pour ne rien dire, LA MOTTE, Fabl. III, 8.
Les femmes ordinairement parlent mieux que les hommes ; si l'on en croit Cicéron, cela vient de ce qu'étant moins répandues, elles conservent plus fidèlement l'accent d'une bonne éducation, et risquent moins de le corrompre par un accent étranger, D'OLIVET, Prosodie franç. art. 5.
On remarque que ceux [enfants] qui commencent à parler fort tard, ne parlent jamais aussi aisément que les autres ; ceux qui parlent de bonne heure sont en état d'apprendre à lire avant trois ans, BUFF., Hist. nat. Oeuv. t. IV, p. 220.
Le plus grand effort d'esprit est peut-être celui que nous faisons en apprenant à parler, D'ALEMB., Élém. de philos. ch. 13.
Son regard ne voit qu'à peine, Et sa voix [d'un enfant] ne parle pas, V. HUGO, Odes, I, 9.
Parler du haut de la tête, parler d'un ton de voix très aigu.
On a dit parler du crâne et à la petite octave, dans le même sens. 
Elle ne parle pas du crâne et à la petite octave, GRIMM, Correspond. t. I, p. 182.
Parler haut, parler bas, parler à haute voix, à voix basse. 
Parle bas ; tu viens m'ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades, MOL., Mal. imag. II, 2.
Fig. Parler haut, parler sans ménagement, avec insolence. Il parle bien haut, mais on le fera baisser de ton.
Parler ferme, parler avec fermeté, roideur. 
Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance...., MOL., Mis. I, 2.
Parler à l'oreille de quelqu'un, mettre sa bouche près de l'oreille de quelqu'un et lui parler bas.
Fig.
La doctrine ancienne, qui, selon l'oracle de l'Évangile, doit être prêchée jusque sur les toits, pouvait à peine parler à l'oreille, BOSSUET, Reine d'Angl.
Fig. et familièrement. Parler la bouche ouverte, s'exprimer franchement. 
Je vous y parlerai la bouche ouverte, Mme DU DEFFANT, Lett. à Hor. Walpole, t. III, p. 307, dans POUGENS.
Dame, je parle, moi, comme saint Paul, la bouche ouverte, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), les Écosseuses, Oeuv. t. x, p. 569, dans POUGENS.
Familièrement. Parlez donc, sorte d'interpellation qu'on emploie pour demander compte de quelque chose à quelqu'un. Parlez donc, n'avez-vous pas vu le livre que je cherche ?
Fig. Il sait ce que parler veut dire, c'est-à-dire il entend à demi-mot, il comprend les intentions, les explications, les menaces, etc. il ne se fait pas dire deux fois la même chose.

2° Il se dit des oiseaux qui imitent la voix humaine. Ce perroquet parle très bien. 
Le vulgaire croit qu'on enseigne aux bêtes à parler : il ne sait pas que parler c'est lier les idées à des signes arbitraires qui les représentent, BONNET, Contempl. nat. XII, 33.
Parler comme un perroquet, parler sans savoir ce qu'on dit, et aussi parler d'après autrui.

3° S'exprimer. 
Il condamne toutes nos expressions élevées, et prétend que nous parlions toujours terre à terre !, MOL., Impromptu, 3.
Vous me trouvez bon visage et vous désirez de m'en féliciter ; dites je vous trouve bon visage : mais, répondez-vous, cela est bien uni et bien clair, et d'ailleurs qui ne pourrait pas en dire autant ? qu'importe, Acis, est-ce un si grand mal d'être entendu quand on parle, et de parler comme tout le monde ?, LA BRUY., v.
Pour ainsi parler, locution usitée pour adoucir une expression trop forte, trop figurée. 
Par les soins d'un si grand roi [Louis XIV], la France entière n'est plus, pour ainsi parler, qu'une seule forteresse qui montre de tous côtés un front redoutable, BOSSUET, Mar.-Thér.
Pour parler avec, expression employée quand on cite quelque écrivain considérable, quelque autorité. Pour parler avec Montaigne.

4° Discourir, s'énoncer par le discours, causer. Parler en public. Parler sur des matières difficiles. 
Quand une personne qui parle beaucoup se rencontre tête à tête avec une autre qui ne parle guère, et qui ne lui répond pas, elle en parle davantage, SCARR., Rom. com. II, 10.
Il est bon de parler, et meilleur de se taire ; Mais tous deux sont mauvais alors qu'ils sont outrés, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
D'un langage nouveau J'ai fait parler le loup, et répondre l'agneau, ID., ib. II, 1.
Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre, MOL., Mélic. I, 3.
Il y en a qui parlent bien et qui n'écrivent pas bien ; c'est que le lieu, l'assistance les échauffent, et tirent de leur esprit plus qu'ils n'y trouvent sans cette chaleur, PASCAL, Pensées, VII, 6, édit. HAVET.
La noblesse de ses expressions [de Louis XIV] vient de celle de ses sentiments.... pendant qu'il parle avec tant de force, une douceur surprenante lui ouvre les coeurs, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il y a des gens qui parlent un moment avant que d'avoir pensé, LA BRUY., v.
Avec les gens qui par finesse écoutent tout et parlent peu, parlez encore moins ; ou, si vous parlez beaucoup, dites peu de chose, ID., VIII.
Il pense et il parle tout à la fois ; mais la chose dont il parle est rarement celle à laquelle il pense ; aussi ne parle-t-il guère conséquemment et avec suite, ID., XI.
Elle a trouvé moyen de parler longtemps sans rien dire, et elle vous a engagé à lui expliquer tout ce qu'elle désire savoir, FÉN., Tél. IV.
Il avait de plus une grande facilité naturelle de parler, à laquelle il joignait le rare mérite de n'en abuser jamais, FONTEN., Dodart.
Généralement, les gens qui savent peu parlent beaucoup, et les gens qui savent beaucoup parlent peu, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Parler beaucoup et bien, disait-il, est d'un bel esprit ; peu et bien, d'un sage ; beaucoup et mal, d'un fat ; peu et mal, d'un sot, D'ALEMB., Éloges, Terrasson.
Penser devient un art, et cet art est l'art de parler, CONDIL., Gramm. Disc. prél. Oeuv. t. v, p. XL.
Il n'y a que pour lui à parler, se dit d'une personne qui, dans une conversation, garde constamment la parole. 
Nous allâmes chez la reine ; j'étais avec Mme de Chaulnes ; il n'y eut que pour moi à parler, SÉV., 27 janv. 1674.
Vous qui parlez, se dit à quelqu'un pour lui faire quelque avertissement, quelque reproche. 
Non, ce n'est pas moi qui ne réponds point aux articles des lettres, c'est vous, vous qui parlez, VOLT., Lett. d'Argent. 16 févr. 1761.
Mais vous qui parlez, il s'en faut bien que vous soyez disculpée auprès de moi pour ce chapitre, J. J. ROUSS., Corresp. t. I, p. 74, dans POUGENS.
Par menace. Je lui apprendrai à parler, je saurai le forcer de parler avec plus de retenue.
Parler en public, tenir un discours devant une assistance nombreuse. 
Voilà la seule fois de ma vie que j'aie parlé en public et devant un souverain, et la seule fois aussi peut-être que j'aie parlé hardiment et bien, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Parler comme un livre, voy. LIVRE 1, n° 4.
Parler pour parler, parler sans avoir rien à dire.
Parler légèrement, parler sans être suffisamment informé, et aussi sans mesurer suffisamment ses paroles.
Parler au hasard, parler sans réflexion, parler de ce qu'on ne sait pas bien.
Parler avec passion, dire des choses que la passion suggère.
Parler en maître, parler en qualité de maître ou comme ferait un maître. 
C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître ; La maison m'appartient, je le ferai connaître, MOL., Tart. IV, 7.
Élie aux éléments parlant en souverain, RAC., Ath. I, 1.
Ils [ces murs].... ne s'attendaient pas, lorsqu'ils nous virent naître, Qu'un jour Domitius me dût parler en maître, ID., Brit. III, 8.
Parler d'or, voy. OR 2.
Parler d'abondance, parler sans être préparé, ou du moins sans réciter de mémoire.
Parler d'abondance de coeur, parler avec épanchement, avec une pleine confiance.
Parler le coeur dans la main, parler à coeur ouvert, parler sincèrement, avec une entière franchise.
Parler sur-le-champ, s'est dit autrefois pour improviser. 
Vous n'allez entendre chanter que de la prose cadencée ou des manières de vers libres, tels que la passion et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes et parlent sur-le-champ, MOL., Mal. im. II, 6.
Parler bien, parler avec élégance et pureté. 
C'est une grande misère que de n'avoir pas assez d'esprit pour bien parler, ni assez de jugement pour se taire, LA BRUY., V.
Parler mal, parler sans élégance, ni correction.
On dit dans le même sens : ne savoir pas parler.
Parler juste, raisonner et s'exprimer avec justesse.
Parler en l'air, parler sans attacher d'importance à ce que l'on dit, ou sans bons renseignements. 
Jésus-Christ ne parle pas en l'air, à Dieu ne plaise : il adresse manifestement sa parole à ceux qui enseignent et qui administrent les sacrements, BOSSUET, 2e instr. past. 37.
Parler à bâtons rompus, parler sans ordre et sans suite.
Parler à tort et à travers, parler sans discernement. 
C'est un homme.... qui parle à tort et à travers de toutes choses, MOL., Bourg. gent. I, 1.

5° Parler que, au sens de dire, avec un verbe suivant subordonné. 
Vous avez ouï parler que ce monsieur Oronte a une fille ?, MOL., Pourc. II, 4.
Il [le prince d'Orange] fut surpris, comme s'il n'avait pas ouï parler qu'il y eût une armée en Flandre, SÉV., 25 août 1677.
Vous me parlez dans votre lettre, ma bonne, qu'il faudra songer aux moyens de vous envoyer votre fille, ID., 29 juill. 1671.
Parler de, avec le verbe à l'infinitif, dire, annoncer vaguement que.... Il parle de se marier. 
Oui, oui, j'ai su que ce traître d'amant Parle de m'obtenir par un enlèvement, MOL., Éc. des mar. II, 11.

6° Parler à, adresser la parole à. 
Il est ce que tu dis, s'il embrasse leur foi ; Mais il est mon époux, et tu parles à moi, CORN., Poly. III, 2.
Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous, MOL., Mal. imag. II, 2.
Qui sait parler aux rois, c'est peut-être où se termine toute la prudence et toute la souplesse du courtisan, LA BRUY., VIII.
Enseignez premièrement aux enfants à parler aux hommes ; ils sauront bien parler aux femmes quand il faudra, J. J. ROUSS., Ém. I.
Apprenez à ne point oublier à qui vous parlez, et qui vous êtes, GENLIS, Théât. d'éduc. le Vrai sage, II, 5.
Il vaudrait autant parler à un sourd, se dit de quelqu'un que l'on désespère de persuader. 
Ne pas louer son siècle est parler à des sourds, LA FONT., Épître à Huet.
Fig. Parler à un mur, aux rochers, parler à des gens que rien ne touche.
Parler à cheval à quelqu'un, lui parler avec emportement, avec empire.
Je n'ai trouvé personne à qui parler dans cette maison, tout le monde était sorti, je n'y ai rencontré personne. 
Ah ! ah ! voici une drôle de maison ; on ne trouve personne à qui parler, DANCOURT, les Agioteurs, III, 9.
Je n'ai pu trouver à qui parler dans cette société, dans ce salon, je n'y ai rencontré personne de connaissance.
Fig. Trouver à qui parler, rencontrer une personne qui nous comprenne, qui nous convienne. 
Quand on pense aussi agréablement que vous, il est doux d'avoir quelqu'un à qui parler, qui vous entende, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. III, p. 92, dans POUGENS.
Ironiquement. Trouver à qui parler, trouver des gens qui vous tiennent tête. 
Parbleu ! il trouva à qui parler, MOL., Pourc. I, 6.
Moi qui vous parle, se dit pour appeler l'attention. 
C'est tout ce que je puis faire, moi qui vous parle, SÉV., 16 avr. 1670.
Fig. Parler à son bonnet, se parler à soi-même, parler sans adresser la parole à personne.
Harpagon : Je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela. - La Flèche : Je parle.... je parle à mon bonnet, MOL., l'Avare, I, 3.
Fig. J'ai bien parlé à sa barrette, je l'ai réprimandé vertement. 
Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette, MOL., l'Avare, I, 3.
Fig. Parler des grosses dents à quelqu'un, le réprimander, lui parler avec menace.
Parler à, avec un nom de chose pour régime, parler de manière à exercer une action sur cette chose. 
Tâchons de parler à la fois aux yeux, aux oreilles et à l'âme ; on critiquera, mais ce sera en pleurant, VOLT., Lett. d'Argental, 4 avr. 1764.
Parlons à l'intérêt, semons, prodiguons l'or, LAFOSSE, Marius à Mint. I, 3.
La sainteté de l'Évangile parle à mon coeur, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Parler au coeur, à l'imagination, aux passions, parler de manière à intéresser le coeur, à plaire à l'imagination, à exciter les passions. 
C'est peu de charmer l'oeil, il faut parler au coeur, DELILLE, Jard. I.
Fig. Dieu parle au coeur des pécheurs, c'est-à-dire il leur envoie de saintes inspirations, il leur donne de bons mouvements.
Fig. Cet adagio parle au coeur. Ce tableau ne parle qu'aux yeux.

7° Parler de, prononcer des paroles relatives à. 
Que parlez-vous, seigneur, de tête et de tyran ?, CORN., Sertor. IV, 3.
Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ?, MOL., l'Avare, I, 3.
On parle fort du mariage de Bavière, SÉV., 382.
Il serait superflu de parler au long de la glorieuse naissance de cette princesse, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Boileau.... Qui mit à tout blâmer son étude et sa gloire, A pourtant de ce roi parlé comme l'histoire, BOILEAU, Ép. I.
Que parlez-vous de Rome et de son alliance ? Pourquoi tout ce discours et cette défiance ?, RAC., Mithr. I, 3.
Ils parlent de guerre à un homme de robe, et de politique à un financier, LA BRUY., IX.
Un homme vain trouve son compte à dire du bien ou du mal de soi ; un homme modeste ne parle point de soi, ID., XI.
Ce concile, ce jugement et surtout le président du concile indignèrent toute la France ; et au bout de deux jours on n'en parla plus, VOLT., Louis XIV, 37.
Elle répondit avec douceur et avec cette brièveté qui est de si bon goût, lorsqu'on est forcé de parler de soi, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 136, dans POUGENS.
Parler de la pluie et du beau temps, s'entretenir de choses indifférentes.
Il en parle bien à son aise, se dit quand quelqu'un, à l'abri des inconvénients de la chose dont on parle, conseille ou excite. 
Vous en parlez fort à votre aise ; et le métier de plaisant n'est pas comme celui d'astrologue, MOL., Am. magn. I, 2.
Il en parle comme un aveugle des couleurs, c'est-à-dire il se mêle de parler de choses dont il n'a aucune connaissance.
Il en parle en maître, c'est-à-dire il parle sur une matière qu'il possède à fond ; il en parle en écolier, il n'a qu'une connaissance superficielle de ce dont il parle.
Familièrement. Ce que j'en dis n'est pas que j'en parle, c'est-à-dire ne faites pas attention à mes paroles, je parle en l'air. 
Ce que j'en dis n'est pas que j'en parle, DANCOURT, Retour des officiers, sc. 1.
Cela ne vaut pas la peine d'en parler, se dit des choses peu importantes.
Ironiquement, cela ne vaut pas la peine d'en parler, se dit aussi pour relever l'importance de la chose dont on parle. Il lui a volé cent mille francs, cela ne vaut pas la peine d'en parler, qu'on en parle, ce n'est pas la peine d'en parler. 
Monsieur mon frère aîné, car, Dieu merci, vous l'êtes D'une vingtaine d'ans, à ne rien vous céler, Et cela ne vaut pas la peine d'en parler, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Ne m'en parlez pas, ne me parlez pas de cette affaire, c'est-à-dire ne me mettez pas sur ce chapitre.
Ne me parlez pas d'un tel, ne dites pas qu'on puisse compter sur lui. 
Protégés, protecteurs, au dessert ne font qu'un : Mais ne me parlez pas d'un protecteur à jeun, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 5.
Dans un sens affirmatif et laudatif. 
Il y a plaisir, ne m'en parlez point, à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses d'un art, MOL., B. gent. I, 1.
Parlez-moi de.... se dit pour vanter. 
Parlez-moi de ces oncles et de ces pères-là, plutôt que de ceux qui dévorent leur patrimoine pour prévenir leurs héritiers, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 30.
Peste ! comme l'utilité vous a bientôt rapproché les distances ! parlez-moi des gens passionnés !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 4.

8° Se parler, se dit de personnes qui ont des entretiens ensemble. 
Il est vrai qu'elle et moi nous nous sommes parlé des yeux, MOL., Sicil. 3.
Cependant voulez-vous qu'avec moins de contrainte L'un et l'autre une fois nous nous parlions sans feinte ?, RAC., Brit. I, 2.
Les a-t-on vus souvent se parler, se chercher ?, ID., Phèdre, IV, 6.
Se parler, s'adresser la parole à soi-même. 
Je me parle à moi-même, MOL., Tart. II, 2.

9° Terme de palais. Plaider. Cet avocat parle pour un tel.

10° Parler bien, parler mal d'une personne, en dire du bien, du mal. 
Souvenez-vous de ne parler jamais ni en bien ni en mal de votre femme ; c'est le plus sot des personnages, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 28 fév. 1678.
Je répondis que j'avais grand soin de ne parler mal de personne ; que, pour Sa Majesté, j'aimerais mieux être mort, SAINT-SIMON, 255, 177.
Nos ancêtres chassaient des assemblées et des tournois ceux qui étaient accusés d'avoir mal parlé des femmes, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 190, dans POUGENS.

11° Parler pour quelqu'un, intercéder pour lui auprès d'un autre. 
Vous parlez mieux pour lui qu'il ne parle lui-même, RAC., Bajaz. III, 6.
Fig.
La nature ou l'amour parle pour chacun d'eux, CORN., Hor. III, 1.
Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie, Parlent bien hautement en faveur de sa vie, ID., ib. v, 3.
Il ne sait pas l'amour qui vous parle pour lui, RAC., Bajaz. IV, 3.
Tous les avantages du corps parlaient pour lui, HAMILT., Gramm. 11.
Quel nouvel intérêt vous parle en sa faveur ?, VOLT., Mérope, III, 4.
Tout parle pour lui, c'est-à-dire toutes les circonstances sont en sa faveur. 
Tout parle pour lui, SÉV., 589.
Son mérite, ses services parlent pour lui, parlent en sa faveur, son mérite, ses services le rendent recommandable, rendent ses prétentions légitimes.
Parler contre, parler de manière à nuire. 
Une parole échappe, et elle tombe de l'oreille du prince bien avant dans sa mémoire.... si ce n'est que contre nous-mêmes que nous ayons parlé.... il y a encore un prompt remède qui est de nous instruire par notre faute, et de souffrir la peine de notre légèreté ; mais si c'est contre quelque autre, quel abattement ! quel repentir !, LA BRUY., VIII.
Il échappe à un troisième [ami] de parler contre mes intérêts, ID., ib.
Fig.
Ce long amas d'aïeux que vous diffamez tous, Sont autant de témoins qui parlent contre vous, BOILEAU, Sat. v.
Il n'a rien qui parle pour lui, rien ne parle en sa faveur ; tout parle contre lui, c'est-à-dire il n'est recommandable, ou simplement agréable, par aucun côté.
En matière d'affaires et de procès, cette pièce parle contre lui, elle est contraire à ses prétentions.

12° Expliquer ses sentiments, ses opinions, ses volontés. Expliquez-vous mieux, ce n'est pas là parler. Le roi a parlé par la bouche de son ministre. 
Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous, CORN., Cinna, III, 1.
Ou laissez-moi parler, sire, ou faites-moi taire ; Je ne sais point répondre autrement pour un roi, ID., Nicom. II, 3.
Ne paraissez point si savant, de grâce ; humanisez votre discours, et parlez pour être entendu, MOL., Critique, 7.
En est-on quitte pour dire toujours : on ne nous entend pas, sans jamais vouloir parler nettement ?, BOSSUET, Quiétisme, 4e écrit, I, 22.
Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix, RAC., Andr. I, 2.
...Enfin je puis parler en liberté ; Je puis dans tout son jour mettre la vérité, ID., Athal. II, 6.
Dieu parle, et d'un mortel vous craignez le courroux, ID., Esth. I, 3.
Parlez, quel est le sang que nous devons verser ?, VOLT., Oedipe, III, 4.
C'est assez si ma voix Parle encore au conseil et règle vos exploits, ID., Alz. I, 1.
N'avoir qu'à parler, se dit quand, pour qu'une chose se fasse, il n'est besoin que d'une parole. 
Titus m'aime ; il peut tout ; il n'a plus qu'à parler, Il verra le sénat m'apporter ses hommages, RAC., Bér. I, 5.
Il sait aller et parler, se dit d'un homme habile qu'on envoie négocier quelque chose.

13° Faire connaître quelque chose qui devait être tu. Il faut que quelqu'un ait parlé. 
Vous êtes fille, Eudoxe, et vous avez parlé, CORN., Héracl. II, 1.
Gardez bien de le dire ; On m'appellerait poule ; enfin n'en parlez pas, LA FONT., Fabl. VIII, 6.

14° Recommander, appuyer. 
Il est difficile à la cour que de toutes les pièces qu'on emploie à l'édifice de sa fortune, il n'y en ait quelqu'une qui porte à faux : l'un de mes amis qui a promis de parler ne parle point ; l'autre parle mollement, LA BRUY., VIII.

15° Parler se dit quelquefois pour faire des propositions, et, particulièrement, des propositions d'argent.
Le compagnon ne put rien tirer d'elle Qu'il ne parlât, LA FONT., F. avare.
Perrin : Monsieu, ma mère est malade ; et vlà deux écus que je vous apportons pour nous bailler quelque remède. - Sganarelle : Ah ! je vous entends, vous ; voilà un garçon qui parle clairement, et qui s'explique comme il faut, MOL., Méd. m. lui, III, 2.
Voilà ce qui s'appelle parler, ou, simplement, voilà parler, ou encore, c'est parler cela, se dit lorsqu'une personne fait des propositions avantageuses, ou tranche un débat par des raisons claires.
Voilà mon dernier mot. - Voilà parler cela !, GRESSET, le Méchant, I, 2.

16° Parler se dit des bruits qui courent dans le monde. 
Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement : Les gens en parleront, n'en doutez nullement, LA FONT., Fabl. III, 1.
On parle, on en parle, se dit de bruits défavorables qui courent sur quelqu'un ou quelque chose. 
Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien, Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien, MOL., Tart. I, 1.
En un autre sens, on en parle, se dit d'hommes ou de choses dont la réputation dure. 
De Troie en ce pays réveillons les misères, Et qu'on parle de nous ainsi que de nos pères !, RAC., Andr. IV, 3.
Combien d'hommes admirables et qui avaient de très beaux génies sont morts sans qu'on en ait parlé !, LA BRUY., II.
Charles IX, auteur de quelques vers, dont on n'aurait peut-être jamais parlé s'ils n'eussent été d'un souverain, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuv. t. III, p. 27, dans POUGENS.
On parlera de sa gloire Sous le chaume bien longtemps, BÉRANG., Souv. du peuple.
Il faut laisser parler le monde, ou, simplement, il faut laisser parler, c'est-à-dire il ne faut pas se mettre en peine de ce que le monde dit mal à propos.
On en parle fort, c'est une chose qui fait le sujet de l'entretien public.
On en parle diversement, se dit d'une action, d'un événement qui est raconté de différentes manières, ou d'une chose que les uns louent et que les autres blâment.
C'est une femme, une fille dont on a parlé, c'est une femme, une fille dont la réputation n'est pas intacte.
On en entendra parler, cela fera du bruit, de l'éclat dans le monde.

17° Fig. Manifester ses sentiments par un autre moyen que par celui de la parole. Les muets parlent par signes. 
Vois-je pas vos bontés à mon aide paraître, Et parler dans vos yeux un signe qui me dit, Que c'est assez payer que de bien reconnaître ?, MALH., IV, 4.
Tu lui parles du coeur, tu la cherches des yeux, RAC., Andr. IV, 5.
Votre trouble à Mathan n'a-t-il point trop parlé ?, ID., Athal. III, 6.
Astarté est femme ; elle laisse parler ses regards avec d'autant plus d'imprudence qu'elle ne se croit pas encore coupable, VOLT., Zadig, 8.
Vous voyez quel effroi me trouble et me confond ; Il parle dans mes yeux, il est peint sur mon front, ID., Alz. I, 5.
Après avoir entendu, avec quelque peine, un langage qui parle plus aux oreilles qu'aux yeux, nous en sentirons mieux les avantages d'un langage qui parle plus aux yeux qu'aux oreilles, CONDIL., Lang. calc : II, 16.

18° Fig. Il se dit des choses inanimées qui ont ou qui semblent avoir une sorte de langage. La peinture parle aux yeux. Son visage parle. 
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire, CORN., Hor. v, 3.
Car tout parle dans l'univers ; Il n'est rien qui n'ait son langage, LA FONT., Fabl. XI, Épilogue.
Toutes choses parlent de Dieu à ceux qui le connaissent, PASC., Lett. 1er avril 1648.
Vous me dites que je suis en peine de votre maigreur : je vous l'avoue ; c'est qu'elle parle et dit votre mauvaise santé, SÉV., 3. juill. 1677.
Vous dites quelquefois que votre estomac vous parle ; vous voyez que votre tête vous parle aussi : on ne peut pas vous dire plus nettement que vous la cassez, que vous la mettez en pièces...., ID., 1er avr. 1689.
Le coeur d'une grande reine, autrefois élevée par une si longue suite de prospérités, et puis plongée tout à coup dans un abîme d'amertume, parlera assez haut, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Hélas ! jusqu'au silence même Tout me parle de ce que j'aime, QUIN., Amad. II, 2.
Venez, fuyez l'aspect de ce climat sauvage Qui ne parle à vos yeux que d'un triste esclavage, RAC., Mithr. I, 3.
Leurs postures suppliantes parlaient pour eux, FÉN., Tél. XI.
Ces deux grands yeux qui ne savent que voir, Auront d'abord une beauté nouvelle : Ils regardaient, Philis : ils parleront, ST-LAMB., Pièc. fug. Épître A.....
Les murailles parlent, c'est-à-dire il se trouve souvent des témoins des choses même les plus cachées.
Il se dit de même des choses morales. 
On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant ; Tout ce qu'il a fait parle au moment qu'il m'approche ; Et sa seule présence est un secret reproche, CORN., Nic. II, 1.
De vos hauts faits pour vous laissez parler l'éclat, ID., Pulch. I, 5.
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre, MOL., Psyché, I, 1.
Et, quand la gloire parle, il n'écoute plus rien, RAC., Alex. I, 2.
L'honneur parle, il suffit ; ce sont là nos oracles, ID., Iphig. I, 2.
Est-ce donc votre coeur qui vient de nous parler ?, ID., ib. I, 3.
C'est la nature qui parle, qui se fait sentir, FÉN., Tél. XXIV.
Elle laisse parler son coeur, elle s'abandonne à toute sa tendresse, MASS., Carême, Prière, 1.
Quand l'amour veut parler, la raison doit se taire, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Quand l'amour parle, il est le maître, et il parlera, MARIVAUX, Fauss. confid. I, 2.
Et tu n'y peux rester sans renier ton père, Ton honneur qui te parle et ton Dieu qui t'éclaire, VOLT., Zaïre, II, 3.
L'humanité vous parle ainsi que votre père, ID., Alz. I, 1.
La mort de l'un et de l'autre a fait taire l'amitié et la haine, et ne laisse plus parler que la justice, D'ALEMB., Élog. Crébillon.
Un repentir tardif vous parle et vous éclaire, M. J. CHÉN., Charles IX, v, 3.
Cela parle de soi, cela parle tout seul, ou, la chose parle d'elle-même, c'est-à-dire cela se comprend sans qu'il soit besoin de l'expliquer. 
Allez, indigne époux, le fait parle de soi, MOL., Amph. II, 2.
Cela parle tout seul : voici la suite, SÉV., 591.
Si les paroles nous manquent, si les expressions ne répondent pas à un sujet si vaste et si relevé, les choses parleront assez d'elles-mêmes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Rosine : C'est par pure amitié tout ce que je fais. - Figaro : Cela parle de soi ; tudieu ! l'amour a bien une autre allure, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 2.
La vérité parle par sa bouche, ce qu'il dit est rempli de vérité. 
L'indulgente vertu parle par votre bouche, VOLT., Alz. I, 1.

19° Expliquer sa pensée par écrit. Les auteurs qui ont parlé de ce sujet. 
De quoi vous parle-t-il dans sa lettre ? Comme parle l'apôtre, FLÉCH., Serm. I, 233.
Parler dans un contrat, parler au contrat, déclarer sa volonté dans un contrat, intervenir au contrat, s'obliger par le contrat.

20° Il se dit de ce qui est exprimé dans un écrit. La loi est formelle là-dessus et parle très clairement. 
L'ordonnance avec soi porte sa fin expresse ; C'est à nous qu'elle parle, à nous qu'elle s'adresse, ROTR., Antig. III, 5.
Vous diriez, à entendre parler l'Écriture, que Jésus-Christ...., BOURDAL., Myst. Circonc. t. I, p. 55.

21° On dit que les tuyaux d'un orgue parlent bien, pour exprimer que le son est juste, clair et net.
On le dit aussi de quelques autres instruments. 
Vous avez Dracon le joueur de flûte.... c'est une chose infinie que le nombre des instruments qu'il fait parler, LA BRUY., III.
Voilà une note qui ne parle pas, se dit d'une touche de piano qui est muette.

22° Terme de vénerie. Aboyer. Le limier ne parle pas.
Parler aux chiens, allonger les mots, et, pour ainsi dire, les chanter, afin d'exciter les chiens à la chasse.
Terme de jeux. Dire ce que l'on veut faire sur le coup qui se joue, ou, au piquet, dire ce qu'on veut compter. C'est à vous à parler.

24° Faire parler quelqu'un, tirer de lui ce qu'il sait. 
Ils tâchaient de me faire parler, FÉN., Tél. III.
Fig.
Il [un auteur né copiste] doit éviter comme un écueil de vouloir imiter ceux.... que le coeur fait parler, à qui il inspire les termes et les figures, LA BRUY., I.
Par forme de menace. Ne me faites pas parler, craignez que je ne dise des choses qui ne seraient pas à votre avantage.
Faire parler, mettre un langage dans la bouche de. 
Ne faites point parler vos acteurs au hasard, Un vieillard en jeune homme, un jeune homme en vieillard, BOILEAU, Art p. III.
Cet autre, abject en son langage, Fait parler les bergers comme on parle au village, ID., ib. II.
Fig. Faire parler quelqu'un, lui prêter des paroles, des discours. 
Pourquoi faut-il au moins que, pour me consoler, L'ingrat ne parle pas comme on le fait parler ?, RAC., Bajaz. I, 3.
Non, ce n'est pas lui qui parle ainsi ; c'est ainsi qu'on le fait parler, DIDEROT, Claude et Nér. II, 91.
On m'a fait parler, on m'a prêté des discours que je n'ai pas tenus.
Fig. Faire parler, se dit des choses inanimées auxquelles on prête un langage. 
Savoir faire parler et son front et ses yeux, ROTR., Vencesl. I, 1.
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs, RAC., Bajaz. III, 3.
Je devrais faire ici parler la vérité, ID., Phèdre, IV, 2.
Quoique Thomas Corneille eût pris son frère pour modèle, on voit que, malgré lui, il ne pouvait s'empêcher de chercher à suivre Racine quand il s'agissait de faire parler les passions, VOLT., Comm. Corn. Rem. Ariane, IV, 3.
Faire parler à quelqu'un, procurer un entretien avec quelqu'un. 
Je lui conseille comme la vieille femme, de prier Sa Majesté de la faire parler à M. Colbert, SÉV., 311.
Faire parler, être cause de bruits qui se répandent. 
Assez de sots sans moi feront parler la ville, BOILEAU, Sat. VIII.
Faire parler de soi, se faire une réputation bonne ou mauvaise. 
Et comme elle recommençait à faire parler d'elle...., GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 331, dans POUGENS.
Et, de la maison de la Prudoterie, il y a plus de trois cents ans qu'on n'a pas remarqué qu'il y ait eu une femme, Dieu merci, qui ait fait parler d'elle, MOL., G. Dand. I, 4.
Cet homme n'a point fait parler de lui, il n'a rien fait qui lui ait donné de la réputation.
Cette femme n'a jamais fait parler d'elle, elle a toujours eu une conduite régulière, elle n'a jamais donné prise à la médisance.

25° V. a. Dire, prononcer. 
Je vous demande, ce que je parle avec vous, ce que je vous dis à cette heure, qu'est-ce que c'est ?, MOL., Bourg. gent. III, 3.
Si un animal.... parlait par esprit ce qu'il parle par instinct, pour la chasse et pour avertir ses camarades que la proie est trouvée ou perdue, PASC., Pens. XXV, 11, éd. HAVET.
Prononcer comme on parle. 
Je rirais d'un homme qui voudrait sérieusement parler mon ton de voix, ou me ressembler de visage, LA BRUY., I.
À l'égard des acteurs, j'oserais presque dire que la pièce [les Guèbres] n'en a pas besoin ; c'est une tragédie qu'il faut plutôt parler que déclamer, VOLT., Lett. d'Argental, 18 nov. 1768.

26° S'exprimer en une langue. Il parle français et italien. Il parle l'allemand. Il parle plusieurs langues. 
Je me plais à répéter ces paroles [de dévotion, chez la princesse Anne].... et je voudrais ne parler plus que ce langage, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'évêque de Meaux a créé une langue que lui seul a parlée, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 4.
Fig. Parler un langage, s'exprimer d'une certaine façon. 
Je sais qu'un empereur doit parler ce langage, CORN., Tite et Bér. v. 1.
On l'entend, mes pères, ce langage de votre école ; et c'est une chose étonnante que vous ayez le front de le parler si haut, PASC., Prov. XII.
Chaque passion parle un différent langage, BOILEAU, Art p. III.
Il vous est utile qu'un homme sans intérêt et sans conséquence vous parle en secret un langage dur, FÉN., Tél. XI.
J'ai compris.... comment sa plume devait mieux que sa langue parler le langage des passions, J. J. ROUSS., 2e dial.
Parler français, voy. FRANÇAIS, n° 3.
Parler chrétien, parler clairement, sans ambiguïté. 
Par ma foi.... il faut parler chrétien, si vous voulez que je vous entende, MOL., Préc. 7.
Fig. Parler grec, bas-breton, haut-allemand, s'exprimer d'une façon inintelligible.
Parler gascon, parler normand, parler français avec un accent gascon, normand.
Familièrement. Parler phébus, s'exprimer avec emphase, en termes ampoulés.

27° S'entretenir de. Parler géométrie, musique, peinture. Parler affaires. 
Ore [tantôt] ils parlaient soldat, et ore citoyen, RÉGNIER, Sat. X.
Et sans parler curé, doyen, chantre ou Sorbonne...., ID., ib. X.
Moi, j'irais me charger d'une spirituelle, Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle, MOL., Éc. des f. I, 1.
Parler affaires, c'est en faire son unique objet ; au lieu que parler d'affaires n'exclut pas tout autre objet dont on voudrait parler par occasion, CONDILL., Gramm. I, 13.
Je parlerai belles-lettres une autre fois ; je ne parle aujourd'hui que tristesse et tendresse, VOLT., Lett. d'Argental, 11 oct. 1771.
À parler sentiment son mérite consiste, DESMAHIS, l'Impertinent, sc. 2.
J'osais vous parler bataille, Et chanter nos fiers soldats, BÉRANG., Plus de pol.
Parler chicane, s'exprimer en termes de procès, parler de procès.
Parler raison, parler raisonnablement, sagement.
Parler raison, signifie aussi quelquefois se mettre à la raison. Voilà parler raison.
Parler Voiture, parler comme Voiture, RICHELET, .
Et voilà qu'on la chasse avec un grand fracas, à cause qu'elle manque à parler Vaugelas, MOL., Femm. sav. II. 7.
Avoir sans cesse à la bouche. 
Il faut laisser Aronce parler proverbe, LA BRUY., v.

28° Au passif et impersonnellement. 
Vous voulez que j'en écrive dans la même liberté qu'il en fut parlé, BALZ., Entretien 18.
Dans les traités il n'est point parlé d'eux, CORN., Médée, I, 3.
Il en est fort parlé dans le monde, se dit d'une chose qui fait l'objet de l'entretien public.
Il en sera parlé, cela fera du bruit, de l'éclat dans le monde.
Il en sera parlé à jamais, la postérité en conservera le souvenir.

29° Se parler, v. réfl. Être parlé. La langue française se parle au Canada.
Impersonnellement. Il se parle de, on parle de. 
En vérité, est-ce là une question entre les chrétiens [de parler de Jésus-Christ, homme], et peut-on parmi eux chercher un état où il ne se parle pas de Jésus-Christ ?, BOSSUET, États d'oraison, II, 2.
Les histories seront abolies avec les empires, et il ne se parlera plus de tous ces faits éclatants dont elles sont pleines, ID., Louis de Bourbon.
Il ne se parlait que de liberté dans ces assemblées, ID., Hist. III, 7.

30° Généralement parlant, loc. adv. à prendre la chose en général. 
Toutes les choses, généralement parlant, qui sont comprises dans l'objet de la géométrie spéculative, DESC., Médit. VI, 9.
Humainement parlant, en parlant comme un homme. 
Il semble, humainement parlant, que ce soit le climat qui a prescrit des bornes à la religion chrétienne, MONTESQ., Esp. XXIV, 26.

31° Sans parler de, indépendamment de.

PROVERBES
Il parle latin devant les cordeliers, il parle d'une chose à un homme qui la sait fort bien.
Quand les ânes parleront latin, se dit pour indiquer un temps fort éloigné.
Il est aisé de parler, mais il est malaisé de faire.
Trop gratter cuit, trop parler nuit.
De l'abondance du coeur la bouche parle, nous parlons surtout de ce qui nous touche le plus.
Qui parle du loup le tient par la queue, quand on parle du loup on en voit la queue, se dit quand quelqu'un arrive dans une compagnie où l'on parlait de lui.
Il y a un temps de parler et un temps de se taire.

REMARQUE
1. Parler mal et mal parler sont deux expressions différentes : parler mal, c'est manquer aux principes de la grammaire ; mal parler, c'est dire des paroles offensantes, médire. Mais les écrivains n'ont pas observé scrupuleusement cette distinction. D'ailleurs il faut remarquer qu'aux temps simples mal se met toujours après le verbe : Cet homme parle mal, il s'exprime incorrectement ; il parle mal de vous, il en dit du mal.
2. Trouver à qui parler, signifie que nous trouvons des gens qui nous répondent, qui nous rabattent le caquet. Trouver avec qui parler signifie que l'on trouve des gens avec qui l'on peut s'entretenir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Blancandrins a tout premereins parlet, , Ch. de Rol. IX.
Sa coustume est qu'il parolet à leisir, , ib. x.
[Il] Ne laissera, ce dist, qu'il n'i parolt, , ib. XCI.
Bien sait parler et dreite raison rendre, , ib. CCLXXV.
XIIe s. 
Quantje recort la simple courtoisie Et les douz mos dont seult à moi parler [dont elle a coutume de me parler], , Couci, XXII.
[Je] N'en oi [entends] nului parler qui moult de bien n'en die, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Assés i ot parlé d'une chose et d'autre, VILLEH., LXI.
Et maistres Fouques meïsmes i ala pour parler des crois [de la croisade], ID., XXVIII.
Emprès se croisa Henris d'Anjo... et pluseur preudomme dont li livres ne parole mie, ID., VI.
Et s'uns sages d'amors parole à une damoisele fole, , la Rose, 7767.
Aussi est-il grans mestiers c'on paraut sagement à fere se [sa] presentacion, BEAUMANOIR, LXIV, 4.
Por ce, s'il oent dur [s'ils ont l'oreille dure], sont il toutes voies de bon entendement quant on parole haut, ID., LI, 11.
XIVe s. 
Aucun veut parler latin à l'aventure ou à l'exemple d'un autre, comme un oysel parle ne ne sceit ce qu'il dit, ORESME, Eth. 40.
Il parle en similitude et en figure, ID., ib. 24.
Ainsi nous ferons nous prisier et redouter, Et devant nostre pere porons plus hault parler, , Hugues Capet, v. 2324.
XVe s. 
Et quand la dame l'eut ouï parler une si haute parole, FROISS., I, I, 14.
Ainsi cheminoient les Anglois, et ne trouvoient à qui parler, ID., II, 2, 71.
Vous savez bien que j'estoye parlée de marier à tel ou à tel.... qui ne demendoyent seullement que mon corps, , Les 15 joies de mariage.
Et nos gens furent là tous ordonnés pour donner la bataille, mais ne trouverent à qui parler, , Bouciq. II, 11.
Mais je me suy si bien gardée, Dieu mercy, qu'onques resgardée Ne fu pour chose que feïsse ; Et s'eusse bien, se je voulsisse [et j'aurais bien, si j'avais voulu], Trouvé qui eust parlé à moy, E. DESCH., Poésies mss. f° 511.
Et alors on parloit peu de guerre au pays de France, fors que chascun savoit bien qu'il n'y avoit ferme amour, FENIN, 1415.
Et s'il s'en tient, le cueur au corps luy ront, Et s'il y va, les gens en parleront, AL. CHART., le Débat des deux fortunes.
C'est fait, il n'en fault plus parler, Mon cueur s'est de moy desparty, Pour tenir l'amoureux party ; Il m'a voulu abandonner, CH. D'ORL., Chans. 33.
De ceulx qui sont soubz ma puissance, Parle qui parler en vouldra, Je n'en feray qu'à ma plaisance, ID., Ball. 92.
Et à ceste cause fut raporté que le dit Oriole parloit mal et usoit de menasses, J. DE TROYES, Chron. 1478.
Par trop parler et estre mu [muet], L'on est souvent pour fol tenu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 367.
Cil qui d'autruy voudra parler, regarde soy, il se taira, ID., ib. p. 274.
Or fault ung peu parler comment le roy estoit allé en Bourbonnoys...., COMM., I, 2.
Il faudroit que nous en parlissions, ID., VIII, 9.
XVIe s. 
Il avoyt sept langues, et de toutes sept parloyt divers propos et languaiges divers, RAB., Pant. v, 31.
On temps que les bestes parloyent (il n'y ha pas troys jours), ID., II, 14.
Que si quelque heretique veut disputer, qu'il viene en la faculté de theologie, et on parlera à lui des grosses dents, LANOUE, 101.
Satan parle de son propre quand il parle mensonge, CALV., Inst. 113.
C'estoit trop arrogamment parlé, de se preferer à tous les autres, ID., ib. 221.
Que pouvoit-il sortir de leurs bouches pollues et pueriles, sinon choses folles et immondes, s'ils eussent parlé leurs paroles mesmes ?, ID., ib. 922.
Il estoit devenu fort riche, et ne se parloit que de lui autour du pays, DESPER., Contes, LV.
Il n'estoit possible de faire parler [parlementer] par argent ne par menaces ceux qui gardoient la place, MARG., Nouv. XVIII.
Nous estions si peu, que nous ne pouvions supplir (sic) à tuer tout ; car de prisonniers, il ne s'en parloit point en ce temps-là, MONTLUC, Mém. v.
Fille qui escoute et chasteau qui parle sont de facile composition, YVER, p. 558.
Livius parlant de l'armée romaine, MONT., I, 22.
Ils ne parlent jamais rien qu'elaboré et premedité, ID., I, 40.
Il faut parler françois [sans feinte], ID., I, 67.
Depuis la mort de Craterus, il n'y eut capitaine de qui se parlast tant entre les soudards macedoniens comme de Eumenes, AMYOT, Eum. 20.
Il sçavoit for-huer et bien parler aux chiens, Faisoit bien la brisée, et...., RONS., 210.
Lettre de mon amour veritable interprete, Qui parle sans parler les passions du coeur, ID., 284.
À peu parler bien besongner, COTGRAVE, .
Il ne parle pas au roy qui veut, ID., .
Qui ne parle n'erre, ID., .
Qui tient boutique doit parler à chascun, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pairôllai, palai ; picard, paroler, bavarder ; Berry, paler, paller ; norm. paroler, parler avec affectation ; wallon, pârlé, paûrlé ; prov. et esp. parlar ; port. palrar ; ital. parlare ; du bas-latin parabolare, paroler, et, avec chute de l'o, parler (voy. PAROLE).

_____

PARLERIE
	par-le-rie s. f.
Terme familier. Babil fatigant. 
De tous deux l'éloquence extrême, En ce siècle où l'on parle tant, Eût rendu leur nom éclatant En matière de parlerie, SCARR., Virg. VIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deus mots de ma parlerie, , Poés. franç. mss. av. 1300, t. II, p. 822, dans LACURNE.
XVIe s. 
Francisque Taverna, ambassadeur du duc de Milan, homme très fameux en science de parlerie, MONT., I, 38.
Ils ont voulu tirer gloire des caquets et de la parlerie, jusques à y employer les lettres privées escriptes à leurs amis, ID., I, 287.

ÉTYMOLOGIE
Parler ; prov. parlaria ; espagn. parleria.

_____

PARLIER, IÈRE
	par-lié, liè-r' adj.
Qui parle trop. 
Vos pièces seules ont du mouvement et de l'intérêt ; et, ce qui vaut bien cela, de la philosophie, non pas de la philosophie froide et parlière, mais de la philosophie en action, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 oct. 1761.
Quoique je ne fasse pas grand cas de toute cette philosophie parlière...., J. J. ROUSS., Hél. I, 64.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À li [courtoisie] se tint uns chevaliers, Acointables et biaus parliers, Qui sot bien faire honor as gens, , la Rose, 1254.
Mal parliers, , ib. 2107.
XVIe s. 
Une philosophie ostentatrice et parliere, MONT., I, 287.
Revenant à la vertu parliere, je ne treuve pas grand choix entre ne savoir dire que mal, ou ne savoir rien que bien dire, ID., I, 290.
Voylà pas un taire parlier et bien intelligible, ID., I, 259.
Les sciences parlieres qui enseignent les langues, CHARRON, Sagesse, p. 222, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Parler ; prov. parlier, parler ; anc. cat. parler ; espagn. parlero ; portug. paroleiro ; anc. ital. parliere.

_____

PARLOTE
	par-lo-t' s. f.
Terme de dénigrement. Lieu où l'on prononce des discours représentés comme de peu d'importance, comme des bavardages.
Il se dit aussi, au palais, des exercices des jeunes avocats entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Parler.

_____

PARME
	par-m' s. f.
Bouclier circulaire de trois pieds de diamètre, employé par les vélites, chez les Romains (lat. parma).

_____

PARMÉNIE
	par-mé-nie s. f.
Ellébore fétide.

_____

PARMESAN
	par-me-zan s. m.
Espèce de fromage.

ÉTYMOLOGIE
Fabriqué aux environs de Lodi, et nommé parmesan, parce que la duchesse de Parme, épouse de Ferdinand, petit-fils de Louis XV, le fit connaître à Paris.

_____

PARMI
	par-mi prép.

1° Par le milieu de, au milieu de, au sein de (ce qui est le sens étymologique), avec le régime au singulier. 
Que de pointes de feu se perdent parmi l'air !, CORN., Mél. IV, 6.
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère, J'attendais un époux de la main de mon père, ID., Poly. I, 3.
Sultan léopard autrefois Eut, ce dit-on, par mainte aubaine, Force boeufs dans ses prés, force cerfs dans ses bois, Force moutons parmi la plaine, LA FONT., Fabl. XI, 1.
Vous devez vous remplir de ce personnage, marquer cet air pédant qui se conserve parmi le commerce du monde, MOL., Impromptu, 1.
[Chez la Dauphine] parmi cette envie de dire toujours tout ce qui peut plaire, il y a bien de l'esprit et de la dignité, SÉV., 28 févr. 1680.
D'où lui venait parmi une telle agitation une si grande tranquillité ?, BOSSUET, Panég. de St Georges, II.
Mme de Maintenon eut, parmi son trouble, l'esprit assez présent pour trouver à leur donner le change, SAINT-SIMON, 271, 156.
Assieds-toi parmi l'herbe fleurie, A. CHÉN., la Liberté.

2° Il se dit au même sens avec un nom collectif. 
Mais ce livre [des destins] qu'Homère et les siens ont chanté, Qu'est-ce, que le hasard parmi l'antiquité, Et parmi nous la Providence ?, LA FONT., Fabl. II, 13.
Et jamais il ne parut si sot, parmi une demi-douzaine de gens à qui elle avait fait fête de lui, MOL., Critique, 2.
Il faut parmi le monde une vertu traitable, ID., Mis. I, I.
Il court parmi le monde un livre abominable, ID., ib. V, 1.
Elle [la princesse de Tarente] est bonne et très aimable parmi tout cela, SÉV., 4 oct. 1684.
Vous en verrez qui, pleins des sentiments de la plus haute piété, ne respirant que Dieu et sa gloire, sages dans leur conduite et sévères dans leurs maximes, sont incapables, parmi tout cela, de recevoir un avertissement, BOURDAL., Serm. pour le 4e dim. après Pâques, 1.
Parmi le peuple où les grandes passions ne parlent que par intervalles, les sentiments de la nature se font plus souvent entendre, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Parmi la foule innombrable de ceux qui ont été loués, où trouverons-nous des hommes comme Socrate, et des panégyristes comme Platon ?, THOMAS, Éloges, ch. 9.
Parmi nous, dans notre pays. 
Hé quoi ! vous de nos rois et la femme et la mère, êtes-vous parmi nous à ce point étrangère ?, RAC., Athal. II, 4.
Ce qui [laisser lever le bâton sur soi] parmi nous déshonore un soldat, fut admiré dans Thémistocle, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 455.

3° Entre, au milieu de, avec le régime au pluriel. 
Quelle est ton occupation parmi ces arbres ?, MOL., Fest. III, 2.
Il serait à désirer que ces horribles maximes ne fussent jamais sorties de l'enfer ; et que le diable, qui en est le premier auteur, n'eût jamais trouvé des hommes assez dévoués à ses ordres pour les publier parmi les chrétiens, PASC., Provinc. XI.
Quels charmes, quel agrément et quelle douceur trouvent ces esprits bienheureux [les anges] à se mêler parmi nos faiblesses, et à prendre part dans nos prières ?, BOSSUET, Sermons, Anges gardiens, 1.
Parmi toutes les républiques dont la Grèce était composée, Athènes et Lacédémone étaient sans comparaison les principales, ID., Hist. III, 5.
Que peut-on voir de plus noble que l'horreur qu'ils [les Perses] avaient pour le mensonge, qui passa toujours parmi eux pour un vice honteux et bas, ID., ib.
....Parmi les douceurs d'un tranquille silence, BOILEAU, Lutr. I.
Les a-t-on vus marcher parmi vos ennemis ?, RAC., Esth. III, 4.
Né parmi des rochers au pied du Cithéron, VOLT., Oedipe, I, 1.
Et Lecouvreur [célèbre tragédienne] à Londre aurait eu des tombeaux Parmi les beaux esprits, les rois et les héros, ID., Poëmes, La mort de Mlle Lecouvreur.
Parmi les traits, les chars et les rênes pendantes, Les vases renversés et les vins répandus, Les soldats au hasard sommeillaient étendus, DELILLE, Én. IX.
Parmi les chemins, en cheminant, pendant le trajet. 
Un trésor supposé Dont parmi les chemins on m'a désabusé, MOL., l'Ét. II, 5.

4° De parmi, préposition composée signifiant du milieu de. 
Un nom obscur et à peine échappé de parmi le peuple, MASS., Panég. St-François de Paule.

5° Adv. Dans le nombre, au milieu. Vos moutons sont chétifs ; il y en a pourtant d'assez bons parmi. 
Ces deux emplois sont beaux ; mais je voudrais parmi Quelque doux et discret ami, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Il vint une grande assemblée de recteurs [curés], pour assister à la cérémonie de notre chapelle ; M. du Plessis était parmi, SÉV., 237.

REMARQUE
1. Quoique parmi demande souvent un pluriel, on ne peut pas dire : parmi deux hommes, parmi trois hommes. Il faut que le nombre soit indéfini, ou du moins qu'il présente l'idée d'une multitude dont les individus ne peuvent pas se présenter en même temps individuellement à l'esprit : Parmi cent personnes, vous n'en trouverez pas une qui.... LAVEAUX.
2.
Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore ?, RAC., Brit. II, 6.
Parmi se met devant un pluriel ou devant un mot collectif, qui renferme équivalemment plusieurs choses particulières, D'OLIVET, Rem. Racine, § 38. Voltaire, à la suite de d'Olivet, a blâmé cet emploi de parmi dans Corneille :
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère, CORN., Poly. I, 3. On peut condamner une locution pour deux raisons : d'abord pour l'usage ; mais l'usage et les meilleures autorités sont en faveur de parmi en cet emploi ; puis pour le sens propre du mot ; mais le sens propre est justement celui que d'Olivet et Voltaire ont rejeté. Les deux critiques se sont donc trompés.
3. Puisqu'un droit d'aînesse incertain parmi nous :
il veut dire entre nous deux ; mais parmi ne peut jamais être employé pour entre marquant alternative, VOLT., Comm. Corn. Rem. Rodog. III, 4. Cela est juste. Parmi nous veut dire entre nous, dans notre pays.

HISTORIQUE
XIe s. 
Parmi celle ost [ils] font mil grailes sonner, , Ch. de Rol. LIII.
Garde [il regarde] sur destre parmi un val herbu, , ib. LXXVIII.
XIIe s. 
Permi Espaigne, , Ronc. p. 20.
Amont parmi le Rin li orages [le temps, le vent] les guie, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Il fu ferus parmi l'ueil, et fu mors à la mellée, VILLEH., L.
Parmi Borgoigne et parmi les mons de Montgeu et par Moncenis et par Lombardie se commencierent à assembler en Venise, ID., XXX.
Parmi le cor [il] lui feit le froit acier passer, , Berte, III.
Ainsi [ils] s'en vont ensemble parmi le bois ramé, , ib. CXXV.
Le cheval corut atachier à un arbre parmi le frain, , Ren. 19265.
Richece tint parmi la main Ung valet de grant biauté plain, , la Rose, 1115.
Et le conte de Champaingne vendi au roy, parmi [pour] les XL mille livres, les fiez ci après nommés, JOINV., 204.
L'omme lay [le laïque], quant il ot mesdire de la loy crestienne, ne doit pas deffendre la loy crestienne, ne mais [si ce n'est] de l'espée, de quoy il doit donner parmi le ventre dedens, tant comme elle y peut entrer, ID., 198.
Cil venge mal son dueil qui parmi l'a doblé, FAUCHET, Langue et poésie franç. p. 111, dans LACURNE.
Que, quant la mer seche sera Et s'en ira à pié parmi, , Mss. de poésies franç. av. 1300, t. IV, p. 1446, dans LACURNE.
XIVe s. 
Les ouvriers [de la monnaie] doivent prendre à parmi et rendre à parmi à la balance sans nul avantage, , Ordonn. 27 sept. 1327.
Li monoier prendront à poids et rendront à poids tout à parmi à la balance, , ib.
XVe s. 
On ne la pouvoit passer [une rivière] que parmi un petit pont si estroit que...., FROISS., I, I, 133.
....bien lui sembloit que, si il avoit le chastel, il seroit sire de la ville, parmi ce qu'il estoit assez fort de gens, ID., I, I, 327.
Et dura [le siége] parmi cet estat jusques à la St-Remy..., ID., I, I, 257.
S'en revient parmy [avec] l'espée traicte, et luy donne tel coup...., , Lancelot du lac, t. II, f° 21, dans LACURNE.
Le sauf conduit fut accordé, parmy payant les tributs accoustumés, O. DE LA MARCHE, Mém. p. 43, dans LACURNE.
Et mesmement selon science Se doit purgier la conscience Des vices parmi les vertus, E. DESCH., Poésies. mss. f° 542.
Ung escu pour pipe de vin qui passoit parmy ses limites, COMM., III, 11.
XVIe s. 
Mais si pour elle encores je chemine, Parmy les pieds je puisse estre pendu...., MAROT, II, 237.
Quelque personnage que l'homme entreprenne, il joue tousjours le sien parmy, MONT., I, 69.
Parmy les festes et la joie ayons...., ID., I, 76.
Et se meslants parmy la multitude, ID., I, 255.
Nay et nourry aux champs et parmy le labourage, ID., III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Par, et mi, le milieu (voy. MI 1) : par le milieu.

_____

PARNASSE
	par-na-s' s. m.

1° Montagne de la Phocide consacrée à Apollon et aux Muses.

2° Fig. Le Parnasse, la poésie. 
Mais je ne me crois pas si chéri du Parnasse, Que de savoir encor toutes ces fictions, LA FONT., Fabl. II, 1.
Lui-même il s'applaudit, et d'un esprit tranquille Prend le pas au Parnasse au-dessus de Virgile, BOILEAU, Sat. IV.
Phébus a-t-il pour vous aplani le Parnasse ?, ID., ib. IX.
Le Parnasse français, la poésie française.
Les nourrissons du Parnasse, les poëtes.
Monter sur le Parnasse, s'adonner à la poésie.
Monter sur le sommet du Parnasse, faire de grands efforts poétiques. 
Non, non, sur ce sujet pour rimer avec grâce, Il ne faut point monter au sommet du Parnasse, BOILEAU, Sat. I.

3° Se dit quelquefois d'un recueil de vers. Parnasse français.
Il se dit aussi d'un dictionnaire poétique, à l'usage des colléges, appelé d'ordinaire Gradus ad Parnassum, ou, simplement, Gradus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Parnassus.

_____

PARNASSIE
	par-na-sie s. f.
Genre de la famille des droséracées, formé par une plante herbacée croissant surtout dans les lieux humides.

ÉTYMOLOGIE
Parnasse, sur lequel, d'après Dioscoride, on a supposé que croît cette plante.

_____

PARNE
	par-n' s. f.
Pièce de bois placée sur la charpente d'un comble pour supporter les chevrons (hors d'usage). 
Parnes, soles, appuis, jambages, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

ÉTYMOLOGIE
C'est une autre forme de panne 4 (voyez PANNE 4), seul usité aujourd'hui. L'épenthèse de l'r se faisait quelquefois ; voyez hurler pour uller.

_____

PARODIE
	pa-ro-die s. f.

1° Ouvrage, en prose ou en vers, où l'on tourne en raillerie d'autres ouvrages, en se servant de leurs expressions et de leurs idées dans un sens ridicule ou malin. 
La parodie est la fille de la rhapsodie [c'est-à-dire elle commença chez les Grecs à propos des rhapsodies d'Homère], SCALIGER, dans RICHELET.
On trouve dans les dernières éditions des oeuvres de Boileau une parodie ingénieuse de quelques scènes du Cid ; on peut voir aussi, dans les poésies de Mme Deshoulières, une parodie d'une scène de la même tragédie, DUMARS., Trop. III, 10.
La parodie nous tourne en ridicule ; un Fréron nous déchire ; voilà tout le fruit d'un travail qui abrége la vie, VOLT., Lett. d'Argental, 26 fév. 1756.
Il [Marivaux] regardait avec raison les parodies comme propres à décourager les talents naissants, à contrister les talents reconnus, et à jeter sur le genre noble une espèce d'avilissement, toujours dangereux chez une nation frivole, qui pardonne, oublie et sacrifie tout, pourvu qu'on l'amuse, D'ALEMBERT, Éloges, Marivaux.
Fig. Là [dans la révolution anglaise] le drame de la liberté, ici [dans la Fronde] sa parodie, CHATEAUBR., Les quatre Stuarts, Henriette-Marie.

2° Particulièrement. Pièce de théâtre d'un genre burlesque, où l'on travestit une pièce d'un genre noble. Dominique et Legrand ont fait dans leur Agnès de Chaillot une spirituelle parodie de l'Inès de Castro de Lamotte-Houdard.

3° Fig. Peinture fausse, exagérée, travestissement moqueur. 
Tout est [à Paris] colifichet, pompon et parodie : Le monde, comme il est, me plaît à la folie, GRESSET, Méchant, II, 7.

4° Couplet, strophe lyrique composée tout exprès pour être chantée sur un air, sur une mélodie faite à l'avance. 
Louis XIV faisait sur-le-champ de petites parodies sur les airs qui étaient en vogue, VOLT., Louis XIV, 28.
Dans une musique bien faite, le chant est fait sur les paroles ; et, dans la parodie, les paroles sont faites sur le chant, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Parodie.
S'est dit, au XVIIIe siècle, de tous les vaudevilles faits sur les airs d'opéra de Lulli et de Rameau.

5° On a enfin donné le nom de parodie à des pièces qui, n'ayant plus aucune ressemblance avec l'original, l'analysent ou le résument en ridicule. Désaugiers a composé une amusante parodie de l'opéra de la Vestale de Spontini.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, chant (voy. ODE).

_____

PARODIER
	pa-ro-di-é, je parodiais, nous parodiions, vous parodiiez ; que je parodie, que nous parodiions, que vous parodiiez
 v. a.

1° Faire une parodie. Parodier une tragédie, un air. 
Le grand succès de ce petit ouvrage [les Précieuses ridicules] lui attira des critiques que l'Étourdi et le Dépit amoureux n'avaient pas essuyées ; un certain Antoine Bodeau fit les Véritables précieuses ; on parodia la pièce de Molière, VOLT., Vie de Molière.

2° Contrefaire les manières, le langage de quelqu'un.

3° Terme de musique. Ajuster à un air de chant de nouvelles paroles.

4° Se parodier, v. réfl. Être parodié. Ces scènes se parodient très facilement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parodier, PASQUIER, Lett. t. III, p. 519.

ÉTYMOLOGIE
Parodie

_____

PARODIQUE
	pa-ro-di-k' adj.
Ancien terme de mathématique. Degrés parodiques, nom que quelques auteurs donnaient aux différents termes d'une équation ordonnée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, suivant, et, la route.

_____

PARODONTIS
	pa-ro-don-tis' s. f.
Terme de chirurgie. Tubercule douloureux siégeant aux gencives.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, dent.

_____

PAROIR
	pa-roir s. m.
Marteau pour parer le dedans d'une futaille.
Instrument dont le maréchal ferrant se sert pour parer le pied des chevaux.
Lame pour gratter les pièces à étamer.
Outil pour parer les moules à bouton.
Chevalet où sont étendues les peaux qu'on veut parer.

ÉTYMOLOGIE
Parer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAROIR. Ajoutez :

2° Outil de sabotier. 
Une fois le sabot évidé et dégrossi à la rouette, le perceur en ébarbe les bords, puis le passe à un troisième ouvrier chargé de lui donner la dernière façon à l'aide du paroir, qui est une sorte de couteau tranchant fixé par une boucle à un banc solide, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 577.

_____

PAROISSIAL, ALE
	pa-roi-si-al, a-l' adj.
Qui est de la paroisse. Église paroissiale. Les intérêts paroissiaux. 
Encore aujourd'hui, dans tous les prônes qu'ils [les prédécesseurs de Bossuet] ont dressés, on met au rang des excommuniés ceux qui s'absentent de la messe paroissiale durant trois dimanches consécutifs, sans excuse légitime, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1691.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si ai, par la haute Dame, Cent lans plus pitié de vostre ame, Que vos prestres parochiaus, , la Rose, 12551.
Li droiz de l'iglise pharochial de Joinvile, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 564.
XVIe s. 
À communauté de villes à eglise parochial, , Ordonn. des rois de Fr. t. I, p. 687.

ÉTYMOLOGIE
Paroisse ; provenç. parroquial ; ital. parrochiale.

_____

PAROLE
	pa-ro-l' s. f.

1° Sentence, mot notable, dit (sens qui, vu l'étymologie de ce mot, est le plus voisin de parabola, acception primordiale). Parole mémorable. Il a dit une belle parole. Parole pleine de justesse, pleine de sens.
La parole de Dieu, son commandement. 
Lorsque du créateur la parole féconde Dans une heure fatale eut engendré le monde, Des germes du chaos, LAMART., Médit. I, 7.
Il [Jéhova] a dit au chaos sa parole féconde, V. HUGO, Odes, IV, 18.
Mission donnée par Dieu. 
Dieu, qui m'a confié sa parole et sa foudre, VOLT., Fanat. v, 4.
La parole éternelle, la parole incréée, la parole incarnée, ou, simplement, la parole, se dit quelquefois pour le Verbe.
Paroles sacramentales ou sacramentelles, et, absolument, paroles, les mots que le prêtre prononce dans la consécration, ou qui sont nécessaires pour l'accomplissement de chaque sacrement.
Fig. et familièrement. Paroles sacramentelles, les mots essentiels pour la conclusion d'une affaire.
Paroles magiques, celles que les magiciens prononcent dans leurs opérations et que la magie regarde comme indispensables au succès.
Charmer, guérir avec des paroles, faire un charme à l'effet de guérir une maladie.
Par extension, paroles magiques, paroles qui produisent un grand effet.
Fig. Savoir les paroles (par allusion aux paroles magiques), connaître les moyens de faire quelque chose.

2° La parole de Dieu, les promesses contenues dans l'Écriture sainte. 
La parole du Seigneur demeure éternellement, et c'est cette parole qui vous a été annoncée par l'Évangile, SACI, Bible, St Pierre, 1re épître, I, 25.
Dieu pourra vous montrer par d'importants bienfaits Que sa parole est stable et ne trompe jamais, RAC., Athalie, I, 1.
La parole de Dieu, la parole divine, la parole sainte, ou, simplement, la parole, l'Écriture sainte et les sermons qui se font pour l'expliquer. 
Quand la parole de Dieu, qui est véritable, est fausse littéralement, elle est vraie spirituellement, PASC., Pens. XVI, 12.
Si l'on regardait la parole de Dieu comme parole de Dieu, on y apporterait tout un autre esprit et tout un autre coeur, BOURDAL., Dim. de la Sexagésime, Dominicales, t. I, p. 404.
Rien ne marque mieux la puissance et la sublimité de la parole de l'Évangile que les images dont Jésus-Christ se sert pour nous en prédire les effets, MASS., Carême, Parole.
Ils vont aussitôt porter au milieu du monde et des plaisirs l'aiguillon secret que la parole de Dieu a laissé dans leur coeur, afin d'y trouver une main flatteuse qui l'arrache, ID., ib.
La parole dont j'ai l'honneur d'être le ministre, est une parole de réconciliation et de vie, ID., Bénédict. des drapeaux du régiment de Catinat.
La parole de vie, même sens. 
Voilà ce qu'il lui servit de méditer l'Évangile nuit et jour, et de se nourrir de la parole de vie, BOSSUET, Anne de Gonz.
Les préceptes de Jésus-Christ, les paroles de la vie éternelle, MASS., Carême, Parole.
Le pain de la parole, la prédication. Distribuer le pain de la parole.
La parole écrite, l'Ecriture sainte, à la différence de la parole non écrite, la tradition.

3° Par atténuation du sens primitif, un simple mot prononcé. Les paroles s'envolent et les écrits restent. Parole bien articulée, mal articulée. Paroles distinctes. Paroles entrecoupées de soupirs. 
Ah ! quelle impétuosité de paroles ! il n'y a pas moyen d'y résister, MOL., Médecin malgré lui, III, 6.
Une mère qui vous adore, c'est-à-dire qui vous aime infiniment et au-dessus de toutes les paroles, SÉV., 15 nov. 1684.
Elle savait de quel poids est non seulement la moindre parole, mais le silence même des princes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
J'aime mieux ne rien entendre, que d'entendre un homme qui ne dit pas quatre paroles sans citer un auteur, BOURSAULT, Lett. nouv, t. III, p. 38, dans POUGENS.
Arsure.... entendait de loin le sermon d'un carme ou d'un docteur qu'elle ne voyait qu'obliquement et dont elle perdait bien des paroles, LA BRUY., VI.
Dispute de paroles, dispute où l'on oublie le fond pour discuter sur les mots. 
Avertissez-les [les protestants après la révocation de l'édit de Nantes] avec saint Paul de ne se point attacher à des disputes de paroles qui ne sont bonnes qu'à pervertir ceux qui écoutent, BOSSUET, 1re instr. past. 1.
Jeu de paroles, est ce que nous disons maintenant jeu de mots. 
Je ne sais auquel des courtisans la langue a fourché le premier : ils appellent tout bas Mme de Maintenon Mme de Maintenant ; ce jeu de paroles n'est pas indigne du château que vous habitez, SÉV., 18 sept. 1680.
On voit clairement qu'il [Malebranche] ne dit point ce qu'il pense, et qu'il ne pense point ce qu'il dit ; pardonnez le jeu de paroles, ID., 28 juill. 1680.
Fig. Je n'ai jamais eu avec lui une parole plus haute que l'autre, c'est-à-dire je ne me suis jamais disputé avec lui. 
Il était de la religion des bramins, j'ai l'honneur d'être musulman ; jamais nous n'avons eu une parole plus haute que l'autre au sujet de Mahomet et de Brama, VOLT., Bababec.

4° Voix articulée. 
Ma bouche après mes yeux lui parla de ma peine ; Et, comme les regards, la parole fut vaine, ROTR., Bélisaire, I, 3.
La parole n'est qu'un signe de la pensée ; et, pourvu que vous portiez la pensée de votre esprit dans l'esprit de celui qui vous écoute, chacun doit être content, , Opusc. lang. franç. p. 228, dans POUGENS.
La parole même ne doit pas être employée à son culte [du dieu inventé par Porphyre], parce que la voix est une chose corporelle, BOSSUET, Hist. II, 12.
Ils [les ambassadeurs] sont la parole du prince qui les envoie, et cette parole doit être libre, MONTESQ., Esp. XXVI, 21.
L'obscurité, le doute ont brisé sa boussole [du monde], Et laissent diverger, au vent de la parole, L'encens des nations, LAMART., Harm. I, 6.

5° Il se dit aussi des paroles écrites. 
Pour me servir des paroles fortes du plus grave des historiens [Tacite], BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je pèse avec vous parole à parole les promesses de Jésus-Christ, sans qu'il faille ouvrir d'autres livres que l'Évangile, ID., 2e instr. past. sur les prom. de J. C. 12.
S'il n'est pas permis aux particuliers de faire la leçon aux princes sur des événements si étranges, un roi [David] me prête ses paroles pour leur dire...., ID., Reine d'Angl.

6° Suite de mots considérés par rapport aux idées, aux sentiments qu'ils expriment. Mal interpréter les paroles de quelqu'un. Il n'eut pas plutôt lâché la parole. Ce sont les paroles d'un fou. Il est avantageux en paroles. 
Elle a fini sa vie avec cette parole, ROTR., Herc. mourant, IV, 4.
Vous vous êtes mis dans le filet par votre bouche, et vous vous trouvez pris par vos paroles, SACI, Bible, Prov. de Salom. VI, 2.
Bien est-il vrai qu'auprès d'une beauté Paroles ont des vertus non pareilles ; Paroles font en amour des merveilles, LA FONT., Orais.
Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles, MOL., Éc. des f. I, 6.
J'ai compris d'abord vos paroles : vous avez un père qui ne sait ce qu'il dit, ID., Méd. malgré lui, III, 2.
Un même sens change selon les paroles qui l'expriment ; les sens reçoivent des paroles leur dignité, au lieu de la leur donner, PASC., Pens. VII, 32, éd. HAVET.
Je le prends par ses paroles et je compte là-dessus plus qu'il ne voudrait, SÉV., 93.
Dumont, aujourd'hui l'un des plus délicats orateurs qu'ait le barreau, et à qui les paroles tombent dans la bouche aussi arrangées que le sont celles de Mascaron sur le papier, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 213, dans POUGENS.
Ceux qui la voyaient attentive à peser toutes ses paroles, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ah ! je commence à regretter les bornes étroites du lieu où je parle : il faut éclater, percer cette enceinte, et faire retentir bien loin une parole qui ne peut être assez entendue, ID., Reine d'Anglet.
Paroles pompeuses et entièrement vides de sens, ID., Hist. II, 12.
Si la faute d'un domestique avait arraché de sa bouche une parole plutôt sévère que fâcheuse, FLÉCH., Dauphine.
Le vin au plus muet fournissant des paroles, BOILEAU, Sat. III.
Il n'en est pas ainsi de ces esprits frivoles Que tout flatteur endort au son de ses paroles, ID., Épître IX.
Je ris de ses discours frivoles ; On sait fort bien que ses paroles Ne sont pas articles de foi, ID., Epigr. XII.
On renverse tout si l'on fait des paroles un crime capital, au lieu de les regarder comme le signe d'un crime capital, MONTESQ., Esp. XII, 12.
Nous sommes tous dans ce monde comme des prisonniers dans la petite cour d'une prison.... toutes les réflexions sont vaines, tous les raisonnements sur la nécessité et sur la misère humaine ne sont que des paroles perdues, VOLT., Lett. d'Argental, 14 sept. 1774.
De bonnes paroles, des paroles qui annoncent des intentions favorables.
En un sens contraire. De mauvaises paroles, des paroles qui annoncent des intentions défavorables ou de mauvaises nouvelles. Il m'a donné de mauvaises paroles.
Ironiquement. De belles paroles, de belles et stériles promesses.
Croire à la parole de, se dit quelquefois pour : croire sur la parole de. 
Et si l'on pouvait croire un père à sa parole, CORN., Ment. II, 1.
Elle est charmée de vous.... vous la connaissez ; il faut la croire à sa parole, SÉV., 6 nov. 1673.
Fig. Paroles emmiellées, paroles flatteuses et d'une douceur affectée.
En paroles couvertes, avec des paroles qui insinuent, qui font entendre ce qu'on ne veut pas dire ouvertement (on dit plutôt aujourd'hui : à mots couverts). 
Il [le chevalier de Grignan] a un rhume qui va et vient et qui me paraît l'humeur de la goutte, en paroles couvertes, SÉV., 18 fév. 1689.
Jeter quelques paroles, dire quelques paroles à l'effet de voir comment ce qu'on veut dire, proposer, sera reçu. 
Notre abbé [de Coulanges], qui entend dire de tous côtés que l'on vous aime, se va mettre dans la tête de vous aimer aussi, tellement qu'il m'a déjà priée de vous en jeter quelques paroles par-ci par-là, SÉV., à Ménage, 1er oct. 1654.
N'importe ; je vais toujours jeter quelques paroles en l'air, TH. LECLERCQ, Proverb. t. v, p. 82. dans POUGENS.
Prendre la parole, commencer à parler dans un entretien, dans une assemblée, dans une société, etc. 
Le soin qu'elle [Cornélie] a de conserver la dignité romaine lui fait prendre la parole la première, CORN., Pomp. Examen.
Je pris la parole à ce discours pour lui dire...., PASC., Prov. IV.
Là-dessus me voilà à prendre la parole, et à dire que je m'étais bien doutée qu'il ne le garderait guères [son bénéfice], SÉV., 237.
Fig.
La triste demeure qu'un bois où les feuilles ne disent mot, et où les hiboux prennent la parole, SÉV., 26 juin 1680.
Il me semble déjà que ces murs, que ces voûtes Vont prendre la parole, et, prêts à m'accuser, Attendent mon époux pour le désabuser, RAC., Phèdre, III, 3.
Reprendre la parole, recommencer à parler après une interruption.
Adresser la parole à quelqu'un, lui parler directement. 
Nous pouvons maintenant adresser la parole à ceux qui prétendent...., BOSSUET, Préf. instr. past. de M. de Cambrai, 93.
Couper la parole à quelqu'un, l'interrompre dans son discours. 
La Parque à ce mot lui coupe la parole, CORN., Rod. v, 4.
Fig. Couper la parole, réduire à l'impossibilité de répondre. 
Ce mot lui coupe la parole, CORN., Médée, v, 5.
Porter la parole, parler au nom d'un autre, au nom de plusieurs personnes, d'un corps, d'une compagnie. 
Un magistrat qui porte la parole de la justice devant le roi, FLÉCH., Lamoignon.
Avoir la parole, avoir le droit de parler en vertu d'une charge, d'un emploi.
Dans les assemblées politiques, avoir la parole, avoir le droit actuel, la permission de parler, conformément au règlement.
Avoir la parole, signifie aussi accaparer la conversation. 
On les entoure, ils ont la parole, président au cercle, et persistent dans cette hauteur ridicule et contrefaite, LA BRUY., VIII.
Demander la parole, demander à être entendu.
Retirer la parole, ôter la parole, se dit du président d'une assemblée délibérante qui empêche un orateur de parler.
On dit de même : accorder, refuser la parole.

7° Faculté qu'a l'espèce humaine d'exprimer ses idées par les sons de la voix. Les organes de la parole. 
Il demeure à ces mots sans parole, sans force, CORN., Attila, v, 6.
La parole a été donnée à l'homme pour expliquer ses pensées ; et, tout ainsi que les pensées sont les portraits des choses, de même nos paroles sont-elles les portraits de nos pensées, MOL., Mar. forcé, 6.
Il est question d'aller voir une fille qui a perdu la parole, ID., Méd. malgré lui, I, 6.
Oui, mon père, j'ai recouvré la parole, ID., ib. III, 6.
Si, pour nous réformer, le ciel prudent et sage De la parole enfin lui [à l'âne] permettait l'usage, BOILEAU, Sat. VIII.
Il faisait deux pas et revenait incontinent pour alléguer à Mentor quelque nouvelle raison de différer ; mais le seul regard de Mentor lui ôtait la parole, FÉN., Tél. XXIII.
Venez dîner avec moi, nous causerons, et votre faculté pensante aura le plaisir de se communiquer à la mienne par le moyen de la parole, ce qui est une chose merveilleuse que les hommes n'admirent pas assez, VOLT., Oreilles, 3.
" J'écris ce qui me paraît vrai ; les " Grecs, à mon avis, ont rapporté beaucoup de " choses contradictoires et ridicules : " croirait-on qu'après cette promesse, il [Hécatée] accorde le don de la parole au bélier qui transporta Phryxus en Colchide ?, BARTHÉL., Anach. ch. 65.
Poétiquement. 
Pourquoi y a-t-il une voix dans le sang ? une parole dans la pierre ?, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 2.
Avoir le don de la parole, s'exprimer d'une manière facile, abondante, heureuse.
On dit dans le même sens : manier bien la parole.
Avoir la parole à commandement, avoir la parole à la main, en main, s'exprimer avec facilité. 
Il [Louis XI] avait la parole à commandement, et le sens naturel parfaitement bon, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 362.
Perdre la parole, cesser de pouvoir parler. 
Mais je perds la parole ; une extrême faiblesse Me va faire dans peu rejoindre la princesse, MAIRET, M. d'Asdrub. v, 3.
Perdre la parole, devenir muet de surprise, de crainte, etc. 
C'est une nouvelle qui a surpris de telle façon les esprits de la cour, qu'ils en ont perdu la parole, BALZ., liv. II, lett. 6.
Il ne lui manque, il n'y manque que la parole, se dit d'un portrait fort ressemblant, d'une statue bien faite. 
L'artisan exprima si bien Le caractère de l'idole, Qu'on trouva qu'il ne manquait rien à Jupiter que la parole, LA FONT., Fabl. IX, 6.

8° Le ton de la voix, selon qu'elle est forte ou faible, douce ou rude, etc. Il a la parole nette. Ce malade a encore la parole bonne. 
Sa grâce, sa beauté, sa parole, son port, TRISTAN, Marianne, II, 1.
Je n'ai qu'à faire un pas et hausser la parole, CORN., Tite et Bérén, II, 1.
La parole douce acquiert beaucoup d'amis et adoucit les ennemis, SACI, Ecclésiastiq. VI, 5.
Je reconnais même ce sourire fin, cette action négligée, cette parole douce, simple et insinuante, FÉN., Tél. IX.
Un regard et une contenance fermes, une parole grave et pleine d'autorité, ID., ib. x.
Leur parole, leurs traits, De leur mère en effet sont les vivants portraits, VOLT., Zaïre, II, 3.
Fig. Avoir la parole haute, parler avec autorité, avec arrogance.
La voix même. 
Il est vrai, je cherchais le son de sa parole, Et sur monsieur Grosset je me remets la voix, TH. CORN., l'Inconnu, v, 7.
Déguiser, contrefaire sa parole : Je l'ai reconnu à sa parole (on dit plutôt aujourd'hui : déguiser, contrefaire sa voix : Je l'ai reconnu à la voix).

9° Ancien terme militaire. Donner parole, donner le mot d'ordre.
En termes de guerre, passe parole, faites passer l'avis, l'ordre.
Dans le langage général, faire passer la parole de main en main, faire passer d'une personne à une autre un ordre, un avis, un avertissement jusqu'à celles qui sont le plus éloignées.

10° À certains jeux de renvi, passe parole se dit de celui qui, devant parler, ne veut pas couvrir le jeu pour le moment.
Avoir la parole, avoir la faculté d'exprimer ce que l'on veut faire sur le coup qui se joue, et, au piquet, annoncer le premier son jeu.

11° Les expressions considérées relativement à l'art de parler ou d'écrire. La parole doit répondre à la pensée. Le charme des paroles. Les paroles de vos lettres sont choisies, Lett. du card. Richelieu à Balzac, dans RICHELET. 
Les paroles doivent peindre, VOLT., Mél. litt. Cons. à Louis Racine.

12° Éloquence, diction. L'autorité, le pouvoir de la parole. Mahomet subjugua l'Arabie par le glaive et la parole. 
Elle mena la parole si bien, si vigoureusement, si capablement, qu'il [le chevalier de Grignan] en fut ravi pour une demi-heure, SÉV., 13 déc. 1688.
Un vil amour du gain.... Trafiqua du discours et vendit les paroles, BOILEAU, Art p. IV.
Le métier de la parole ressemble en une chose à celui de la guerre : il y a plus de risque qu'ailleurs, mais la fortune y est plus rapide, LA BRUY., XV.
Quel avantage n'a pas un discours prononcé sur un ouvrage qui est écrit ! les hommes sont les dupes de l'action et de la parole comme de tout l'appareil de l'auditoire, ID., ib.
Tels étaient ces grands artisans de la parole, ces premiers maîtres de l'éloquence française ; tels vous êtes, messieurs, qui ne cédez ni en savoir ni en mérite à nul de ceux qui vous ont précédés, ID., Disc. à l'Acad. fr.
L'art de la parole qui est si près de l'art du mensonge, D'ALEMB., Éloges, Campistron, note 4.
Le talent de la parole ou plutôt de la conversation doit se perfectionner à la cour plus que partout ailleurs, puisqu'on est destiné à y parler et réduit à n'y rien dire, DUCLOS, Consid. moeurs, 8.

13° Pourparler. 
Juste ciel ! qu'ils sont prompts ! je les vois en parole, MOL., l'Ét. II, 2.
Il est avec Anselme en parole pour vous, Que de son Hippolyte on vous fera l'époux, ID., ib. I, 2.
Nous étions en paroles pour cela, M. Orgon et moi, DANCOURT, Gal. jardin. sc. 1.
Proposition faite de part et d'autre. Paroles de paix, d'accommodement.
Porter parole à quelqu'un, lui faire quelque proposition. 
Si mon père à présent porte parole au vôtre, CORN., Ment. v, 6.
Introduisons celui Qui porte de sa part [de Jupiter] aux belles la parole, LA FONT., Fabl. v, 1.
Madame, j'en ai porté les premières paroles à monsieur, LE GRAND, le Philanthrope, sc. 13.
Il y a eu véritablement des paroles portées à M. Schweighaeuser pour un Démosthène qu'on voudrait imprimer en Angleterre, P. L. COUR., Lett. I, 51.

14° Promesse verbale par laquelle on s'engage à faire certaines choses. 
La parole des rois doit être inviolable, CORN., Oedipe, I, 3.
Vous en avez parole, et leur parole est bonne, ID., Sophon. III, 2.
Vous savez que Valère, Pour être votre gendre, a parole de vous, ID., Tart. I, 6.
[à Rocroy] Il s'avance pour recevoir la parole de ces braves gens [les Espagnols disposés à se rendre], BOSSUET, Louis de Bourbon.
Jamais on n'a douté de sa parole, ID., Reine d'Anglet.
Je suis engagé de parole avec vous, j'en demeure d'accord ; mais vous savez que depuis quelque temps la parole est l'esclave de l'intérêt, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 22.
J'ai reçu ta parole, il faut qu'on l'accomplisse, VOLT., Alz. I, 4.
Cet abbé [Jean de Wateville] ....eut parole d'être grand doyen, ID., Louis XIV, 9.
On tira parole du cardinal qu'enfin il accepterait, ID., ib. 37.
Et le malheureux officier.... n'a été relâché qu'à Krowno, après vingt-six jours, ayant partagé toutes nos douleurs, libre d'y échapper, mais enchaîné par sa parole, SÉGUR, Hist. de Nap. x, 8.
Donner sa parole, s'engager. 
Ils ont donné parole, et peuvent mieux que nous Dans les flancs de César porter les premiers coups, CORN., Pomp. IV, 1.
C'est un mariage qui se doit conclure ce soir, et j'ai donné ma parole, MOL., Mar. forcé, 2.
Ma parole est donnée ; et comment, à quel titre Puis-je la retirer ?, LAHARPE, Mélanie, II, 6.
Tenir, garder sa parole, être fidèle à ses engagements. 
Qu'il te souvienne De garder ta parole, et je tiendrai la mienne, CORN., Cinna, v, 1.
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir, ID., Poly. II, 5.
Ah ! ma bonne, quelle peinture de l'état où vous avez été, et que je vous aurais mal tenu ma parole, si je vous avais promis de n'être point effrayée d'un si grand péril !, SÉV., 3 mars 1671.
Prendre la parole de quelqu'un, lui faire prendre un engagement. 
Les choses allèrent si loin [entre deux personnes qui avaient querelle], que M. le Prince prit leurs paroles [de ne pas se battre], SAINT-SIMON, 10, 119.
Un homme d'honneur n'a que sa parole, c'est-à-dire il ne manque jamais à la parole qu'il a donnée.
N'avoir qu'une parole, s'en tenir à ses premières conditions, et, en parlant d'un marchand, ne pas surfaire.
On dit dans le même sens : n'avoir pas deux paroles. 
Madame n'a pas deux paroles, MARIVAUX, Faus. confid. I, 7.
Cet homme est à deux paroles, il a deux paroles, c'est-à-dire il parle tantôt d'une façon, tantôt d'une autre, il n'y a pas de fond à faire sur ce qu'il dit.
Un homme de parole, un homme fidèle à sa promesse. 
Il ne tiendra pas à moi que vous ne soyez homme de parole, BALZ., liv. VI, lett. 9.
Tout homme de courage est homme de parole, CORN., le Ment. III, 2.
Le lendemain elle le régala Tout de son mieux en femme de parole, LA FONT., F. av.
Vous verrez si nous ne sommes pas des gens de parole, SÉV., 92.
Avoir de la parole, être de parole, tenir fidèlement ses promesses. 
Qu'on dise que je suis une bonne princesse, que j'ai de la parole pour tout le monde, de la chaleur pour mes amis, MOL., Am. magn. I, 2.
Reprendre sa parole, se dégager de sa parole, retirer sa parole, expressions employées pour dire qu'on avertit celui à qui on avait promis qu'on ne veut plus tenir la promesse faite. 
Et son père a repris sa parole du mien, Fort triste de visage, et fort confus dans l'âme, CORN., le Ment. III, 3.
Je crois que je ne ferai pas mal de m'aller dégager de ma parole, MOL., Mar. forcé, 13.
Vous voulez retirer votre parole, ID., ib. 14.
Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole, ID., Amph. I, 2.
Manque de parole, violation de la parole donnée. Manquer à sa parole, manquer de parole, ne pas tenir sa parole. 
Et si l'honneur souffrait un manque de parole, CORN., la Suivante, v, 5.
Me prends-tu donc pour homme à manquer de parole ?, ID., ib. v, 6.
J'aimerais mieux mourir que d'avoir manqué à ma parole, MOL., Mar. forcé, 14.
Familièrement. Ma parole, ma parole d'honneur, parole d'honneur, formule d'affirmation employée dans la conversation. 
On ne doit point prodiguer sa parole d'honneur ; on ne la donne que dans les occasions extraordinaires, GENLIS, Théât. d'éduc. le Bal d'enfants, I, 3.
Ces Parisiens qui n'ont jamais perdu de vue le dôme des Invalides, font pitié, ma parole d'honneur, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § VII.
Votre parole ? se dit à quelqu'un qui vient de faire une promesse ou d'avancer un fait, pour s'assurer de sa bonne foi ou de sa sincérité. Vous le ferez ? votre parole ?

15° Promesses vagues, vains discours, par opposition à action, à effet. 
Je ris d'un désespoir qui n'a que des paroles, CORN., Héracl. III, 4.
Des paroles enfin ne sont que des paroles, ID., Tois. d'or, IV, 4.
Cet hymen imparfait N'est encor qu'en parole et n'a point eu d'effet, ID., Sophon. III, 7.
Il faut faire et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles, MOL., Festin, II, 5.
Tous les hommes sont semblables par les paroles, et ce n'est que les actions qui les découvrent différents, ID., l'Avare, I, 1.
Comme on ne connaît d'abord les hommes que par les paroles, il faut les croire jusqu'à ce que les actions les détruisent, SÉV., au comte de Grignan, 28 nov. 1670.
C'est ainsi qu'il [Dieu] instruit les princes, non-seulement par des discours et par des paroles, mais encore par des effets et par des exemples, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il faut des actions et non pas des paroles, RAC., Iphig. III, 7.
J'ai peur que l'homme puissant à qui vous vous êtes adressé ne vous ait donné des paroles, et non pas une parole, VOLT., Lett. Lally-Tolendal, 24 mai 1773.
On dit dans le même sens : des paroles vagues, des paroles vaines, des paroles en l'air.

16° Au plur. Discours piquant, aigre, offensant. Des paroles en venir aux mains. 
Il y a eu aujourd'hui quelques paroles entre M. de Coislin et M. de la Salle sur le sujet de MM. de Pompadour et de Montaterre ; mais l'affaire a été accommodée sur-le-champ, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 395, dans POUGENS.
On fit avertir sous main l'officier des gardes qui servait auprès de Son Altesse, que M. de Senantes avait eu quelques paroles avec M. de Matta la nuit précédente en soupant, HAMILT., Gramm. 4.
Leur cocher s'était pris de paroles avec certains galopins, ID., ib. 10.
On dit dans le même sens : grosses paroles. 
Ce que je sais, c'est qu'aux grosses paroles On en vient sur un rien plus des trois quarts du temps, LA FONT., Fabl. XII, 8.
On lui fera rentrer les paroles dans la gorge, dans le ventre, dans le corps, se dit pour menacer quelqu'un dont le langage a paru offensant.

17° Mots d'une chanson, d'un air, d'un motet, etc. 
On sait à point nommé : un tel a composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet ; une telle a fait des paroles sur un tel air, MOL., Préc. 10.
Je suis enthousiasmé de l'air et des paroles, ID., ib.
Si j'avais dessus moi ces paroles nouvelles, Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles, ID., Fâch. I, 5.
Il [la Fontaine] croit que Lulli lui a ôté sa fortune et sa gloire, en ne faisant point de musique pour ses paroles [les paroles de ses opéras], VOLT., Mél. littér. Lett. Visclède.

18° Ancien terme de jurisprudence. Paroles de présent, acte par lequel deux personnes, après s'être préalablement présentées à leur curé, déclaraient par-devant notaire qu'elles se prenaient pour mari et femme (de présent signifie ici : les personnes étant présentes). 
Nos vieux romans, en leur style plaisant, Nomment cela paroles de présent, LA FONT., Remède.

19° Sur la parole de, sur l'affirmation de.
Il croit sur votre parole que je vaux beaucoup, BALZ., liv. VII, lett. 14, I.
Je vous prie de l'aimer sur ma parole, SÉV., 261.
Il n'est pas permis de croire les hommes sur leur parole, lorsqu'ils accusent les autres des plus grands crimes, MALEBR., Rech. vér. IV, 6.
Ces pigeons sont dodus ; mangez sur ma parole, BOILEAU, Sat. III.
Ce fut sous le règne de Charles II qu'ils [les quakers] obtinrent le noble privilége de ne jamais jurer, et d'être crus en justice sur leur parole, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Jurer sur la parole du maître, affirmer d'après quelqu'un, locution prise du latin, jurare in verba, répéter mot pour mot la formule du serment.
Sur parole, sur un simple dire. 
Je ne suis guère admirateur sur parole, DUCLOS, Oeuvr. t. VII, p. 48 Oh ! sur parole ainsi ne louons point les gens GRESSET, le Méch. III, 10.
Une nation légère qui sur parole et sans examen, juge les hommes et les choses, MARMONTEL, Mém. XI.

20° Sur sa parole, sur ma parole, après promesse donnée par lui, par moi. 
Il me semble que M. de la Trousse revient sur sa parole, et qu'il n'a pas perdu beaucoup de son équipage, SÉV., 217.
Renvoyé sur sa parole pour ménager l'échange des prisonniers, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il joua sur sa parole tant qu'il voulut, HAMILT., Gramm. 3.
D'où vient qu'on me met prisonnier sur ma parole ?, ID., ib. 4.
Mon devoir a parlé ; je vous laisse, et j'y vole ; Soyez mon prisonnier, mais sur votre parole, VOLT., Ad. du Guesclin. III, 5.
Être sur sa parole, se dit d'un prisonnier qu'on ne garde pas après qu'il a promis de ne pas s'évader. 
Je crois qu'on les laissera à Vincennes, avec la liberté de s'aller promener à Paris quand il leur plaira ; car ils sont sur leur parole, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 156, dans POUGENS.
Sur parole, sur la garantie de sa bonne foi. Jouer, perdre sur parole.
Prisonnier sur parole, prisonnier à qui on accorde une certaine liberté, mais qui a promis de ne pas s'en servir pour se mettre en liberté.
Terme de guerre. Se parler sur parole, se dit de deux personnes de partis contraires qui se voient, se parlent, sur la parole de ne rien entreprendre l'un contre l'autre.

PROVERBES
À bon entendeur il ne faut qu'une parole.
À grands seigneurs peu de paroles, il ne faut pas abuser de leur audience et la faire durer trop longtemps.
Les paroles du matin ne ressemblent pas à celles du soir, les hommes sont sujets à changer d'avis, à se contredire.
Les belles paroles n'écorchent pas la langue.
Quand les paroles sont dites, l'eau bénite est faite.
Parole ne pue pas, ou les paroles ne puent pas, se dit par manière d'excuse quand on parle d'infirmités corporelles ou de choses dégoûtantes.
On prend les bêtes par les cornes, et les hommes par la parole, les hommes s'engagent quand ils donnent leur parole.
La parole fait le jeu, vaut le jeu, vaut jeu, se dit pour signifier qu'on joue telle somme, sans la mettre effectivement au jeu.
Les paroles sont des femelles, et les écrits sont des mâles.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'orra [n'entendra] de nous paroles ne nouveles, , Ch. de Rol. IV.
Bon sont li comte, et lor paroles hautes, , ib. LXXXV.
XIIe s. 
Dame, tant m'ont felon achoisoné [accusé] Et fausse gent par leur parole vaine...., , Couci, XI.
Moult fu granz la parole, et troublée la corz [la cour], , Sax. XXVII.
La parole est finée, et li conseilz se part, , ib. XXIX.
Ele fist si come une fole Qui ne set garder sa parole, , Grégoire le Grand, p. 43.
E des paroles de home pecheor n'aiez paor, , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
Encor ne soit ma parole françoise [il parlait picard], Si la puet on bien entendre en françois, QUESNES, Romancero, p. 84.
Puis fu un jour qu'ele lui dit : amis, Par paroles vous ai mené [promené] mains dis [jours], , ib. p. 107.
Paroles sont semblables à sajettes que l'on puet [peut] traire legierement, mais retraire non, BRUN. LATINI, Trésor, p. 354.
De bele parole se fait fox liés [un fou se fait joyeux de belles paroles], , Prov. du vilain, Ms. de St-Germ. f° 76, dans LACURNE.
Quant [elle] vint de pasmoison, la parole [elle] a emprise, , Berte, XXX.
Laissez tout ce aler, n'en soit parole dite, , ib. LIV.
Si parlerai iluec à lui ; S'il le veut prendre [l'anneau] sans anui, Je romperai ci la parole, , Lai de l'ombre.
Tandis que il estoient en ces paroles, un sien chevalier lui escria : sire, sire, venez jusques ici, JOINV., 274.
XVe s. 
Messire Gautier de Mauny mit en paroles le chevalier normand qu'il tenoit pour son prisonnier, et lui demanda quelle quantité d'argent pour sa rançon il pourroit payer, FROISS., I, I, 299.
Si commença le roi à aller de l'un à l'autre et à entrer en parole, ID., I, I, 329.
Adonc se tirent chascun à part fiers et esmeuz l'ung contre l'autre pour les paroles qu'ils avoient eu ensemble, , Perceforest, t. III, f° ch 5.
Le chevalier au griffon vint à luy, et en peu de langage luy forma la parole de la querelle qui luy avoit esté presentée, , ib. t. III, f° 125.
Quant les pucelles eurent festoié le chevalier, la pucelle au cercle d'or print la parolle et dist...., , ib. t. VI, f° 56.
Le suppliant amusa et tint à paroles les chamberieres, DU CANGE, parola.
Le roy commença la parolle et luy dist, COMM., IV, 10.
XVIe s. 
Ce mot de Parole [le Verbe] signifie une sagesse residente en Dieu, dont toutes revelations et propheties sont procedées - de là nous concluons infailiblement que la Parole est vray Dieu, CALV., Instit. 75.
Jesus Christ est ceste mesme parole revestue de chair, ID., ib. 77.
Par paroles expresses de son testament, MONT., I, 17.
Donner parole [à quelqu'un] de..., ID., I, 17.
Faillir à sa parole, ID., I, 30.
Nous ne sommes hommes que par la parole, ID., I, 36.
Ne voulez-vous qu'une parole ? je sçay bien qu'il ne vous faut pas surfaire, DESPER., Contes, LXXI.
L'on dit volentiers, dit Hircan, que les paroles ne sont jamais puantes, MARG., Nouv. LII.
L'extremeonction lui fut apportée par le curé et par elle reçue, avec plusieurs bons signes ; car à peine pouvoit elle avoir sa parole [parler], ID., ib. LX.
Tristes, chagrins, grongnars, de peu de paroles, pleureux, PARÉ, Introd. 6.
Belles paroles et mechans faits trompent les sages et sots parfaits, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 246.
Bonnes paroles oignent, et les mechantes poignent, ID., ib. p. 253.
Parole mal entendue est mal jugée, ID., ib. p. 368.
Paroles rapportées sont envenimées, ID., ib.
Le roy depuis a fait minuter une abolition generale, par laquelle ont esté les prisons ouvertes à tous ceux qui estoient prisonniers par la parole ; c'est le terme dont nous usons au lieu de dire la religion ; mot certainement lequel fort à propos a peu estre accommodé à plusieurs qui sont par cy-devant morts à credit pour trop parler, PASQUIER, Lett. t. I, p. 181.
Aussi ne lui manque-t-il que la parole [en parlant d'une statue], , Nuits de Straparole, t. II, p. 239, dans LACURNE.
Des paroles ils vindrent au poil, COTGRAVE, .
À paroles lourdes sourdes oreilles, ID., .
Bonne parole bon lieu tient, ID., .
Douce parole rompt grand ire, ID., .
Longues paroles font les jours courts, ID., .
Mechante parole jetée va partout à la volée, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. paîrole ; provenç. paraula ; esp. palabra ; portug. palavra ; anc. portug. paravoa ; du bas-lat. parabola, parole, qui est le même que le latin parabola, parabole (voy. PARABOLE 1). Parabola, à cause du fréquent emploi qu'on faisait de ce mot dans les sermons et les exhortations, et aussi parce qu'on répugnait à employer le mot verbum, réservé pour signifier le Verbe, a remplacé ce mot chez tous les peuples romans ; de même, en grec moderne, (en grec, petit plat de poisson) a remplacé, pour signifier poisson, qui avait passé à un usage mystique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAROLE.

18° Parole de présent. Ajoutez : Le mariage par parole de présent est encore usité en certains pays.
Un acte extrait du registre de la paroisse de Reyla, et constatant qu'elle avait été unie par parole de présent à M. Ch. C..., , Gaz. des Trib. 7 juin 1874, p. 539, 2e col.
Que cet acte est rédigé suivant l'usage de Cuba ; qu'il ne peut être confondu avec l'ancien contrat de fiançailles par parole de présent qui a été prohibé par le concile de Trente, et qui, depuis cette époque, n'est plus pratiqué dans les pays catholiques, , ib. 3e col.
Paroles de futur, voy. FUTUR, n° 2.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Quant au fait de l'eglise et du lien de mariage pour la conscience, les paroles de present font le mariage ; paroles de present sont quand, par mots du temps present, les deux masle et femelle se prennent à espous et espouse, et les paroles de futur sont qu'ils promettent l'un à l'autre qu'ils se prendront.... l'edit de Blois de l'an 1580, articles 40 et 44, defend aux notaires de recevoir les paroles de present en contracts de mariage, et aux prestres de faire espousailles sans proclamation de bans, GUY COQUILLE, Oeuvres, éd. de 1666, t. II, p. 245.

_____

PAROLIER
	pa-ro-lié s. m.
Néologisme. Nom donné par Castil-Blaze aux auteurs des paroles dans les pièces à mettre en musique, parce qu'il prétendait que le poëte y devait être l'esclave du musicien, et fournir seulement des paroles propres à être chantées. Un parolier italien. 
Voici comment le parolier [Voltaire] exhale sa mauvaise humeur au sujet de ce contretemps [son opéra de Samson refusé] : je dis le parolier et non pas le poëte ; car les livrets de Voltaire sont ce qu'on peut imaginer de plus misérable, C. BLAZE, l'Académie de musique, § v, t. I, p. 156.

REMARQUE
Le mot parolier suppose que la pièce, en soi, n'a aucune valeur ; ce qui est souvent vrai. Mais, appliqué aux auteurs de pièces comme la Vestale de Jouy, la Muette et le Comte Ory de Scribe, le nom de parolier serait un contre-sens.

_____

PAROMPHALOCÈLE
	pa-ron-fa-lo-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie à travers une éventration voisine de l'ombilic.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, ombilic et, hernie.

_____

PARONOMASE
	pa-ro-no-ma-z' s. f.
Figure de rhétorique. Rapprochement dans la même phrase de mots dont le son est à peu près semblable, mais dont le sens est différent. Par exemple, en latin, amantes sunt amentes (les amants sont fous).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, nom.

_____

PARONS
	pa-ron, PAIRONS (pè-ron), PERRONS (pè-ron), s. m. pl.
Terme de fauconnerie. Se disait du père et de la mère des oiseaux de proie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il [les chiens] sont engendré de petiz parons, BRUN. LATINI, Trésor, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de père.

_____

PARONYCHIÉES ou PARONYQUIÉES
	pa-ro-niki-ée s. f. pl.
Famille de plantes, voisine des caryophyllées, formée de genres analogues au genre paronyque.

_____

PARONYMIE
	pa-ro-ni-mie s. f.
Qualité de ce qui est paronyme. La paronymie de deux termes.

_____

PARONYQUE
	pa-ro-ni-k' s. f.
Plante qui passait, chez les anciens, pour guérir le panaris.

ÉTYMOLOGIE
Paronychie.

_____

PAROPSIDES
	pa-ro-psi-d' s. m. pl.
Genre d'insectes coléoptères tétramères, de la famille des phytophages.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écuelle, et, mets.

_____

PARORCHIDE
	pa-ror-chi-d' s. m.
Toute position d'un ou des deux testicules différente de celle qu'ils doivent occuper naturellement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, testicule.

_____

PAROTIDE
	pa-ro-ti-d' s. f.

1° Terme d'anatomie. La glande salivaire située près de l'oreille, et qui est la plus considérable des glandes salivaires.
Amas de glandes mucipares qui, dans les crapauds, forme en arrière de chaque oeil une masse irrégulière.

2° Terme de médecine. Gonflement qui se forme dans la parotide ou dans son voisinage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les glandes emunctoires du cerveau nommées parotides, PARÉ, IV, 10.
Parotide est une tumeur contre nature, occupant les glandules et parties d'autour, qui sont sous les oreilles dites emonctoires du cerveau, ID., VI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, et, oreille.

_____

PAROTIDITE
	pa-ro-ti-di-t' s. f.
Terme de médecine. Synonyme de parotide, n° 2.

ÉTYMOLOGIE
Parotide, et la finale médicale ite.

_____

PAROTIQUE
	pa-ro-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui est auprès de l'oreille.
Région parotique, le tour de l'oreille, chez les oiseaux.
Se dit d'une espèce de labre, à cause de la couleur de ses opercules, qui diffère de celle du reste du corps.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, et, oreille.

_____

PAROUEL
	pa-rou-èl s. m.
La fauvette des Alpes.

_____

PAROXYSME
	pa-ro-ksi-sm' s. m.
Terme de médecine. La plus forte intensité d'un accès, d'une douleur, etc. 
Le sophiste, dans le paroxysme de la goutte, s'écriait : ô douleur...., CHATEAUBR., Génie, I, VI, 2.
Fig. Le paroxysme de la colère.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PAROXYNTIQUE).

_____

PAROXYTON
	pa-ro-ksi-ton adj. m.
Terme de grammaire grecque. Qui a l'accent aigu sur l'avant-dernière syllabe. Les mots paroxytons.
Substantivement. Un paroxyton.
En transportant ce mot chez nous, les noms terminés par une syllabe muette, comme table, bergère, sont paroxytons, puisque la syllabe accentuée est l'avant-dernière.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, du grec aigu, et , accent.

_____

PARPAILLOLER
	par-pa-llo-lé, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire donné en Dauphiné, sous Charles VII et Louis XI, aux grands blancs de dix derniers tournois.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PARPAILLOT à l'Étymologie.

_____

PARPAILLOTE
	par-pa-llo-t', ll, mouillées s. f.
Espèce de chemise dont les protestants firent usage en Gascogne, dans une sortie, pendant le siége de Nérac.

ÉTYMOLOGIE
Parpaillot.

_____

PARPINE
	par-pi-n' s. f.
Bout de planche qu'on loge dans la masse d'un mur en pisé, pour prévenir les lézardes et les déversements.

_____

PARQUÉ, ÉE
	par-ké, kée part. passé de parquer
Mis dans un parc. 
Là des troupeaux parqués en de gras pâturages, DELILLE, Parad. perdu, X.
Huîtres parquées, se dit de celles qu'on jette, après les avoir pêchées, dans des parcs inondés appelés clayères et qui sont de grands marais ou de grands étangs que l'eau de la mer remplit dans les fortes marées.
Terme de marine. Se disait d'un navire renforcé par de petites courbes supplémentaires.

_____

PARQUER
	par-ké, je parquais, nous parquions, vous parquiez ; que je parque, que nous parquions, que vous parquiez
 v. a.

1° Mettre dans une enceinte, dans un parc. Parquer des boeufs. 
On a soin de les parquer [les poulains] dans les endroits où ils ont une nourriture saine, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 197, dans POUGENS.
Enfermer un troupeau dans une enceinte non couverte, qu'on transporte dans le champ à différentes places, pendant plusieurs mois de l'année, pour le fertiliser par l'urine et la fiente des animaux.
Faire parquer un champ, y faire parquer un troupeau. 
J'en fis parquer une [pièce de terre] par un troupeau de cent quarante bêtes, tant moutons que chèvres, qui y séjournèrent environ deux heures, TESSIER, Instit. Mém. Scienc t. I, p. 553.
Parquer des huîtres, les mettre dans les clayères.

2° Terme militaire. Procéder à l'installation d'un parc.

3° Fig. Renfermer, en parlant des personnes. 
Cette petite fille viendra demain matin chez moi, et tout de suite je la parquerai dans un endroit où elle sera en sûreté et apprendra à gagner sa vie, SAINT-SIMON, 355, 180.

4° V. n. Être dans un parc. Les moutons ne parquent pas encore. L'artillerie parquait dans la plaine.

5° Se parquer, v. réfl. Établir un parc. Nos artilleurs se parquèrent du côté de la rivière.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roy alla coucher droit au pied des Alpes, où il fit parquer son camp, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Charles VIII, p. 155, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le lendemain, à la poincte du jour, il alla parquer le peu de gens de pied qu'il avoit, sur les cousteaux, qui sont au devant de la ville, AMYOT, Anton. 98.
Quatre scadrons parquez en lieux divers, J. MAROT, V, 95.
N'y avoit celuy ne celle qui, en le regardant piteusement, ne regrettast ce tant beau jeune gentilhomme estre exposé à si mortel peril.... toutes fois il se parquoit bravement, attendant son ennemi, , Alector, Roman, p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Parc.

_____

PARQUETAGE
	par-ke-ta-j' s. m.
Ouvrage de parquet.

ÉTYMOLOGIE
Parqueter. Parquetage s'est dit, au XVIe siècle, des divisions des marais salants.

_____

PARQUETER
	par-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je parquette v. a.
Garnir de parquet.

ÉTYMOLOGIE
Parquet.

_____

PARQUETEUR
	par-ke-teur s. m.
Ouvrier qui ose les parquets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parqueteur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Parqueter.

_____

PARQUIER
	par-kié s. m.
Celui qui garde des bestiaux dans un parc.
Terme de pêche. Se dit de pêcheurs faisant métier de prendre des poissons dans des parcs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La droiture et le service que doivent et font la gent que on appelle parquiers, c'est asavoir de garder les bestes quant elles sont prises ou dommage, DU CANGE, parcus.

ÉTYMOLOGIE
Parc.

_____

PARRAINAGE
	pa-rè-na-j' s. m.
Qualité, rapports de parrain, de marraine.

ÉTYMOLOGIE
Parrain ; picard, parinage ; Berry, parrinage.

_____

PARRICIDE
	pa-ri-si-d' s. m.

1° Crime que commet le parricide. 
Après que Cléopatre eut tué Séleucus, elle présenta du poison à son autre fils Antiochus à son retour de la chasse, et ce prince, soupçonnant ce qui en était, la contraignit de le prendre, et la força à s'empoisonner ; si j'eusse fait voir cette action sans y rien changer, c'eût été punir un parricide par un autre parricide, CORN., 2e disc. trag.
Le parricide a fait la moitié de nos rois, ID., Suréna, v, 3.
Je vois les Euménides Secouer leurs flambeaux vengeurs des parricides, VOLT., Oedipe, V, 4.

2° Attentat contre la vie des proches parents. 
En ce lieu Rome a vu le premier parricide [fratricide], CORN., Hor. v, 2.

3° Un crime énorme. 
Les fleuves [de Pharsale] teints de sang et rendus plus rapides Par le débordement de tant de parricides, CORN., Pomp. I, 1.

4° Attentat contre la vie du souverain ou contre la patrie. 
Le roi vit, et ce misérable, Ce monstre vraiment déplorable.... A commencé le parricide [attentat contre Henri IV], Mais il ne l'a pas achevé, MALH., II, 4.
Que penser de son dessein de rébellion.... [du fils du czar Pierre Ier] joint à celui d'un horrible double parricide contre son souverain, comme père de la patrie et père selon la nature ?, VOLT., Russ. II, 10.

HISTORIQUE
XVe s.
Ce prince est loué pour son eloquence et industrie et à cause de plusieurs autres dons de nature, gracieux et debonnaire, mais souillé du crime de parricide en la mort de son neveu, COMM., Mém. t. III, Preuves, p. 366, dans LACURNE.
XVIe s. 
Meurdres commis en la personne du pere et de la mere qui sont proprement appellez parricides, combien que souvent la signification de ce mot s'estende plus avant, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 86, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parricidium, de parricid a, parricide.

_____

PARSEINTE
	par-sin-t' s. f.
Terme de marine. Morceau de toile que l'on applique sur une couture trop ouverte, après l'avoir trempé dans du brai bouillant.

ÉTYMOLOGIE
Par, et ceint, ceinte, de ceindre.

_____

PARSEMER
	par-se-mé. La syllabe se prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je parsème v. a.
Semer çà et là, jeter çà et là. Parsemer un chemin de fleurs.
Il se dit aussi de ce dont on parsème. 
Des taches noires en croissant et en coeur parsèment l'estomac et le ventre sur un fond blanc ombré de roussâtre, BUFF., Ois. t. XIII, p. 60.

HISTORIQUE
Prends ce miroir et vois Ta barbe en tous endroits De neige parsemée, RONS., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Par, et semer.

_____

PARSISME
	par-si-sm' s. m.
Religion des Parsis ; c'est celle de Zoroastre. 
Comme le mosaïsme, le parsisme interdit la fabrication des images divines, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 134.

_____

PART
	par ; l'Académie dit que le t se prononce ; c'est une erreur ; ceux qui usent de ce mot, les légistes et les médecins, ne prononcent pas le t s. m.

1° Terme de jurisprudence. L'enfant dont une femme vient d'accoucher.
Exposition de part, l'action de déposer et de délaisser un enfant.
Suppression de part, l'action de soustraire et de cacher un enfant immédiatement après sa naissance, et de le priver ainsi, non pas de la vie, mais de son état civil.
Supposition de part, l'action de présenter un enfant comme né de telle femme, bien que cette femme ne soit pas accouchée.
Substitution de part, l'action de remplacer un enfant mort-né, ou un enfant dont le sexe ne répond point aux vues que l'on peut avoir, par un enfant vivant ou un enfant d'un sexe différent.
Il n'a point de pluriel.

2° La mise bas des animaux. 
Le lait du quatrième jour qui suit le part peut entrer dans le commerce, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 35, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Laquelle fille, tous jours desnia qu'elle fut grosse, jusques au penultieme jour de janvier, qui estoit le temps de son part et enfantement, DU CANGE, parturitio.
XVIe s. 
Elles accoucherent chacune d'un part monstrueux, PARÉ, XIX, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. partus, de parere, enfanter ; Berry, cette vache a bien fait son part.

_____

PARTAGE
	par-ta-j s. m.

1° Division d'une chose en plusieurs portions. Faire le partage d'une succession. 
Trois conditions admirables de cette dette sacrée [la charité fraternelle] qui feront le partage de ce discours, BOSSUET, Serm. Charité frat. Préambule.
Dans les plus puissantes maisons, les partages ne sont-ils pas regardés comme une espèce de dissipation par où elles se détruisent elles-mêmes ?, ID., Anne de Gonz.
Ô hommes, quels que vous soyez, et quelque sort qui vous soit échu par l'ordre de Dieu dans le grand partage qu'il a fait du monde, ID., Sermons, Justice, 1.
Ces neveux affamés dont l'importun visage De mes biens à mes yeux fait déjà le partage, BOILEAU, Sat. X.
Et vous, pour vous armer, suivez-moi dans ces lieux Où se garde.... Ce formidable amas de lances et d'épées.... Venez, Je veux moi-même en faire le partage, RAC., Athal. III, 8.
Le partage des biens, les lois sur ce partage, les successions après la mort de celui qui a eu ce partage, tout cela ne peut avoir été réglé que par la société, et par conséquent par des lois politiques ou civiles, MONTESQ., Esp. XXVI, 6.
Les empereurs ou, sous leur nom, les magistrats romains firent des conventions avec eux [les Goths et les Bourguignons] sur le partage du pays, comme on le voit dans les chroniques et dans les codes des Visigoths et des Bourguignons, ID., ib. XXX, 7.
Ce partage de l'empire d'Alexandre fut fait vingt-trois ans après la mort de ce conquérant, CONDIL., Hist. anc. II, 11.
Un fragment de poésies de Tyrtée nous apprend que le peuple de Sparte demandait alors un nouveau partage des terres, BARTHÉL., Anach. note 8, t. IV, p. 485, dans POUGENS.
L'action en partage. Demande de partage d'une succession portée en justice (Code Nap. art. 817).

2° Acte qui contient la division d'une succession. Il faut produire votre partage. Les partages peuvent être rescindés pour cause de violence ou de dol, Code Napol. art. 887. Après le partage, ou l'acte qui en tient lieu... ib. art. 888.

3° Portion de la chose partagée, portion assignée, part de patrimoine. 
Le troisième partage, échu par le sort, fut celui des enfants de Zabulon, SACI, Bible, Josué, XIX, 10.
Il [Turenne] avait quarante mille livres de rente de partage, et M. Boucherat a trouvé que, toutes ses dettes et ses legs payés, il ne lui restait que dix mille livres de rente, SÉV., 28 août 1675.
Je ne vois dans tout ce récit que le prodigue de l'Évangile, qui veut avoir son partage, qui veut jouir de soi-même et des biens que son père lui a donnés, BOSSUET, Anne de Gonz.
Et content des États marqués pour mon partage, RAC., Mithr. I, 1.
Le Pont est son partage, et Colchos est le mien, ID., ib. I, 1.
Celui qui n'a de partage avec ses frères que pour vivre à l'aise bon praticien, veut être officier, LA BRUY., VI.
Tu savais l'art de te défaire d'un frère pour avoir son partage, FÉN., Dial. des morts, Louis XI, Louis XI.
Theuderic dit aux Francs de son partage : Suivez-moi ; je vous mènerai dans un pays où vous aurez de l'or, MONTESQ., Espr. XXX, 11.

4° Action d'avoir part à. 
Non, c'est assez d'un seul [Sosie], et je suis obstiné à ne point souffrir de partage, MOL., Amph. III, 7.
L'Église entre en partage de cette gloire [de Marie mère de Dieu], BOSSUET, 2e serm. Visitat. 1.
Un favorable sort vous appelle au partage Des biens qui nous sont destinés, QUIN., Arm. IV, 4.
Qu'il n'était pas juste qu'ils entrassent en partage des terres que les Romains avaient conquises avant leur alliance, VERTOT, Révol. rom. III, 234.

5° Fig. Il se dit de l'âme et de ses facultés placées entre des tendances contraires, entre des diversions. 
Une âme comme la sienne ne souffre point de tels partages [entre Dieu et le monde] ; et il fallait ou tout à fait rompre, ou se rengager avec le monde, BOSSUET, Anne de Gonz.
Recherchons.... d'où vient que le Fils de Dieu fait ses plus chères délices d'un coeur virginal.... c'est à cause qu'un coeur virginal se donne à lui sans partage, ID., Sermon pour une profession, jour de l'exalt. de la croix.
C'est vouloir vous partager entre Dieu et le monde, entre Dieu et vous-mêmes et Dieu ne peut souffrir de partage, BOURDALOUE, Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 274.
... Vous deviez le rendre moins volage ; Comment souffriez-vous cet horrible partage ?, RAC., Phèdre, v, 3.
On a le loisir de s'arrêter aux remarques sans partage d'attention avec le texte, , Mém. de Trév. 1725, dans DESFONTAINES.
Je t'aime avec excès, sois à moi sans partage, C. DELAV., Paria, III, 4.

6° Fig. Ce qui échoit comme une espèce de part. 
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes, Et c'est là proprement le partage des femmes, CORN., Nicom. IV, 2.
.... Le repos, trésor si précieux, Qu'on en faisait jadis le partage des dieux, LA FONT., Fabl. VII, 12.
La Grèce, depuis ce temps [d'Homère], avait toujours cru que l'intelligence et le vrai courage étaient son partage naturel, BOSSUET, Hist. III, 5.
La princesse Bénédicte, qui avait son partage dans le ciel, ID., Anne de Gonz.
Ils [les incrédules] n'ont pas même de quoi établir le néant, auquel ils espèrent après cette vie ; et ce misérable partage ne leur est pas assuré, ID., ib.
S'immoler pour son nom [de Dieu] et pour son héritage, D'un enfant d'Israël voilà le vrai partage !, RAC., Esth. I, 3.
L'affliction et l'opprobre sont ici-bas le partage des gens de bien, MASS., Carême, Avenir.
Une âme qui prend Dieu pour son partage, ID., Prof. relig. 1.
Ô Dieu, où sont vos élus ? et que reste-t-il pour votre partage ?, ID., Carême, Petit nombre des élus.
Ô beauté, partage funeste à tous les autres préféré, J. B. ROUSS., Calisto.
Si quelqu'un ne reconnaît pas Photius, que son partage soit avec Judas, VOLT., Moeurs, 31.
Des pensées fortes et vigoureuses, un coup d'oeil juste sur les faiblesses des hommes, des idées profondes et vraies, c'est là votre partage dans tous les temps, ID., Lett. au roi de Pr. 5 janv. 1767.
Tant qu'il y aura des hommes plus actifs, plus industrieux, plus économes, plus heureux que d'autres, il y aura de l'inégalité dans les partages des biens, MARMONTEL, Bélis. ch. 13.
En partage, en lot donné par la nature, par la fortune, par le ciel.
J'aime en Sertorius ce grand art de la guerre.... Ce bras qui semble avoir la victoire en partage, CORN., Sertor. II, 1.
Les uns ont la grandeur et la force en partage, LA FONT., Fabl. II, 17.
Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage ?, MOLIÈRE, Misanth. I, 2.
Dieu avait donné à ces deux maisons [d'Autriche et de France] la piété en partage, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quiconque est riche est tout ; sans sagesse il est sage ; Il a, sans rien savoir, la science en partage, BOILEAU, Sat. VIII.
Mais si quelque vertu m'est tombée en partage, RAC., Phèdre, IV, 2.
Ils n'ont en partage que la force du corps, FÉN., Tél. X.
Je vous avais donné en partage une âme bonne, MASS., Carême, Mauv. riche.
Être le partage, se dit d'une personne qui échoit à un autre par mariage. 
De celui que je crains si je suis le partage, Je saurai l'accepter avec même visage, CORN., Rodog. I, 7.

7° Fig. Division des opinions, désaccord. 
Il y a un siècle pour les blondes, un autre pour les brunes ; et le partage qu'il y a entre les femmes sur l'estime des unes et des autres fait aussi le partage entre les hommes, PASC., Pass. de l'amour.
Il [Vivonne] était dans sa chambre, très mal de son bras [blessé au passage du Rhin], recevant les compliments de toute la cour, car il n'y a point eu de partage, SÉV., 11 déc. 1673.
Dans une assemblée, dans un tribunal, division égale des voix pour et contre. Arrêt de partage. 
Un témoin qui affirme et un accusé qui nie font un partage, MONTESQ., Esp. XII, 3.

8° Action de diviser en parties plus petites. Le partage d'une ligne en diverses parties. Le partage de la terre en cinq zones.

9° Terme de géographie. Point de partage, point entre deux bassins assez élevé pour que les eaux puissent couler indifféremment d'un côté ou de l'autre.
Terme d'hydraulique. Le point où l'on place le réservoir supérieur qui doit alimenter un canal.
Canal à point de partage, canal qui franchit une chaîne de montagnes ou un faîte quelconque entre deux vallées. 
Le premier canal à point de partage, c'est-à-dire traversant le faîte qui sépare les bassins des deux rivières, a été construit en France par des Français, et ce canal c'est le canal de Briare, J. CAILLET, l'Admin. en Franc. sous Richelieu, II, 16.
Bief de partage, le bief le plus élevé du canal à point de partage ; celui qui écoule ses eaux sur les deux versants.
Point de partage, le point culminant d'un chemin de fer, lorsqu'il remonte une vallée ou le versant d'une montagne pour descendre ensuite de l'autre côté.

PROVERBE
Partage de Montgommeri, tout d'un côté et rien de l'autre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'aucuns est semons sor partage, BEAUMANOIR, II, 6.
XVe s. 
Usurperent ou eurent à bon tiltre, je ne sçay lequel, car de telles choses le partage s'en fait au ciel, COMM., I, 3.
Le cardinal escrivoit à monseigneur de Guyenne l'exhortement de ne prendre nul autre partage que celluy que...., ID., II, 15.
XVIe s. 
Autre que vous, ma seule et grande amie, N'aura jamais en mon amour partage, ST-GEL., 174.
Ceux-là ont la robbe longue, ceulx-ci la courte en partage, MONT., I, 119.
Il n'y a nuls contracts, nulles successions, nuls partages, ID., I, 236.
Une voix n'empesche partage [la majorité doit être de deux voix au moins], LOYSEL, 875.
En matiere criminelle n'y a partage : ains passe le jugement à la plus douce opinion, ID., 876.
Je leur demanderois volontiers qui a fait le partage [la part ou séparation] de la medecine et de la chirurgie, PARÉ, Au lect.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, parteg ; Haute-Marne (Vesoul), peiteige ; du bas-lat. partatgium, qui suppose une forme partaticum, dérivée irrégulièrement de partiri, partager, lequel vient de pars, part (voy. PART 2).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARTAGE. Ajoutez :

10° Partage noir, se disait, en Russie, du partage périodique des terres entre les habitants de la commune, Journ. offic. 22 janv. 1872, p. 498, 3e col.

_____

PARTAGEABLE
	par-ta-ja-bl' adj.
Qui peut être partagé. 
Hors le cas de cette réserve, le préciput ne s'exerce que sur la masse partageable, et non sur les biens personnels de l'époux prédécédé, , Code Nap. art. 1515.
Terme de botanique. Divisible au moment de la maturité sans déchirure sensible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Partageable, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Partager. L'ancienne langue disait partable, tiré de partant, participe de partir, diviser en parties.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARTAGEABLE. Ajoutez :

2° Qui doit être partagé. 
Nous ne devons rien avoir de séparé ; bien et mal, tout est partageable entre nous, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PARTAGER
	par-ta-jé. Le g prend un e devant a et o ; partageais, partageons v. a.

1° Diviser une chose en plusieurs parties. Partager un gâteau. Partager le travail entre des ouvriers. 
Eux venus, le lion par ses ongles compta, Et dit : nous sommes quatre à partager la proie, LA FONT., Fabl. I, 6.
Constantin, fils de l'empereur Constantius Chlorus, partage l'empire comme un héritage entre ses enfants, BOSSUET, Hist. III, 7.
Alger.... tu te verras attaqué dans tes murailles, comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi ses rochers et dans son nid, où il partage son butin à ses petits, ID., Mar.-Thér.
Il partagea l'empire à ces deux princes, donnant l'Orient à Arcadius, et l'Occident à Honorius, FLÉCH., Théod. IV, 74.
Quelques législateurs anciens, comme Lycurgue et Romulus, partagèrent également les terres, MONTESQ., Esp. V, 5.
Vous voilà tout accoutumée à des partages ; l'empire turc sera partagé, et vous ferez jouer l'Oedipe de Sophocle dans Athènes, VOLT., Lett. Catherine, 13 fév. 1773.
L'espérance de partager les Pays-Bas avec les Hollandais était le principal objet du cardinal de Richelieu, ID., Ann. Emp. Ferdinand II, 1635.
Fig. Ils partagent le gâteau ensemble, se dit de ceux qui sont d'intelligence pour faire quelque profit secret.
Partager le différend par la moitié, ou, simplement, partager le différend, se relâcher chacun de son côté sur ses prétentions.
Familièrement. Partager la poire en deux, se dit quand, dans une discussion sur une affaire d'intérêt, on partage la somme par moitié.
Partager un cheveu en quatre, se dit de ceux qui affectent de suivre les choses jusque dans les plus subtiles subdivisions. 
Cela s'appelle partager un cheveu en quatre, Mlle DE L'ESPINASSE, Lettr. t. II, p. 92, dans POUGENS.
Se partager quelque chose, se dit de plusieurs personnes qui se donnent, à chacune, une part de quelque chose.
Fig.
Les repentirs, les doux souvenirs, les regrets, l'attendrissement se partagent le soin de me faire oublier quelques moments mes souffrances, J. J. ROUSS., 3e lett. à M. de Malesherbes.
Partager le soleil, ménager également les mêmes avantages aux deux combattants, en champ clos.
Terme de manége. Partager les rênes, prendre une rêne dans chaque main, et conduire ainsi son cheval.
Terme de marine. Partager le vent, manoeuvrer de manière que, si l'on ne peut avoir l'avantage du vent, l'ennemi ne l'ait pas non plus ; et aussi prendre le vent en plusieurs bordées à peu près égales, tantôt d'un côté, tantôt de l'autre.

2° Former, dans un tout, des parties distinctes, mais non effectivement séparées les unes des autres. Ce fleuve partage la province. Partager un nombre en deux. 
La Seine.... Voit du sein de ses eaux vingt îles s'élever, Qui, partageant son cours en diverses manières...., BOILEAU, Ép. VI.

3° Attribuer en part. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers Des aumônes que j'ai partager les deniers, MOL., Tart. III, 2.
La nature, fertile en esprits excellents, Sait entre les auteurs partager les talents, BOILEAU, Art p. I.
Cette impossibilité de partager à mes inclinations le peu de temps que j'avais de libre renouvela plus vivement le désir que j'avais depuis longtemps de ne faire qu'un ménage avec Thérèse, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Ah ! les biens les plus doux sont les biens qu'on partage, DELILLE, Parad. perdu, VIII.
On ne jouit bien que de ce qu'on partage, GENLIS, Mères rivales, t. I, p. 367, dans POUGENS.

4° Donner en partage, avec le régime direct de la chose. 
Et de son amitié je ne puis l'exiger, Sans vous voler un bien qu'il vous doit partager, CORN., Pulch. I, 3.
Il lui partagera son propre diadème, Et de toute sa gloire il le fera briller, ID., Imit. I, 19.
Ne faites point languir deux amants davantage, Et nous dites quel sort votre coeur nous partage, MOL., Mélic. II, 6.
Donner en partage avec le régime direct de la personne. Son père l'a partagé en aîné. 
Trouve-t-on mauvais qu'un souverain, dans la distribution de ses faveurs, partage mieux ceux de ses sujets qui s'appliquent avec plus de soin et de vigilance à le servir ?, MASS., Carême, Fautes légères.
Fig. Il se dit des dons de la nature, de la fortune, du ciel, de Dieu. La nature l'a mal partagé. Il est bien partagé du sort. 
Jamais mon dessein ne s'est étendu plus avant que de tâcher à réformer mes propres pensées.... ceux que Dieu a mieux partagés de ses grâces auront peut-être des desseins plus relevés, DESC., Méth. II, 3.
Les dieux vous ont mal partagé pour tous les dons de la fortune, FÉN., Tél. I.

5° Fig. Faire une part en des choses abstraites ou morales. Ce père partage également sa tendresse entre tous ses enfants. 
M. de Montausier se régla sur une prudente équité, partageant, avec ses moindres officiers, ses biens par libéralité, et leurs fatigues par constance, FLÉCH., Duc de Mont.
La seule Judée connaissait sa sainte et sévère jalousie [de Dieu], et savait que partager la religion entre lui et les autres dieux était la détruire, BOSSUET, Hist. II, 5.
Mais l'État veut un maître, et vous devez songer Que pour garder vos droits il les faut partager, VOLT., Mérope, I, 3.

6° Fig. Avoir une part en des choses abstraites, morales. Il a partagé avec lui l'honneur de cette journée. 
Lorsque vous m'apportez des fers à partager, CORN., Sophon. III, 6.
Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux, Partager de son coeur rien du tout avec vous, MOLIÈRE, Misanth. v, 2.
Et moi je ne veux plus, tant tu m'es odieux ! Partager avec toi la lumière des cieux, RAC., Théb. IV, 3.
Prince, je me dévoue à ces dieux immortels, Dont ta vertu t'a fait partager les autels, ID., Brit. v 8.
Ainsi que mes grandeurs, partage mes souffrances, BRIFAUT, Ninus II, II, 2.

7° Fig. Faire des divisions en des choses abstraites, morales. Il partage son temps entre l'étude et les plaisirs.
Il se dit des choses qui produisent un pareil partage. 
J'ai servi deux tyrans ; Un vain bruit et l'amour ont partagé mes ans, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.
Tous ces intervalles de repentir qui ont partagé toute votre vie, MASS., Carême, Inconst.

8° Fig. S'intéresser à, prendre part à. 
Continuez, ma belle, à me parler de vous, sans craindre que cela m'ennuie ; mon amitié s'accommode mieux de partager vos peines que de les ignorer, SÉV., 1 fév. 1690.
Didon a beau gémir et m'étaler ses charmes, Je condamne sa faute en partageant ses larmes, BOILEAU, Art p. IV.
Mais qui sait si depuis Je n'ai pas en secret partagé vos ennuis ?, RAC., Andr. II, 2.
Mon coeur, dès ce moment, partagea vos misères, VOLT., Alz. II, 2.
Partager l'opinion, l'avis, le sentiment de quelqu'un, être de son opinion, de son avis, de son sentiment.
On dit, dans un sens analogue : partager la crainte, les soupçons, la défiance, la confiance de quelqu'un.

9° Fig. Produire dans l'âme des sentiments qui se balancent. 
Mais en ce dur combat de colère et de flamme, Il [l'amour] déchire mon coeur sans partager mon âme, CORN., Cid, III, 3.
Ni les conseils de la Providence, ni l'état de la princesse ne permettaient qu'elle partageât tant soit peu son coeur, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le monde.... où.... si l'on ne refuse son coeur à Dieu, au moins on le partage entre lui et les créatures, FLÉCH., Mme de Mont.
D'ailleurs mille desseins partagent mes esprits, RAC., Mithr. III, 5.
Combattu par ces agitations infinies qui partagent le coeur sur le point d'un changement, MASS., Carême, Prodigue.
Le vin et la paresse se disputent mon coeur.... Eh non, ils ne se le disputent pas, ils y règnent paisiblement ensemble.... Se partagent mon coeur.... Dit-on se partagent ? Eh ! mon Dieu ! nos faiseurs d'opéras comiques n'y regardent pas de si près, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 2.

10° Fig. Séparer en partis opposés, en sentiments opposés. 
Il faut, pour la braver [Rome], qu'elle nous prête un homme ; Et que son propre sang en faveur de ces lieux Balance les destins et partage les dieux, CORN., Sertor. Il, 1.
Ces deux peuples jaloux partagèrent toute la Grèce, BOSSUET, Hist. I, 8.
Jamais, pour s'agrandir, voit-on dans sa manie Un tigre en factions partager l'Hyrcanie ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Mais, quoique seul pour elle, Achille furieux Épouvantait l'armée et partageait les dieux, RAC., Iph. v, 6.
Serez-vous toujours prête à partager l'empire ?, ID., Brit. I, 2.
Que d'opinions différentes ont partagé autrefois les écoles de la philosophie païenne !, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Au douzième siècle, les moines noirs et les blancs formaient deux grandes factions qui partageaient les villes, à peu près comme les factions bleues et vertes partagèrent les esprits dans l'empire romain, VOLT., Moeurs, 63.

11° V. n. Avoir part, avoir droit à une part. Il ne partage pas dans cette succession. 
Ah ! crois qu'avec César on partage sans peine, VOLT., Rome sauv. II, 3.
Partager comme frères, en frères, faire un partage égal.

12° Se partager, v. réfl. Être coupé en diverses parties. La route se partage en deux branches. 
L'or se peut partager, mais non pas la louange ; Le plus grand orateur, quand ce serait un ange, Ne contenterait pas, en semblables desseins, Deux belles, deux héros, deux auteurs, ni deux saints, LA FONT., Lettre XVIII.
Ces terres et ces seigneuries qu'il [un riche] avait ramassées avec tant de joie, se partageront en mille mains, BOSSUET, 1er sermon pour le 4e dim. de car. 3.
Fig.
Nous autres malheureux perdrons-nous tout courage Pour voir que notre vie ici-bas se partage Aux inégalités... ?, CORN., Imit. II, 9.

13° Il se dit d'une troupe qui se divise en fractions moindres. 
Amis, partageons-nous : qu'Ismaël en sa garde Prenne tout le côté que l'orient regarde ; Vous, le côté de l'Ourse...., RAC., Ath. IV, 5.

14° Fig. Il se dit d'une personne qui partage son temps, ses soins, son affection. 
L'une aura ma grandeur comme l'autre eut mes yeux ; C'est ainsi qu'Attila se partage à vous deux, CORN., Att. III, 4.
Attachée auprès de son lit, où elle sacrifiait toute sa joie, prosternée aux pieds des autels, où elle offrait à Dieu toutes ses peines, elle se partageait entre ses soins et ses prières, FLÉCH., Mme de Montaus.
J'aimerais peut-être encore mieux qu'il [le président Hénault] se partageât uniquement entre vous et lui-même ; il ne trouvera jamais de société plus charmante que ces deux-là, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 juill. 1764.
On le dit aussi des choses, en un sens analogue. Sa tendresse se partage également entre tous ses enfants

15° Fig. Être de partis, d'avis, de sentiments différents. 
Quand les dieux étonnés semblaient se partager, Pharsale a décidé ce qu'ils n'osaient juger, CORN., Pomp. I, 1.
Les avis se partagent fort sur la manière de censurer, BOSSUET, Lett. quiét. 63.
.... Pour le choix d'un maître Athènes se partage, RAC., Phèdre, I, 4.
C'est ainsi que les opinions se partagent sur toutes les affaires de ce monde, VOLT., Lett. Lekain, 23 févr. 1767.
Les interprètes de Platon, anciens et modernes, se sont partagés sur la nature de l'âme du monde, BARTHÉL., Anachars. ch. 59.

REMARQUE
On dit partager avec quand on retient pour soi une partie des choses que l'on partage ; et partager entre quand on ne retient rien. Il partageait son bien avec les pauvres, et n'en réservait qu'une très petite partie. Il vendit tous ses biens et les partagea entre les pauvres. On dit aussi partager à dans le sens de distribuer.

SYNONYME
PARTAGER, DISTRIBUER. Partager une chose, c'est la diviser en différentes parts ; distribuer, c'est remettre les différentes parts à ceux à qui elles reviennent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'une a esté comme la plus aagée, Premierement sur mon coeur partagée, DU BELLAY, III, 52, recto.
Là dedans ils furent vivement attaquez ; mais si oppiniastres, qu'il les fallut avoir par le feu, avec lequel partageans tousjours, ils amuserent cette armée plus de deux heures, D'AUB., Hist. II, 309.
Par là [le roi] partagea à son profit la faveur du vent et du soleil, ID., ib. III, 230.
Les esclaves des chrestiens brulerent la grande ville, et contraignirent leur maistre de se partager [se retirer] en la forteresse, ID., ib. III, 506.

ÉTYMOLOGIE
Partage ; nivernais, partaizé.

_____

PARTANCE
	par-tan-s' s. f.
Terme de marine. Départ d'un bâtiment, d'une flotte. 
Nous fîmes quatre partances, mais le vent nous refusa toujours, RETZ, IV, 345.
Je ne laisse plus l'espérance à personne que l'on puisse retarder la partance au delà de jeudi prochain, Mal D'ESTRÉES, 15 avr. 1680, dans JAL.
Coup de partance, coup de canon sans boulet qu'on tire pour avertir qu'on va mettre à la voile.
Fig.
Il prétend que l'affaire des bulles est si bien disposée, que ce sera le coup de partance et le boute-selle pour venir à Grignan, SÉV., 24 juill. 1691.
Il se dit aussi fig. dans le langage général pour signal de départ. Huit heures sonnent, voilà le coup de partance.
Bannière de partance, pavillon qu'on met à la poupe pour annoncer le départ.
En partance, sur le point de partir.
Point de partance, celui à partir duquel on commence à compter la route

ÉTYMOLOGIE
Partant 1.

_____

PARTANT
	par-tan adv.
Par conséquent. 
Il avait du comptant, Et partant De quoi choisir...., LA FONT., Fabl. I, 17.
Les tourterelles se fuyaient ; Plus d'amour, partant plus de joie, ID., ib. VII, 1.
Le plus sot des Chaldéens et partant le plus fanatique, VOLT., Zadig, 4.
Peu courtisan, partant homme de foi, ID., Ép. III.
Il s'emploie en style de pratique et de comptabilité. Vous avez signé au contrat, et partant vous êtes obligé. Sur quoi payé tant, partant reste....
Partant quitte, c'est-à-dire tous les comptes balancés, les deux parties sont quittes l'une envers l'autre.

REMARQUE
Ce mot partant peut être encore employé avec quelque grâce dans les discours de raisonnement ; hors de là, on lui préfère par conséquent, Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 247, dans POUGENS. Cette remarque de l'Académie n'est pas juste, comme le prouvent les exemples.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Partant sera la nouvele nonciée, , Ronc. p. 123.
XIIIe s. 
Doivent aidier aus cordouaniers à paier les hueses [bottes] le roy, et partant puent il [ils peuvent] ouvrer de quel cuirien qu'il leur plest, , Liv. des mét. 214.
XVIe s. 
Partant [par là] se veoid l'animosité des accusateurs, MONT., I, 99.
[La confiance prouve la bonté] partant la favorise Dieu volontiers, ID., I, 318.

ÉTYMOLOGIE
Par, et tant.

_____

PARTENAIRE
	par-te-nê-r' s. m. et f.

1° Associé avec lequel on joue. Vous serez mon partenaire.

2° Personne avec qui l'on danse. Choisir son partenaire, sa partenaire.

REMARQUE
Quelques-uns écrivent partner, dit l'Académie. Partner doit se prononcer par-tnèr.

ÉTYMOLOGIE
Angl. partner, qui paraît être une altération de l'ancien français parsoner, lequel provient du bas-latin partitionarius, dérivé lui-même de partitio, partage.

_____

PARTERET
	par-te-rè s. m.
Nom, dans le Lyonnais, d'un grand couteau.
Près de la fontaine [à Villeurbane, près de Lyon], on trouva sur la neige un énorme couteau, vulgairement appelé parteret et semblable à ceux dont les charcutiers se servent habituellement, , Gaz. des Trib. 4 juin 1873, p. 529, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé irrégulier de partir, partager.

_____

PARTHÉNIE
	par-té-nie s. f.
Un des noms de la constellation de la Vierge.
Genre de plantes qui se rapproche de la camomille.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vierge, que Benfey rapproche du sanscrit prith (i bref)-uka, prath-uka, qui désigne les petits des animaux.

_____

PARTHÉNOGENÈSE
	par-té-no-je-nè-z' s. f.
Terme de physiologie. Une des phases de la métagenèse, celle où une naissance d'êtres intermédiaires a lieu sans intervention des sexes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vierge, et, engendrement.

_____

PARTHÉNOLOGIE
	par-té-no-lo-jie s. f.
Traité médical sur les jeunes filles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vierge, et, traité.

_____

PARTHÉNOPE
	par-té-no-p' s. f.

1° Nom ancien de la ville de Naples.

2° Petite planète découverte par M. de Gasparis, à Naples, le 11 mai 1850.

ÉTYMOLOGIE
Parthenope, jeune fille enterrée à Naples et qui donna son nom à la ville.

_____

PARTHIQUE
	par-ti-k' adj.
Qui a rapport aux Parthes, peuple d'Asie. Les guerres parthiques.

_____

PARTI, IE
	par-ti, tie part. passé de partir 2
Qui a quitté un lieu. Parti de Paris.
Fig. Un trait parti d'une main ennemie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PARTI (de partir). Ajoutez :

2° Qui s'est lancé, qui s'est mis en mouvement. 
Paris est parti, disait un vétéran des luttes révolutionnaires, qui venait de parcourir divers quartiers de la capitale, E. TÉNOT, Paris en décembre 1851, p. 225.

3° Lorsque quelqu'un s'anime sur un sujet qui lui tient à coeur, on dit familièrement : Le voilà parti, arrêtez-le si vous pouvez.

4° Populairement, lancé, excité par le vin.
H.... a tiré son couteau contre deux personnes, chez un marchand de vin,... l'accusé travaillait chez P...., à cette époque, et il était un peu parti ce jour-là, , Gaz. des Trib. 26-27 oct. 1874, p. 1028, 1re col. etc.

_____

PARTIAIRE
	par-si-ê-r' adj.
Terme de jurisprudence. Colon partiaire, cultivateur qui rend au propriétaire une partie des produits de sa ferme ; cette partie est souvent de la moitié, d'où l'on a fait le terme métayer. 
Les fermiers et les colons partiaires peuvent être contraints par corps, faute par eux de représenter, à la fin du bail, le cheptel de bétail, les semences et les instruments aratoires qui leur ont été confiés, , Code Nap. art. 2062.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les habitans de chacune juridiction peuvent tenir et prendre bestail estrange en compagnie partiaire, pourveu qu'elle soit vraye et non feinte, , Coust. gén. t. II, p. 687.

ÉTYMOLOGIE
Lat. partiarius, de pars, partie (voy. PART 2).

_____

PARTIALEMENT
	par-si-a-le-man adv.
Avec partialité, d'une manière partiale. Il s'est conduit partialement dans cette affaire.

ÉTYMOLOGIE
Partiale, et le suffixe ment.

_____

PARTIALISER (SE)
	par-si-a-li-zé v. réfl.
Prendre tellement le parti de quelqu'un, qu'on a peine à écouter ce qui lui serait contraire. 
Il s'en faut tant que nous devions nous partialiser en nos sentiments...., LAMOTHE LE VAYER, Dial. orat. t. II, p. 195, dans POUGENS.
La cour et la ville se partialisèrent, et d'amis en amis personne ne demeura neutre, SAINT-SIMON, 18, 219.
Dans des temps orageux où tout le monde se partialise, MIRABEAU, Lett. orig. t. II, p. 63, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y avoit beaucoup des assistens qui prenoient le cas bien à cueur, et qui se partialisoient avec luy crians à l'encontre de Dion, AMYOT, Dion, 46.
Les autres sectes pour.... s'estre partialisées, cette-cy pour le corps, cette aultre pour l'ame, MONT., III, 40.

ÉTYMOLOGIE
Partial.

_____

PARTIBILITÉ
	par-ti-bi-li-té s. f.
Terme didactique. Faculté de se diviser spontanément en plusieurs parties, en parlant de certains péricarpes.

ÉTYMOLOGIE
Partible.

_____

PARTIBUS (IN)
	in'-par-ti-bus'Évêque in partibus infidelium, ou, simplement, in partibus, celui qui a un titre d'évêché dans un pays occupé par les infidèles.
Dans le langage général et plaisant, sans fonction. Un professeur in partibus.
En un autre sens, in partibus infidelium, au milieu des libres penseurs. 
Puisque me voilà la victime des jansénistes, je dédierai Mahomet au pape, et je compte être évêque in partibus infidelium, attendu que c'est là mon véritable diocèse, VOLT., Lett. d'Argental, 22 août 1742.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et partibus, les parties (voy. PART 2), infidelium, des infidèles.

_____

PARTICIPANT, ANTE
	par-ti-si-pan, pan-t' adj.
Qui participe à. 
Il est certain que Callisthène ne fut pas nommé comme participant de ce conseil, VAUGEL., Q. C. 462.
Sa gouvernante, Qui du secret n'était participante, LA FONT., Rem.
Ne craignez-vous pas que votre consentement ne vous rende participant de leur crime ?, PASC., Prov. x.
Pour faire avec eux un même arbre, un même corps, un même peuple, et pour les rendre participants de ses grâces et de ses promesses, BOSSUET, Hist. II, 7.
Protonotaires participants, camériers participants, les protonotaires, les camériers en charge à la cour de Rome.
Faire participant, informer de. 
Ce ne fut qu'en secret et de moi à lui que je pris cette liberté ; je n'en fis pas même participant milord Maréchal, J. J. ROUSS., Conf. XII, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [les rois de Perse] les renvoyoient [leurs femmes] en leur privé, pour ne les faire participantes de leurs appetits immoderez, MONT., I, 226.

_____

PARTICIPATION
	par-ti-si-pa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de participer. 
Elle [la religion] apprend aux justes, qu'elle élève jusqu'à la participation de la Divinité même, qu'en ce sublime état ils portent encore la source de toute la corruption...., PASC., Pens. XII, 11, éd. HAVET.
Toutes ces idées particulières ne sont que des participations de l'idée générale de l'infini, MALEBR., Rech. vér. III, 2e part. ch. 6.
Comme il [l'archevêque Péréfixe] était sur le point de sortir, les religieuses se jetèrent de nouveau à ses pieds, pour le conjurer de permettre au moins qu'elles cherchassent, dans la participation des sacrements, la seule consolation qu'elles pouvaient trouver sur la terre, RAC., Hist. Port-Royal, 2e partie.
La raison ... puisqu'elle est un don de Dieu et une participation de la raison souveraine, MASS., Carême, Vérité de la relig.
N'admettre à la participation des mystères que des âmes sensibles et des imaginations ardentes et fortes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Grecs).
Sixte était en droit de refuser les vains honneurs d'un service funèbre à Henri III, qu'il regardait comme exclu de la participation aux prières, VOLT., Moeurs, 184.
Sans ma participation, sans que j'y aie aucunement contribué. 
Ces extraits ont été imprimés dans un journal sans ma participation, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 28 nov. 1777.

2° Terme de commerce. Société en participation, association momentanée et ordinairement secrète, entre plusieurs négociants, avec des parts égales ou inégales. Indépendamment des trois espèces de sociétés ci-dessus [en nom collectif, en commandite, anonymes], la loi reconnaît les associations commerciales en participation, Code de comm. art. 47. Ces associations sont relatives à une ou plusieurs opérations de commerce ; elles ont lieu pour les objets, dans les formes, avec les proportions d'intérêt et aux conditions convenues entre les participants, ib. 48.

3° Part qu'on a prise à une affaire. Il n'a eu aucune participation à ce complot.

4° Parmi les religieux, lettres de participation, espèce de certificat par lequel ils rendent témoignage qu'ils font part à une personne séculière des mérites de leurs prières et de leurs bonnes oeuvres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La participation de cels qui comunent ensemble en bien et en mal, et en marcheandise, et en user les uns avec les autres, seult [a coutume] estre commencemens d'amistié, BRUN. LATINI, Trésor, p. 313.
XIVe s. 
Se nous l'avons [le bonheur] selon aucune participation de chose divine, ORESME, Eth. 20.
Contusion en laquiele le sang ne fait encore nule participation de porreture, H. DE MONDEVILLE, f° 68, verso.
XVIe s. 
Il exclut les incredules de la participation du corps et du sang, CALV., Instit. 1131.
Nous raisonnons hazardeusement et inconsideréement, dict Timaeus en Platon, parce que, comme nous, nos discours ont grande participation au hazard, MONT., I, 358.

ÉTYMOLOGIE
Prov. participation ; cat. participació ; esp. participacion ; ital. participazione ; du lat. participationem, de participare, participer.

_____

PARTICIPE
	par-ti-si-p' s. m.

1° Ancien terme de finance. Celui qui participait à une opération de finance. Les traitants et leurs participes.

2° Ancien terme de jurisprudence criminelle. Celui qui prend part à un crime. Au carcan.... avec un écriteau contenant ces mots : Participes de la rebellion faites contre les droits du roi, Arrêt du cons. d'État, 22 juill. 1721.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant fit guerre à son participe [compagnon], , Blason des faulces amours, p. 254, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. participem, de pars, partie (voy. PART 2), et capere, prendre.

_____

PARTICIPÉ, ÉE
	par-ti-si-pé, pée part. passé de participer
Qui est possédé par participation. 
Tout porte en nous la marque d'une raison subalterne, bornée, participée, FÉN., Exist. 57.

REMARQUE
Ce participe passé n'est pas donné par l'Académie.

_____

PARTICIPIAL, ALE
	par-ti-si-pi-al, a-l' adj.
Terme de grammaire. Qui vient du participe. Les suffixes participiaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Participal, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. participial ; du lat. participialis, de participium, participe 2.

_____

PARTICULAIRE
	par-ti-ku-lê-r' adj.
Terme de grammaire. Qui appartient à la particule.

ÉTYMOLOGIE
Particule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARTICULAIRE. Ajoutez :

2° Qui appartient aux particules des corps.

_____

PARTICULARISÉ, ÉE
	par-ti-ku-la-ri-zé, zée part. passé de particulariser
Ce second avis, qui me parut plus particularisé que l'autre, me tira de mon assoupissement, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 83, dans POUGENS.

_____

PARTICULARISME
	par-ti-ku-la-ri-sm' s. m.

1° Doctrine qui enseigne que Jésus-Christ est mort pour les élus et non pour les hommes en général, et que tout le reste est nécessairement réprouvé de Dieu. 
Les écrits de Calvin, que les luthériens d'aujourd'hui accusent de ce détestable particularisme, comme ils l'appellent, qui ôte le libre arbitre et fait Dieu auteur du péché, BOSSUET, 1er avert. 3.

2° Depuis la guerre de la Prusse contre l'Autriche en 1866, système de ceux des Allemands qui veulent que les États annexés à la Prusse restent indépendants et soumis à leurs lois particulières.

ÉTYMOLOGIE
Particulariser.

_____

PARTICULARITÉ
	par-ti-ku-la-ri-té s. f.

1° Qualité de ce qui est particulier, spécial. 
La raison pourquoi les lois divines positives peuvent admettre une dispense et l'abolir selon les circonstances, se trouve dans leur particularité, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 388.

2° Circonstance particulière. 
Il faut connaître les particularités de cette action, PASC., Prov. IV.
Il avait beaucoup de particularités à me dire, BOSSUET, Lett. quiét. 468.
On a écrit que, lorsqu'il [le duc de Montmorency] fut conduit en prison, on lui trouva un bracelet au bras, avec le portrait de la reine Anne d'Autriche ; cette particularité a toujours passé pour constante à la cour ; elle est conforme à l'esprit du temps, VOLT., Moeurs, 178.

REMARQUE
Marguerite Buffet (Observ. p. 137), au XVIIe siècle, et des dictionnaires provinciaux signalent la prononciation particullarité ou particuliarité, que l'usage rejette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il a apris pluseurs particularitez que le capitaine ou principal d'un ost ne doit pas ignorer, ORESME, Thèse de MEUNIER.
La troisieme particularité est à entendre que...., , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
Combien qu'en la particularité [au cas particulier] ils ayent esté abusez en leur sens, CALV., Inst. 690.
N'ayant homme sur lequel il se peut reposer, pour les particularitez et querelles qui estoient en son camp...., M. DU BELL., 462.
L'historien Demon a escrit toutes ces particularitez, AMYOT, Thésée, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. particularitatem, de particularis, particulier.

_____

PARTICULÉ, ÉE
	par-ti-ku-lé, lée adj.
Terme de grammaire. Régime particulé, nom donné par d'Olivet au complément indirect, parce qu'il est précédé des prépositions à ou de, que d'Olivet nommait particules (D'OLIVET, Ess. gramm. I, 3).

_____

PARTICULIÈREMENT
	par-ti-ku-liè-re-man adv.

1° D'une manière singulière, remarquable. Il vous honore particulièrement.

2° D'une manière spéciale. On a recommandé particulièrement cette affaire. 
Et particulièrement je mettais entre les excès toutes les promesses par lesquelles on retranche quelque chose de sa liberté, DESC., Méth. III, 2.
La partie principale du cerveau dans laquelle l'âme réside plus particulièrement, MALEBR., Rech. vérité, II, I, 5.

3° Dans l'intimité, d'une manière intime. 
L'auteur paraît avoir connu particulièrement Marivaux, et doit avoir su de lui plus exactement les détails de sa jeunesse, D'ALEMB., Éloges, Mariv. note. 1.

4° En détail. 
Si quelqu'un nous avait particulièrement laissé par écrit ce qui se passait entre Auguste, Mécénas et les excellents esprits de leur siècle, PELLISSON, Hist. Acad. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Savoir particulierement [article par article] les comptes des mises [dépenses] et receptes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Clidemus conte ces choses bien particulierement [en détail], en recherchant le commencement de plus haut, AMYOT, Thés. 23.
Et comme, après la paix faitte, le roy de Perse luy eust particulierement envoyé une lettre missive, par laquelle il luy escrivoit qu'il desiroit avoir amitié et hospitalité particuliere avec luy, ID., Agésil. 39.

ÉTYMOLOGIE
Particulière, et le suffixe ment ; prov. particularment ; esp. particularmente ; ital. particolarmente.

_____

PARTIE
	par-tie s. f.
Terme de manége. Action de partir. Faire une partie de la main, abandonner la main pour que le cheval prenne le galop.

ÉTYMOLOGIE
Partir 2.

_____

PARTIELLEMENT
	par-si-è-le-man adv.
Par parties. Payer partiellement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Parcialement.... par parties, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Partielle, et le suffixe ment.

_____

PARTIMENTI
	par-ti-min-ti s. m. pl.
Terme de musique. Exercices harmoniques dont on fait usage dans les écoles de composition : la basse seule est écrite, et les parties élevées, qui ne sont indiquées que par des chiffres, doivent être remplies par les élèves.
On dit quelquefois un partimento.

ÉTYMOLOGIE
Ital. plur. de partimento, partage, division, de partire, diviser (voy. PARTIR 1).

_____

PARTIR
	par-tir, je pars, tu pars, il part, nous partons, vous partez, ils partent ; je partais ; je partirai ; je partirais ; je partis, nous partîmes ; pars, qu'il parte, partons, partez, qu'ils partent ; que je parte, que nous partions, que vous partiez ; que je partisse ; partant, parti
 v. n.

1° Quitter un lieu, s'en aller d'un lieu. 
Nous partîmes cinq cents, mais par un prompt renfort Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port, CORN., Cid, IV, 3.
Il veut partir à jeun ; il se peigne, il s'apprête, BOILEAU, Lutr. v.
Vous voulez que je parte demain ; Et moi j'ai résolu de partir tout à l'heure, RAC., Bérén. v, 5.
Partez, enfants d'Aaron, partez ; Jamais plus illustre querelle De vos aïeux n'arma le zèle.... C'est votre roi, c'est Dieu pour qui vous combattez, ID., Ath. IV, 6.
On est ordinairement moins fâché quand on part que quand on voit partir, STAAL, Mém. t. I, p. 88.
Allez, je vous bénis ; partez, âme chrétienne, P. LEBRUN, M. Stuart, v, 4.
Fig.
Par leur conseil [de personnes pieuses] je laisse partir cet écrit pour l'aller joindre aux autres discours qui ont déjà paru sur ce sujet, BOSSUET, Coméd. 1.
Allez, partez, mes vers, dernier fruit de ma veine, BOILEAU, Ép. x.
Terme de marine. Quitter un port, une rade, commencer une navigation, s'éloigner d'un pays.

2° Partir se dit quelquefois pour mourir. 
C'est la règle et la raison, ma fille, que je parte la première ; et Dieu.... sait bien avec quelle instance je lui demande que cet ordre s'observe en moi, SÉV., 397.
Je suis une pauvre vieille, qui n'est plus bonne à rien et qui partira bientôt, MAINTENON, Lett. à la reine d'Espagne, 1711, t. VIII, p. 65, dans POUGENS.

3° Fig. Il se dit de l'argent qu'on dépense et qui semble partir. 
Je me trouvai le soir à Meudon, où je dépensai le peu qui me restait, hors dix creutzers qui partirent le lendemain à la dînée, J. J. ROUSS., Confess. IV.

4° Partir se dit des hommes, des animaux qui quittent précipitamment un endroit. Au moindre signe il part comme l'éclair. 
La colombe l'entend, part, et tire de long, LA FONT., Fabl. II, 12.
Il [le lièvre] partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit Furent vains...., ID., ib. VI, 10.
Partir du pied droit, du pied gauche, commencer à marcher par le pied droit, par le pied gauche.
Ce n'est pas tout de courir, il faut partir à temps. 
Rien ne sert de courir ; il faut partir à point, LA FONT., Fabl. VI, 10.
Terme de manége. Partir juste, entamer l'allure du galop sur le pied de devant.
Partir de pied ferme, faire partir le cheval du pas au galop.
Partez ! Mot que prononce le maître d'académie quand il veut que l'élève aille le galop.
Partir de la main, rendre tout à coup la main au cheval afin qu'il prenne le galop.
Ce cheval part bien de la main, il prend bien le galop dès qu'on lui baisse la main.
Fig. et familièrement. Il part de la main, se dit d'un homme qui fait avec promptitude ce qu'on lui demande.
S. m. Le moment où le cheval part pour se porter en avant. Ce cheval a le partir prompt.
Un beau partir, la course qu'on fait faire au cheval sur une ligne droite, sans qu'il s'en écarte ou se traverse.

5° Terme de musique. Commencer. 
Çà, comptez bien vos temps pour partir cette fois, C'est vous qui commencez ; allons, vite : un, deux, trois ; Partez donc, partez donc, musicien barbare, REGNARD, Fol. amour. II, 7.
Fig. Partir d'un grand éclat de rire, rire tout à coup avec éclat.

6° En parlant des choses, sortir avec impétuosité. 
Quand tout cédait à Louis et que nous crûmes voir revenir le temps des miracles où les murailles tombaient au bruit des trompettes, tous les peuples jetaient les yeux sur la reine, et croyaient voir partir de son oratoire la foudre qui accablait tant de villes, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le coup qui l'a perdu n'est parti que de lui, RAC., Andr. III, 3.
Quand la foudre s'allume et s'apprête à partir, ID., Alex. I, 1.
C'est l'éclair qui paraît, la foudre va partir, VOLT., Oreste, II, 7.
Il se dit dans un sens ana logue des choses intellectuelles, morales. 
Cela partit plus vite qu'un trait, et nous en rîmes tous plus ou moins, SÉV., 510.
Elle abondait en saillies charmantes qu'elle ne recherchait point, et qui partaient quelquefois malgré elle, J. J. ROUSS., Conf. IX.
À l'instant mon imagination part comme un éclair, et me dévoile tout le mystère d'iniquité, ID., ib. X.
Du sein de ces assemblées, qu'un mouvement confus sépare et renouvelle sans cesse, partent mille traits ingénieux ou sanglants contre ceux qui paraissent à la promenade avec un extérieur négligé, BARTHÉL., Anach. ch. 20.

7° Il se dit des armes de jet ou des armes à feu. Le fusil a parti tout à coup. 
À peine du palais il sortait dans la rue, Qu'une flèche a parti d'une main inconnue, CORN., Sur. v, 5.

8° Terme de cuisine. Faire partir des haricots, les faire bouillir, les faire crever.
Terme de métier. Faire partir la pierre, la séparer et l'ouvrir avec des coins de fer.

9° Prendre pour point de départ d'un discours, d'un raisonnement, etc. 
Il faut partir de l'état où est notre être pour connaître quels sont ses plaisirs, MONTESQ., Goût, plaisirs de l'âme.
Partant de cette supposition, BUFF., Théor. terr. part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 212.
Il est impossible de raisonner avec eux ; car je pars d'un principe...., VOLT., Dial. XXIX, 3.
Un autre que vous serait parti de là pour renchérir sur les médisances de la comtesse, SAURIN, Moeurs du temps, 1.

10° Tirer son origine, avoir son commencement, avec un nom de chose pour sujet. Les nerfs qui partent du cerveau. 
Des vingt-cinq portes de chaque côté du carré partaient autant de rues qui aboutissaient aux portes du côté opposé, de sorte qu'il y avait cinquante rues qui se coupaient à angles droits, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 26, dans POUGENS.
La différence la plus remarquable qu'il y ait entre le duc commun et le duc de la baie d'Hudson, c'est que les aigrettes partent du bec au lieu de partir des oreilles, BUFF., Ois. t. II, p. 133.

11° Provenir, émaner, en parlant de rayons, de lumière, de sons, de mouvements. Les sons partaient d'un point éloigné. Les vibrations partent de ce point. 
De lui [soleil] partent sans fin des torrents de lumière, VOLT., Henr. VII.
Déjà je le traînais.... Vers les lieux d'où partait cette faible lumière, ID., Sémir. v, 6.
Il n'y a que l'expérience qui puisse l'accoutumer [l'homme] à juger de la distance qui est entre lui et l'endroit d'où part le bruit, CONDIL., Conn. hum. sect. 6.
Un cri part, et soudain voilà que par la plaine Et l'homme et le cheval emportés, hors d'haleine.... Volent avec les vents, V. HUGO, Orientales, Mazeppa.

12° Fig. Provenir, par une sorte d'origine que l'on compare à celle des choses physiques. 
Celles-là [lettres] ne partaient que de mon esprit ; celles-ci partent de mon coeur, VOIT., Lett. 15.
Périsse mon amour, périsse mon espoir, Plutôt que de ma main parte un crime si noir !, CORN., Cinna, III, 3.
Votre compassion.... Part d'un bon naturel, LA FONT., Fabl. I, 22.
Les chagrins qui partent de l'amitié que j'ai pour vous, me sont plus agréables que toute la fausse paix d'une ennuyeuse absence, SÉV., 18 sept. 1679.
De telles vengeances rudes et basses [rigueurs contre Fouquet] ne sauraient partir d'un coeur comme celui de notre maître [le roi], ID., 21 déc. 1664.
Mon malheur est parti d'une si belle cause ?, RAC., Mithr. IV, 2.
On ne sait point d'où part ce dessein furieux, ID., Phèdre, v, 5.
Les vices partent d'une dépravation du coeur ; les défauts, d'un vice de tempérament ; le ridicule, d'un défaut d'esprit, LA BRUY., XII.
Je t'entends ; son arrêt est parti de ta bouche, VOLT., Fanat. IV, 3.
C'était un étrange contraste que du sein d'une cour voluptueuse où régnaient la douceur des moeurs, les grâces, les charmes de la société, il partît des ordres si durs et si impitoyables, ID., Louis XIV, 36.
Le trait de lumière qui éclaire aujourd'hui le monde [savoir que la terre tourne autour du soleil] partit de la petite ville de Thorn [patrie de Copernic] dans la Prusse polonaise, dès le milieu du XVIe siècle, ID., Moeurs, 178.
Fig. et populairement. Cela part de sa boutique, cela vient de lui (en mauvaise part).

13° Fig. Être produit. 
Peut-être jamais deux pièces [Mélite et Clitandre] ne partirent d'une même main plus différentes et d'invention et de style, CORN., Préf. de Clitandre.
Toutes les parties dont l'oeil est composé ont un rapport si juste et si sagement proportionné à l'action de la lumière, que la lumière et les yeux sont visiblement faits l'un pour l'autre, et partent d'une même main, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. sur la lum. t. IV, p. 414, dans POUGENS.
Tel ouvrage qui est fort médiocre, n'a pu partir que d'un génie sublime, et tel autre ouvrage qui est assez beau a pu partir d'un génie assez médiocre, FONTEN., Vie de Corn.

14° À partir de, loc, prép. À dater de, en commençant à. 
C'est à partir de la prédication de l'Évangile que la face du monde a été renouvelée, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 13.
À partir de là, loc. adv. En supposant telle chose ; depuis ce moment. 
Puis au partir de là vous disent...., RÉGNIER, Sat. II.

15° Au partir de, au moment du départ (locution où l'infinitif partir est pris substantivement). 
Plus belle qu'elle n'était au partir de Londres, HAMILT., Gramm. 10.
Soucis cuisants au partir de Caliste Jà commençaient à me supplicier, J. B. ROUSS., Ép. I, 7.
Au partir de cette fontaine on les mena voir une prison d'hommes, où tous étaient tenus les pieds dans des ceps d'or, P. L. COUR., Trad. d'Hérod.

REMARQUE
1. Partir prend l'auxiliaire avoir quand on veut exprimer l'action de partir, et l'auxiliaire être quand on veut marquer l'état du sujet parti. Je m'approche d'un chasseur, je lui demande quand le lièvre a parti. Il me répond : Il y a longtemps qu'il est parti.
2. Il ne faut pas dire : partir à la campagne, partir en Italie, mais partir pour la campagne, pour l'Italie.
3. On ne dit pas non plus partir en voyage ; mais simplement partir, ou partir pour un voyage.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Que] nuls ne lait [laisse] sun hume de li partir, puisqu'il est reté [en accusation], , Lois de Guil. 47.
Al plus espais [de la mêlée] les rompent et partissent [séparent], , Ch. de Rol. CCLVII.
XIIe s. 
Mort [il] le trebuche, l'ame s'en est partie, , Ronc. p. 58.
Par sous le coute, [la main] lui fu du cors partie [coupée], , ib. p. 115.
Et s'il est riens qui m'en puisse partir [séparer], , Couci, VIII.
Que ferai, Diex ? me partirai de lui [elle] ?, , ib. IX.
De ceste amour qui tant me fait pener, Ne voi-je pas com je puisse partir
Je ne m'en puis partir ne traire ariere
Tuit sont parti de moi joieus talent [désirs]
Je ne tieng pas l'amour à droit partie [partagée], Dont il convient mourir ou trop aimer
Partir m'estuet [il me faut partir] de vous sans demorer
Mais nul partir, sachez, quoi que nuls die, N'est douloureus que d'ami et d'amie
Peu aime son seigneur.... Qui par fausse ochoison de lui servir se part, , Sax. XI.
Lors [ils] sauront comme Charles nous a le jeu parti, , ib. XXIV.
La parole est finée, et li conseils se part, , ib. XXIX.
XIIIe s. 
Tous li clergés et li homme d'eage Partiront [auront leur part] tout à cest pelerinage, QUESNES, Romancero, p. 94.
Nous la partirons par mi ; si en prendrés la moitié et nous l'autre, VILLEH., XLIX.
....Se [vous] saviez orendroit à quel meschief je sui, li cuers vous partiroit, , Berte, XXVIII.
Au partir l'a li rois mout doucement baisie, , ib. LXXII.
Se d'ilec [le renard] se veut departir, De sa qeue l'estuet partir [se séparer de sa queue, la perdre], , Ren. 1204.
Vente ne doit nul guerredon, Ni affiert graces ne merites ; L'ung de l'autre se part tous quites, , la Rose, 10818.
Et après les gardes dou champ les deivent mener [les champions] à une part dou champ, et partir [partager] leur le soleil, , Ass. de J. 153.
Lors a songié un songe dont moult s'esmerveilloit ; Vit le ciel aovrir et terre qui partoit, , Ch. d'Ant. VI, 245.
Et li enfant du second mariage, né comme loiel oir [hoirs loyaux], partiroient [auraient part] au descendement de lor pere et de lor mere, BEAUMANOIR, XVIII, 18.
Et il me distrent : Sire, le jeu nous est mal parti [inégal], JOINV., 277.
Et pour ce vaut il miex, si comme il me semble, que nous le façons occirre, avant qu'il nous parte des mains, ID., 244.
XIVe s. 
Ton empire biparti, c'est à dire party en deux, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Endementres que ces gens d'armes.... s'appareilloient, et qui premier avoit fait premier partoit...., FROISS., II, III, 53.
Et souvent leur avenoient de belles aventures et perilleuses, desquelles ils se partoient à leur honneur, ID., I, I, 130.
Et fut la cité de Tournay partie [partagée] pour loger les seigneurs, ID., II, II, 203.
Quant ilz furent assemblez et tous venus, et que les maistres du tournoy eurent party [partagé le champ], , Perceforest, t. IV, f° 4.
Qui a à partir a à marrir [à s'affliger], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 379.
XVIe s. 
Voyant que là n'estoyent que troys tigneux et ung pelé de legistes, se partit dudict lieu, RAB., Pant. II, 5.
La nymphe Ora avoyt le cors my parti en femme et en andouille, ID., ib. IV, 38.
La plume blanche par dessus, mignonnement partye à paillettes d'or, ID., Garg. I, 56.
Je connois bien, depuis que je suis partie de vous, qu'il n'est nulle pire prison que d'ung corps eslongnant les lieux où son cueur est aresté, MARGUER., Lett. 66.
Il avisa qu'elle n'avoit pas l'anneau qui jamais ne lui partoit du doigt, ID., Nouv. VIII.
Vostre estre est egalement party à la mort et à la vie, MONT., I, 85.
Ces façons partent plustost de folie que de vraye raison, ID., I, 120.
Nous partons le fruict de nostre chasse avecques nos chiens, ID., II, 170.
Nous ne faisons que partir [nous sortons] de boire, toutefoys...., DESPER., Cymbal. 79.
Cela faict, Theseus se partit pour aller combattre le taureau de Marathon, AMYOT, Thés. 16.
Puis en partissant au sort les charges de la chose publique avec son compagnon, il luy escheut de faire la guerre à Philippus, ID., Flamin. 3.
Il partiroit un oeuf en deux, une maille en deux, H. EST., Précell. p. 77 et 78.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, parti, paûrti ; Berry, partir, partager ; provenç. et espagn. partir ; ital. partire, du lat. partiri, dénominatif de part-em, diviser en plusieurs parts (voy. PART 2). Partir a essentiellement, comme on voit dans l'historique, le sens de partager, diviser, séparer ; de là se partir, et, neutralement, partir a passé sans peine à la signification de se séparer d'un lieu, quitter un lieu ; comparez sortir.

_____

PARTITE
	par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille découpée en lobes profonds qui s'étendent jusque près de sa base ; l ne s'emploie guère qu'en composition.

ÉTYMOLOGIE
Lat. partitus, partagé, de partiri, partir 1.

_____

PARTITION
	par-ti-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de diviser, de partager.
Terme de physique. Partition du baromètre, division que l'on a faite en sept parties, entre le plus haut et le plus bas degré du mercure pour marquer les variations de l'atmosphère. Partitions simples, celles qui le divisent en parties égales. Partitions composées, celles qui forment des compartiments inégaux.
Terme de blason. Partition de l'écu, se dit pour division.
Ancien terme d'arithmétique. Nom de la division.

2° En botanique, action de se diviser, de se partager. La partition caulinaire ou de la tige.
Se dit de chacune des divisions d'une feuille quand ces divisions sont seulement réunies par la base.

3° Action de partager un ensemble, un discours en parties. 
Il semble à les voir [les prédicateurs] s'opiniâtrer à cet usage [la division en trois points], que la grâce de la conversion soit attachée à ces énormes partitions, LA BRUY., XV.
Nous venons de voir que la première division des acides et des alcalis en minéraux, végétaux et animaux est plutôt une partition nominale qu'une division réelle, BUFF., Min. t. III, p. 224.

4° Terme de grammaire ancienne. Sorte d'exercice répondant à ce que nous appelons aujourd'hui analyse, mais qui se faisait le plus souvent par demandes et par réponses.
Les partitions des douze vers de Virgile qui commencent les douze chants de l'Énéide, analyse grammaticale très développée de ces douze vers, faite par Priscien.
Les Partitions oratoires, titre d'un ouvrage de Cicéron, sorte d'analyse des principes de l'art oratoire. 
Les Partitions oratoires sont une très bonne rhétorique, donnée par divisions et subdivisions des matières (ce qui est la raison du titre), d'un style fort simple, mais clair, succinct et élégant, ROLLIN, Hist. anc. t. XI, 2e part. p. 690, dans POUGENS.

5° Ancien terme de logique. Alternative, en parlant d'un dilemme. Dans ce dilemme, la proposition qui doit contenir la partition est sous-entendue, Port-Royal, Log. 3e part. ch. 15.

6° Terme de musique. Le recueil des parties d'un opéra, d'une symphonie, etc. superposées les unes au-dessus des autres. 
Les voix et les instruments sont disposés dans la partition selon leur degré d'élévation ou de gravité, les plus aigus aux lignes supérieures, les moyens au milieu, et les plus graves aux lignes inférieures, FÉTIS, Dict. de musique.
Grande partition, celle qui contient toutes les parties de chant et d'orchestre ; partition abrégée, celle qui ne contient que les parties de chant, le quatuor ou le quintette d'instruments à cordes, et les rentrées d'instruments à vent ; partition de chant, celle qui ne renferme que les parties de chant et une simple réduction de l'orchestre au piano.
Par extension, se prend souvent pour l'oeuvre même. Hérold est auteur de plusieurs partitions remarquables.

7° La règle dont les accordeurs d'orgue, de clavecin, de piano, etc. se servent pour accorder ces instruments. Il y a différents systèmes de partitions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De son avoir aurez grant partison, , Ronc. p. 21.
XIIIe s. 
Ysengrin, or venez avant, Si festes ceste partisson ; Trop i auroit grant mesprison, Se chascun n'en avoit sa part, , Ren. 6057.
XIVe s. 
Faire telle partition, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ses prefaces, definitions, partitions, etymologies consument la plus part de son ouvrage, MONT., II, 106.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. particio, partizo ; espagn. particion ; ital. partizione ; du lat. partitionem, de partiri, partir, partager.

_____

PARTOUT
	par-tou ; le t se lie : par-tou-t où il est adv.

1° En tout lieu. 
Du peuple, qui partout fait sonner ses louanges, CORN., Cid, IV, 1.
Que les Romains, pressés de l'un à l'autre bout, Doutent où vous serez et vous trouvent partout, RAC., Mithr. III, 1.
Je l'évite partout [un songe], partout il me poursuit, ID., Ath. II, 5.
La flèche qui l'a percée [la biche] dans le flanc la suit partout ; elle porte partout avec elle le fer meurtrier, FÉN., Tél. IV.
Il y a partout des gens qui ont plus d'enthousiasme que d'esprit, VOLT., Dict. phil. Climat.
Il a partout affaire, il a partout accès, DELILLE, Convers. II.
Dans tous les endroits d'un livre. 
Partout il fait paraître beaucoup de richesses et d'abondance géométrique, FONTEN., Viviani.
Familièrement. Se fourrer partout, fourrer son nez partout, s'introduire dans les maisons, s'ingérer dans les affaires.
Partout ailleurs, en tout autre lieu. 
Venez, partout ailleurs on pourrait nous entendre, RAC., Esth. II, 1.
On battit deux fois les Suédois dans ces quartiers auprès de Derpt, tandis qu'ils étaient victorieux partout ailleurs, VOLT., Russie, I, 12.
Partout où, en quelque lieu que ce puisse être. 
Partout où se pouvait étendre le pouvoir de M. de Montausier, l'oppression et l'injustice n'étaient pas libres, FLÉCH., Duc de Mont.
Partout où je trouverai des hommes, je me choisirai des amis, MONTESQ., Lett. pers. 67.

2° Au domino, six partout, as partout, le six, l'as se trouve aux deux extrémités du jeu.
Substantivement. Faire un partout.

3° De partout, de tous côtés. 
Vous m'avez écrit de partout ; j'ai admiré votre bonté, SÉV., 18 fév. 1671.
Voilà une pluie traîtresse.... qui, sans se faire craindre, se met d'abord à nous noyer, mais noyer à faire couler l'eau de partout nos habits, ID., 23 août, 1671.
Voilà des lettres de partout et pas une qui m'intéresse, Mme RICCOBONI, Fanny Buttler, t. I, p. 99, dans POUGENS.
Quand il faut traiter des sujets qui blessent de partout, STAËL, Delphine, IV, 23.
Voilà que de partout, des eaux, des monts, des bois..., V. HUGO, Odes et ballades, la Ronde du sabbat.

PROVERBE
On ne saurait être partout, on ne saurait être en deux endroits à la fois, vaquer à deux affaires en même temps.

REMARQUE
Tout partout est une locution ancienne dont le peuple se sert encore, mais qui est tombée en désuétude dans la langue littéraire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Demain iront partot no brief qui sont escrit, , Sax. XXIV.
En sun servise esteit nuit et jur aprestez, Pur ço ert il par tut durement renumez, , Th. le mart. 55.
Va e fai ço que tei plarrad [plaira], e jo partut te siwerai [suivrai], , Rois, p. 46.
XIIIe s. 
Tant [elle] fist que mortelment partout se fist haïr, , Berte, LXIII.
Tout partout [elle] le prenoit où le pooit avoir, , ib. LXV.
Là ne poons nos riens creuser, Que de partot verrons venir Toz ceus qui nos vodront malfere, , Ren. 2291.
Qui en mains leus son cuer depart, Par tout en a petite part, , la Rose, 2256.
XVIe s. 
En tout et partout, MONT., I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Par, et tout.

_____

PARTULE
	par-tu-l' s. f.
Genre de coquilles univalves.

_____

PARU, UE
	pa-ru, rue part. passé de paraître
Qui a été publié, en parlant de livres. Les volumes parus. Les livraisons parues.

_____

PARURE
	pa-ru-r' s. f.

1° Ce qui sert à parer. 
Une vaine parure, inutile à sa peine, CORN., Médée, III, 2.
Le Saint-Esprit a voulu descendre dans un dénombrement exact de tous les ornements de la vanité, s'attachant, pour ainsi parler, à suivre par sa vengeance toutes les diverses parures qu'une vaine curiosité a inventées, BOSSUET, la Vallière.
Si les femmes veulent seulement être belles à leurs propres yeux et se plaire à elles-mêmes, elles peuvent sans doute..., dans le choix des ajustements et e la parure, suivre leur goût et leurs caprices, LA BRUY., III.
La même parure qui a autrefois embelli a jeunesse, défigure enfin sa personne, éclaire les défauts de sa vieillesse, ID., III.
Une trop grande négligence, comme une excessive parure dans les vieillards, multiplient leurs rides, et font mieux voir leur caducité, ID., XI.
Ces mêmes modes que les hommes suivent si volontiers pour leurs personnes, ils affectent de les négliger dans leurs portraits.... ils leur préfèrent une parure arbitraire, une draperie indifférente, ID., XIII.
L'inconstance et la légèreté des hommes, qui attachent successivement les agréments et la bienséance à des choses tout opposées, qui emploient pour le comique et pour la mascarade ce qui leur a servi de parure grave et d'ornements les plus sérieux, ID., XIII.
Vous nous demandez continuellement si user d'un tel artifice de parure est un crime, si tels plaisirs publics sont défendus, MASS., Car. Pécheresse.
Ma jeunesse, ma bonne façon, peut-être aussi ma parure l'attendrirent pour moi : quand je parle de parure, c'est que cela n'y nuit pas, MARIV., Marianne, 3e part.
Fig.
Vous faites fort bien de donner un habit et une cornette à cette jolie Pauline.... c'est toujours Mlle de Grignan, ce nom est une parure, SÉV., 27 déc. 1688.
Des carquois, des flèches, des armures, Ornements des guerriers et nos seules parures, VOLT., Scythes, I, 1.
Vous étiez mes trésors, ma gloire, ma parure, M. J. CHÉN., Gracq. I, 5.
Seule, sous l'oeil de Dieu, dans sa douleur obscure, Ses maux étaient sa gloire et ses fers sa parure, DELILLE., Imag. VIII.

2° Parure de diamants, parure de rubis, etc. garniture de diamants, de rubis, etc. pour servir de parure. 
Cette croix qui sur vous fut trouvée, Parure de l'enfance, avec soin conservée, VOLT., Zaïre, I, 1.

3° Il se dit de la convenance ou ressemblance entre deux ou plusieurs choses. 
Les attelages des chevaux doivent être d'une même parure, RICHELET, .
La tapisserie de la chambre et celle de l'alcôve sont de différente parure, RICHELET, .
Fig. Tout est de même parure, se dit, le plus souvent en mauvaise part, de la conduite d'un homme dont toutes les actions se ressemblent, d'un ouvrage où tout est de même caractère. 
Tout est de même parure dans la conduite de cet homme, RICHELET, .
Je sais qu'il y a des personnes assez déterminées pour soutenir ce malheureux fatras intitulé roman [la Nouvelle Héloïse].... franchement tout est de même parure, depuis les remontrances et les réquisitoires jusqu'à nos romans et nos comédies, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 mars 1761.

4° Terme de lingerie. Une parure, le col et les manches pareilles.

5° Ancien terme de marine. Parure d'une galère, nom sous lequel on comprenait les flammes, flammettes, bannières, pavesades et tendelets dont on ornait la galère, principalement les jours de fête et de combat.

6° Il se dit, dans plusieurs arts, de ce qui a été retranché avec un outil. La parure du pied d'un cheval.
Terme de relieur. Ce qui se retranche d'une peau, après que les couvertures sont taillées. L'instrument qui sert à cette opération se nomme couteau à parer. La parure d'une peau. 
Remettez votre livre en presse entre des ais ; Qu'il y reste le temps qu'on fera la parure, LESNÉ, la Reliure, p. 66.

7° Au pl. Rognures pour faire de la colle forte.

8° Graisse crue que le boucher reprend au restaurateur et qu'il revend au fondeur pour faire des chandelles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il avoit après luy six chevaux de pareure : le premier estoit couvert de velours noir..., O. DE LA MARCHE, II, p. 567, dans LACURNE.
Alors le suivit sa pareure, qui fut telle qu'il avoit dix pages après luy et dix chevaux, ID., p. 582.
Portoit, au lieu de cotte d'armes, une parure à manches d'un drap de damas, ID., I, p. 249.

ÉTYMOLOGIE
Parer ; bourg. pairure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARURE. - ÉTYM. Ajoutez : Parure vient sans doute de parer, comme il est dit dans le Dictionnaire, mais non directement. En effet, la forme ancienne est pareure, qui provient du lat. paratura, lequel est dans Tertullien.

_____

PARVENU, UE
	par-ve-nu, nue part. passé de parvenir

1° Parvenu au haut de la colline. Parvenu au faîte des honneurs. 
Déjà jusqu'à mon coeur le venin parvenu Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu, RAC., Phèdre, V, 7.

2° Il se dit d'une personne obscure qui a fait une grande fortune. 
Le peuple élève au ciel ta valeur, ta vertu ; Mais tu n'es pour ces grands qu'un soldat parvenu, DUCIS, Othello, II, 7.
Substantivement.
Cette envie secrète et basse que trop souvent la noblesse orgueilleuse et pauvre porte au bonheur d'un parvenu, GENLIS, Théât d'éduc. le Vrai sage, II, 5.

_____

PARVIFLORE
	par-vi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a de petites fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parvus, petit, et flos, fleur.

_____

PARVIS
	par-vî s. m.

1° Place devant la porte principale d'une église et particulièrement d'une église cathédrale.
Le parvis de Notre-Dame, et, plus ordinairement, le parvis Notre-Dame, le parvis de l'église de Notre-Dame à Paris. 
Seule à tâtons au parvis Notre-Dame Elle vient hiver comme été, BÉR., Pauv. femme.
Par extension, il se dit de toute espèce de temple. 
Un jour qu'assis tous deux dans les sacrés parvis, Ils contaient cette histoire aux pèlerins ravis, LA FONT., Phil. et Baucis.
Poétiquement. Les sacrés parvis, une église. 
Quel est cet enfant débile Qu'on porte aux sacrés parvis ?, V. HUGO, Odes, I, 9.

2° Chez les Juifs, dans l'ancien temple, espace qui était autour du tabernacle. 
Le parvis aura cent coudées de long, cinquante de large et cinq de haut, SACI, Bible, Exode, XXVII, 18.
Dans un des parvis aux hommes réservé, Cette femme superbe entre le front levé, RAC., Athal. II, 2.

3° Au plur. Les parvis, vestibule, enceinte. 
De ses parvis sacrés [du temple] j'ai deux fois fait le tour, RAC., Athal. III, 7.
De tout son corps pressant les froids parvis, à ces accents le royal solitaire Mêle tout bas quelques voeux pour son fils, MILLEV., Charlemagne à Pavie, ch. VI.
On dirait qu'à ces lieux ta vue accoutumée Les connaît autrement que par la renommée ; Tout à l'heure tes pas des miens étaient suivis ; Je t'observais surtout dans ce prochain parvis Où des rois mes aïeux les armes sont rangées, P. LEBRUN, Ulysse, III, 2.
Les célestes parvis, le ciel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bien-heureux est celui que tu as esleu, Seigneur : il habitera en tes parvis, CALV., Instit. 740.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. parvisius, paravisus ; napol. paraviso ; de paradisus, pris, dans le moyen âge, pour l'espace laissé devant une église, du lat. paradisus, paradis (ancienne forme paraïs, d'où paravis, parvis) ; ainsi dit, parce que, dans la représentation des mystères, qui, à l'origine, se jouaient devant les églises, ce lieu figurait le paradis (voy. PARADIS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARVIS. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En cel parevis parmei cui hom vat à la glise del bieneurous Laurent, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 212.

_____

PARVOLINE
	par-vo-li-n' s. f.
Terme de chimie. Alcali trouvé dans le goudron.

_____

PARVULO
	par-vu-lo s. m.
Nom donné, à la cour de Louis XIV, à de petites réunions qui se tenaient à Meudon. 
Je me souviens que je n'ai point encore parlé de ce qu'on appelait à la cour les parvulo de Meudon, SAINT-SIMON, 173, 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parvulus, diminutif de parvus, petit.

_____

PAS
	pâ ; l's se lie : il n'est pâ-z-allé adv.

1° Il renforce la négation ne. 
Je ne vous réponds pas des volontés d'un père, MOL., Tart. II, 4.
Il n'eut pas fait une lieue qu'il en fut convaincu, HAMILT., Gramm. 5.
Interrogativement. 
N'avez-vous pas été là ? Ne m'avez vous pas appelée ?, MOL., Mal. imag. III, 12.
Abusivement, pas nie quelquefois, même sans ne, dans les phrases interrogatives. 
Fit-il pas mieux que de se plaindre ?, LA FONT., Fabl. III, 11.
Nomme-t-on pas aussi mouches les parasites ?, ID., ib. IV, 3.
Vous avais-je pas commandé de les recevoir comme des personnes que je voulais vous donner pour maris ?, MOL., Préc. 5.
Pécheur.... veux-tu pas restituer ce bien mal acquis ? veux-tu pas enfin mettre quelques bornes à cette vie débauchée et licencieuse ? veux-tu pas bannir de ton coeur l'envie qui le ronge ?, BOSSUET, Sermons, Gloire de Dieu dans la conv. du péch. I.
Vois-je pas, au travers de son saisissement, Un coeur dans ses douleurs content de son amant ?, RAC., Bajaz. IV, 4.
Viens-tu pas voir mes ondines Ceintes d'algue et de glaïeul ?, V. HUGO, Ball. 4.
Cette suppression de ne est une licence qui se prend surtout en vers.

2° On supprime pas et point devant ni, rien, jamais, plus, aucun, parce que ces mots sont autant de compléments de la négation ne : Je ne l'aime ni ne l'estime ; cela ne vaut rien ; je ne le verrai jamais ; je ne lui parlerai plus.
Mais pas, qui ne se met point avec aucun, rien, personne, jamais, etc. dans un même membre de phrase, se met très bien avec ces mots, d'un membre de phrase à l'autre, ou même, simplement, avec l'intervalle de quelques mots. En cette affaire vous n'avez pas lieu de craindre personne. Je ne vois pas que je puisse y prétendre jamais. 
Autrefois j'ai connu cet honnête garçon ; Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon, MOL., l'Ét. I, 4.
C'est pourquoi désormais il la gardera bien, Et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien, ID., ib. III, 2.
Et tu n'as pas sujet de rien appréhender, ID., ib. v, 7.
Albert n'est pas un homme à vous refuser rien, ID., le Dép. I, 2.
Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer, ID., D. Garc. v, 6.
Les bruits que j'ai faits Des visites qu'ici reçoivent vos attraits Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, ID., Tart. III, 3.

3° Pas se met négativement devant les substantifs, les noms de nombre, etc. par un abus né de la rapidité du langage qui sous-entend la négation et le verbe. Pas d'argent, pas de Suisses. 
Pauvre esprit, pas deux mots !, MOL., L'Ét. IV, 3.
Vous vivrez sans joug et sans règles ; pas le plus petit retour sur vous-même, MASS., Carême, Inconst.
Pas se met négativement devant plusieurs adverbes, dans une réponse négative. Avez-vous de l'argent ? Pas trop, pas beaucoup. 
Vous êtes donc facile à contenter ? - Pas tant que vous pourriez penser, MOL., Dépit amour. I, 3.
Que possède celui qui a renoncé à toute possession ? que peut avoir à soi celui qui s'est soumis à ne rien avoir ? pas même de la vertu, pas même de l'honnêteté, pas même de la volonté, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.
Il s'emploie de même hors de toute réponse (emploi qui s'autorise d'un assez grand usage, mais qui reste toujours suspect d'incorrection ; non, en ce cas, est préférable à pas). 
Les autres, pas encore d'accord avec eux-mêmes, souhaitent.... de...., MASS., Avent, Épiphanie.
Le reste est toujours le même ; la vie pas moins tiède, sensuelle, ID., Carême, Culte.
Les passions, pas encore modérées par l'expérience, semblent sortir en foule, ID., Panég. Ste Agnès.
Vingt-cinq mille hommes, pas trop mal équipés, THIERS, Hist. de l'Empire, X.
Il le lui avait offert [d'être roi d'Espagne], mais pas imposé, ID., ib. XX.
Terme de marine. Pas au vent ! Pas plus au vent ! commandement pour interdire au timonier de gouverner au vent du point du compas où est le cap au moment même.
Dans le langage le plus familier ; pas vrai ? se dit pour : n'est-il pas vrai ? Vous m'aimez, pas vrai ?
Populairement. Un pas grand' chose, un homme qui ne vaut guère.

4° Pas se place après le verbe simple : je n'aime pas, et, dans les temps composés, après l'auxiliaire : je n'ai pas fini, il n'est pas venu.
Pas se place ordinairement avant l'infinitif. Il vaut mieux ne pas parler.
On le place aussi, bien que plus rarement, après l'infinitif. 
Ne vous obéir pas me rendrait criminelle, CORN., Cid, IV, 2.
Peut-on en le voyant ne le connaître pas ?, RAC., Esth. III, 3.
Dans le style marotique, pas peut se mettre au commencement de la phrase. 
Pas ne croyait [Vulcain] avoir fait telle affaire [être le père des Amours], VOLT., Coc.

5° Pas un, voy. UN.
Pas, avec ni, voy. NI, n° 6 et n° 7.
Non pas, voy. NON, n° 5.
Non pas après un que de comparaison ; voy. NON, n° 5.
Non pas que, ce n'est pas que. Il se déclara contre lui, non pas qu'il fût son ennemi, mais....

6° Il n'est pas que.... ne (ce second ne étant dans la seconde proposition), signifie : sans doute. 
Il n'est pas que vous ne confessiez quelqu'un, PASC., Prov. IV.

7° Pas aussi, avec le sens de ce que nous rendons maintenant par pas non plus. 
Nous ne voulons pas que les autres nous trompent.... il n'est donc pas juste aussi que nous les trompions, PASC., Pens. II, 8, éd. HAVET.
Je ne suis pas un être nécessaire ; je ne suis pas aussi éternel ni infini, ID., ib. I, 11.

REMARQUE
1. Ne.... pas que : Je n'ai pas que ce livre : grosse faute ; voy. QUE, adv.
2. On supprime pas et point devant autre : Je ne veux d'autre témoignage que votre approbation. On les retranche aussi après les adjectifs conjonctifs suivis du subjonctif : Est-il quelqu'un qui ne le sache ? après que signifiant pourquoi : Que ne vous montrez-vous ? après si, à moins que et autres conjonctions qui ont le même sens : Si vous ne l'ordonnez ; à moins que vous ne vous déclariez.
3. Avec les noms de nombre joints à la préposition de, on retranche pas ou point : Je ne le verrai de dix jours.
4. On dit de même : Il y a dix jours que je ne l'ai vu. Toutefois il faut remarquer qu'on ne supprime pas ou point en des cas de ce genre que lorsque le verbe est au passé ; car, s'il était à tout autre temps, on mettrait pas ou point : Il y a un an que je ne lui parle pas ; il y avait un an que je ne lui parlais point.
5. Après le que qui suit un comparatif et qui se construit avec ne, on mettait souvent autrefois ne.... pas. 
Piqué contre Alaric plus qu'il n'est pas croyable, D'URFÉ, Astrée, I, 2.
S'il était autrement situé au respect de l'oeil qu'il n'est pas, DESC., l'Homme.
La négociation de la reine mère avec le roi de Navarre dans la ville de Nérac dura plus longtemps qu'elle n'avait pas cru, MÉZERAI, Abr. de l'hist. de France, an 1579.
Ah ! vous avez plus faim que vous ne pensez pas, MOL., L'Ét. IV, 4.

SYNONYME
PAS, POINT. Point nie plus fortement que pas. On dira également : Il n'a pas d'esprit ; Il n'a point d'esprit ; et on pourra dire : Il n'a pas d'esprit ce qu'il en faudrait pour sortir d'un tel embarras ; mais, quand on dit il n'a point d'esprit, on ne peut rien ajouter. Ainsi, point, suivi de la particule de, forme une négation absolue ; au lieu que pas laisse la liberté de restreindre, de réserver. Par cette raison, pas vaut mieux que point devant plus, moins, si, autant, et autres termes comparatifs : Cicéron n'est pas moins véhément que Démosthène ; Démosthène n'est pas si abondant que Cicéron. Par la même raison pas est préférable devant les noms de nombre : Il n'en reste pas un seul petit morceau ; il n'y a pas dix ans ; vous n'en trouverez pas deux de votre avis.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vous n'irez pas uan [cette année] de mei si loin, , Ch. de Rol. XVII.
XIIe s. 
Douce dame, je ne vous os [ose] rover [demander] Ce dont amors ne me rove pas taire, , Couci, II.
N'est pas amors dont on se puet mouvoir, , ib. XVIII.
XIIIe s. 
Chanter m'estuet [il me faut chanter], que m'en est pris courage, Non pas pour ce que d'amors me soit rien, QUESNES, Romancero, p. 85.
Sa femme [il] enmene o lui, ne l'i a pas laissie, , Berte, II.
Cil n'ont mort deservie, à ce pas ne pensons [ne pensons pas à cela], , ib. LXXVII.
XVIe s. 
La plus belle royne vient-elle pas de mourir ?, MONT., I, 66.
Il ne s'en est encore trouvé pas un, que moy seul, qui l'ait entierement achevé [traduire Plutarque] en quelque langue que ce soit, AMYOT, Préf. XXVI, 55.
Il n'alla jamais soupper chez pas un de ses amis, ID., Péric. 12.
Ilz eurent un oracle qui leur commanda de ne mettre pas Cimon en nonchaloir, ID., Cimon, 36.
Les vainqueurs n'estoient en tout que la vingtieme partie, et encore pas, de ceulx qui furent vaincus, ID., Lucull. 55.
Ces choses mettent plus clairement en evidence le naturel des personnes que ne font pas les grosses batailles, ID., Alex. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. pas. C'est le substantif pas pris pour renforcer la négation, comme les substantifs point, mie, goutte, brin, etc. Dans l'exemple suivant qui est du XIIe siècle, le caractère du substantif est manifestement conservé :
Mun defens [ma défense] un pas ne gardas ; Delivrement le trespassas, , Adam, p. 34.

_____

PASCAL, ALE
	pa-skal, ska-l' adj.

1° Qui concerne la pâque des Juifs. Les Juifs mangeaient l'agneau pascal, debout, les reins ceints, et un bâton à la main.

2° Qui concerne la fête de Pâques des chrétiens. 
Souvent ils en viennent jusqu'à se dispenser de la communion pascale, BOURDAL., Dim. oct. du St Sacrement, Dominic. t. II, p. 331.
Vous étiez touché autrefois à l'approche de la solennité pascale, MASS., Carême, Inconst.
Porterez-vous jusqu'au festin pascal, jusqu'à la solennité de la résurrection, vos impuretés et votre ignominie ?, ID., Carême, Prodig.
Épître pascale, lettre que le pape, et primitivement le patriarche d'Alexandrie, écrivait aux évêques pour leur indiquer l'époque de Pâques.

3° S. m. Le pascal ou pascaou, cépage particulier à la Provence.

REMARQUE
L'Académie dit que le pluriel pascaux n'est pas usité. Trévoux, Gattel, Boniface et Laveaux sont d'avis qu'on peut très bien dire des cierges pascals. Il vaut mieux dire pascaux, qu'on trouve d'ailleurs dans l'historique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jeux paschaux, , Nef des fols, f° 99, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pascal ; catal. pasqual ; espagn. pascual ; ital. pascuale ; du lat. paschalis, de pascha, pâques.

_____

PASENG
	pa-zan s. f.
Nom sous lequel Buffon a décrit la chèvre égagre.

_____

PASIGRAPHIER
	pa-zi-gra-fi-é v. n.
User de la pasigraphie. 
On n'écrit ni ne lit en pasigraphiant ; on traduit toujours, et l'on s'en apperçoit bien à la peine qu'on éprouve, DESTUTT-TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 542.

_____

PASPALE
	pa-spa-l' s. m.
Genre de la famille des graminées, sorte de millet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, grain de millet.

_____

PASQUIN
	pa-skin s. m.

1° Nom d'une statue mutilée, en marbre, qui est au coin du palais des Ursins, à Rome, et à laquelle on attache des satires et des railleries, en vers ou en prose. Marforio est le nom d'une statue antique placée en face de celle de Pasquin ; quand on voulait attribuer à Pasquin un mot satirique, on le préparait par une question placée dans la bouche de Marforio. 
Ces maraudailles de Paris disent que Marfore demande à Pasquin pour quoi on prend en une même année Philisbourg et Maëstricht, et que Pasquin répond que c'est parce que M. de Turenne est à Saint-Denis et monsieur le Prince à Chantilly, SÉV., 26 août 1676.

2° Méchant bouffon, satirique trivial ; on met une majuscule. Cet homme est un Pasquin, n'est qu'un Pasquin.

3° Écrit satirique (on met une minuscule en ce sens). Faire courir un pasquin. 
Je n'eusse pas cru qu'il pût arriver que je vous donnasse jamais quelque sujet de plainte, ni que l'on dût faire un jour des pasquins contre moi dans Madrid, VOIT., Lett. 2.
Un écrit scandaleux sous votre nom se donne ; D'un pasquin qu'on a fait, au Louvre on vous soupçonne, BOILEAU, Ép. VI.

4° Valet de comédie. Le Pasquin de la troupe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Du temps du feu roy Charles IX fut fait un pasquin à Fontainebleau, fort vilain et scandaleux, où il n'espargnoit pas les princesses et les plus grandes dames ny autres ; que si l'on eust sceu au vray l'autheur, il s'en fust trouvé très mal, BRANT., Dames gal. t. II, p. 497, dans LACURNE.
Pasquilli doctoris marmorei, de capreolis cum cardoneta comedendis, RABEL., Pant. I, 7.

ÉTYMOLOGIE
D'après Castelvetro, cité dans Ménage, ce mot vient d'un tailleur de Rome nommé Pasquino, chez qui on faisait des médisances. Les Italiens ont dit pasquillo, pour écrit satirique, que Diez tire de pasquino, par un diminutif, pasquinolo, comme corolla, de corona. Ce pasquillo avait donné pasquil ou pasquille en français : Le Pasquil de la cour, 1561 ; la Pasquille d'Allemagne, 1546 ; et dans Rabelais Pasquillus. C'est de pasquille, au féminin, que vient le wallon pasquèie, pasquée, pasquaye, paskèie, et aussi pasqueille, chanson en dialogue, élogieuse ou satirique.

_____

PASQUINER
	pa-ski-né v. a.
Diriger contre quelqu'un ou quelque chose des pasquins, des plaisanteries. 
Nous pasquinerons leurs malices [des beautés], CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

PASSABLEMENT
	pâ-sa-ble-man adv.

1° D'une manière passable, de manière qu'on puisse s'en contenter. 
Ce n'est pas peu dans les provinces éloignées de la cour d'être passablement raisonnable, BALZ., liv. VII, lett. 11.
Ainsi, monsieur, on lui sera obligé, s'il s'en tire passablement ; et l'on ne lui saura point mauvais gré, s'il s'en tire mal, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 18 mai 1695.
Il me semble que c'est vous aimer passablement.... Passablement est une expression bien touchante. passablement !, DUFRESNY, le Double veuvage, I, 3.
Quand on est passablement quelque part, il faut y rester, VOLT., Candide, 18.
Quoi qu'on ait bien dit du mal des femmes, je maintiens qu'il est plus rare de trouver des femmes parfaitement belles que de passablement bonnes, ID., Dict. phil. Rare.

2° D'une manière dépassant en mal la mesure ordinaire. 
Ses mains étaient passablement grandes, HAMILTON, Gramm. 4.
Son mari, plus âgé qu'elle et passablement jaloux, la laissait durant ses voyages sous la garde d'un commis, J. J. ROUSS., Confess. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay à soupper assez passablement Pommes, pruneaux, tout plein de bon fruictage, MAROT, IV, 7.
Il s'excita à plaider des causes assez passablement, AMYOT, Sert. 2.

ÉTYMOLOGIE
Passable, et le suffixe ment.

_____

PASSADE
	pâ-sa-d' s. f.

1° Passage d'un homme dans un lieu où il fait peu de séjour. Ce gîte est assez bon pour une passade. 
Le cardinal de Bouillon demanda la passade à plusieurs personnes dont les maisons étaient plus commodes que les méchants cabarets d'une route de traverse, SAINT-SIMON, 200, 169.
De passade, en ne faisant que passer.
Le P. Goutery prêchant de passade dans une ville huguenotte, GARASSE, Rech. des rech. p. 794, dans LACURNE.
Fig.
Ah ! mon ami, défiez-vous des charlatans qui ont usurpé, en leur temps, une réputation de passade, VOLT., Lett. Helvétius, 22 juill. 1761.
À la passade, en passant. 
Le duc de Bourgogne conférait quelquefois, mais à la passade, sur des matières particulières, SAINT-SIMON, 322, 218.
En passade, en ne faisant que passer. 
Vous faut-il une soubrette, une toute marquée ? Mlle Picart sort de l'Odéon, ....et s'en va en passade aux Folies-Saint-Germain jouer la Fille du millionnaire, SARCEY, Opinion nat. 1er avril 1867.
Cela est bon pour une passade, cela est bon pour une fois, mais à la charge de n'y pas revenir.

2° Fig. et familièrement. Dans le langage de la galanterie, commerce avec une femme que l'on quitte aussitôt. 
L'humeur de Mme de Montespan fatiguait Louis XIV ; au plus fort de sa faveur, il avait eu des passades ailleurs, SAINT-SIMON, 58, 219.
Riom n'avait jamais imaginé causer une passion qui durât toujours, sans néanmoins empêcher les passades et les goûts de traverse, ID., 435, 55.
Le prince répondit.... qu'il n'était ni assez riche ni assez sot pour payer si chèrement une passade, VOLT., Polit. et lég. Probab. de justice, veuve Genep.
Elle lui associa un jeune homme de robe, sans compter les passades qu'elle regardait comme choses qui ne tiraient pas à conséquence, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 75.

3° Fig. Il se dit de goûts qui durent peu. 
Vous n'avez jamais eu qu'une passion véritable, celle de faire du bien ; tout le reste n'a été que passades, VOLT., Lett. Mme de Saint-Julien, 5 mai 1775.
Mon principal emploi à présent est le siècle de Louis XIV.... c'est la sultane favorite ; les autres études sont des passades, ID., Lett. Cideville, 26 juin 1735.

4° Les charités, les assistances qu'on demande en passant, en voyageant (sens vieilli). 
Messieurs, d'où venez-vous ainsi ? Nous demandez-vous la passade ?, SCARR., Virg. VII.
Nous n'avons pas, cher camarade, Dessein d'enlever votre bien ; Nous ne voulons que la passade, LEGRAND, Cartouche, divertissement.

5° Terme de manége. Course d'un cheval qui se compose le plus souvent d'une demi-volte, faite rapidement aux deux extrémités d'une piste, pour revenir au point de départ. 
Talonne le genet et le dresse aux passades, RÉGNIER, Sat. V.
Vos fréquentes passades, Joutes, tournois, devises, sérénades, M'ont avant vous déclaré votre amour, LA FONT., Magn.
Fermer la passade, se dit du mouvement qu'on fait avant de reprendre la ligne de passade.
Passades furieuses ou à la française, demi-voltes, en trois temps, en marquant un demi-arrêt.
Passades relevées, celles où les demi-voltes se font à courbettes.
Fig. Revenir à la passade, revenir sur ses pas, sur ce qu'on a déjà dit. 
Je reviens à la passade, pour vous dire encore une fois que vous ne soyez point en peine de ma jambe ni de ma santé, SÉV., 8 juill. 1685.

6° Terme d'escrime. Synonyme de passe. 
Mais celles [les galères] des Grégeois se montrent mieux instruites, à provoquer l'attaque et feindre des refuites, à couper la passade avec agilité, BRÉBEUF, Phars. III.

7° Terme de natation. Action par laquelle un nageur en enfonce un autre dans l'eau et le fait passer sous lui. Donner une passade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là furent empoignez les pourmeneurs, entrautres Pouillac qui tiroit des passades à la veue de la ville, D'AUBIGNÉ, Hist. II, 50.
Le bagage, n'estant pas si juste à la passade, paia, qui ne fut pas un petit gain, ID., ib. III, 46.
Ce qui fist croire que leurs chevaux n'estoient pas d'emprunct, ils les manioient à passades, à courbettes et à voltes, comme s'ils eussent esté nourris toute leur vie aux escuries des princes, CARL., III, 20.
J'ay bien voulu reciter ces deux histoires, à fin que quelque bon compagnon par ce moyen puisse gaigner la passade entre ceux qui ne sçauroient ce secret, PARÉ, XIX, 35.
On fera deux ou trois passades [avec le soc] à la vigne, s'entrecroisans avec autant d'utilité que le marrer, et moins de despense, O. DE SERRES, 174.

ÉTYMOLOGIE
Passer ; prov. passada ; esp. pasada ; ital. passata.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASSADE. Ajoutez :

8° En termes de théâtre, les allées et venues en travers de la scène. 
Les moindres passades ont fait l'objet de longues discussions [avant la représentation], ALPH. DAUDET, Journ. offic. 27 juill. 1874, p. 5290, 3e col.

_____

PASSAGÉ, ÉE
	pâ-sa-jé, jée part. passé de passager

_____

PASSAGER, ÈRE
	pâ-sa-jé, jè-r' adj.

1° Qui ne s'arrête pas et qui ne fait que passer. Les grues sont des oiseaux passagers.
Fig.
[à son livre] Va-t'en, pauvre oiseau passager, Que Dieu te mène à ton adresse !, A. DE MUSSET, Poésies, au lecteur.

2° Qui n'a point de demeure fixe. 
Je suis médecin passager, qui vais de ville en ville, MOL., Mal. imag. III, 14.

3° Fig. Qui est de peu de durée. 
Ils n'aspirent enfin qu'à des biens passagers, CORN., Poly. IV, 3.
Des contestations et des disputes qu'il avait eues [sur la religion], il était sorti je ne sais quelles clartés passagères...., FLÉCH., Duc de Mont.
De nos ans passagers le nombre est incertain, RAC., Athal. II, 9.
Persuadé que, dans les affaires d'État, la mauvaise foi ne peut avoir qu'un succès court et passager, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 245, dans POUGENS.
Des afflictions passagères ne nous auraient faits que des justes passagers, MASS., Avent, Afflict.
Ce reste importun de la sédition N'est qu'un bruit passager des flots après l'orage, VOLT., Fanat. v, 1.
Il vint à Rome, séjour toujours passager des empereurs, accompagné de Castracani, tyran de Lucques, ce héros de Machiavel, ID., Moeurs, 68.
Tout est fini, tout est passager dans la vie humaine, J. J. ROUSS., Ém. V.
Nos rires passagers, nos passagères larmes, DELILLE., Dithyr.
Ce noble ami, dont les regards si touchants ne peuvent s'effacer de mon souvenir, n'est-il pas un être passager comme moi ?, STAËL, Corinne, XV, 4.
L'âme ne reçoit aucun plaisir de ce qu'elle reconnaît elle-même passager, ID., ib. III, 1.

4° Terme de botanique. Se dit de la corolle de la plupart des plantes, qui tombe aussitôt après la fécondation.

5° Fortification passagère, par opposition à fortification permanente, se dit de la fortification relative à toutes les opérations qui ont pour but de renforcer des positions qui ne doivent être occupées que momentanément pendant la durée d'une guerre. On la distingue aussi sous le nom de fortification de campagne.

6° Terme de peinture. Se dit de ce qui est peu prononcé.

7° nm et f Passager, passagère, celui, celle qui ne fait que passer en un lieu. Je ne demeure pas en ce lieu, je n'y suis que passager. Les hommes ne sont que passagers sur la terre. 
Ô toi, qui m'apparus dans ce désert du monde, Habitante du ciel, passagère en ces lieux, LAMART., Médit. Invocation.
Un passager, un homme qui n'est dans un lieu qu'en passant. Je l'ai ouï dire à des passagers. 
Sur la route d'Italie, on rançonne assez durement les passagers, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
Il accueillit le jeune passager, lui offrit le gîte dont il paraissait avoir grand besoin, ID., Confess. III.

8° Celui, celle qui s'embarque pour passer en quelque lieu. 
Il lui dit qu'il se présentait une occasion prochaine d'envoyer sa fille en France sur un vaisseau prêt à partir ; qu'il la recommanderait à une dame de ses parentes qui y était passagère, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Voyez, amis, cette barque légère, Elle contient gentille passagère, BÉRANG., Comm. du voy.
Fig.
J'ai pris pour passagère La muse des chansons, ID., Nacelle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et eurent tantost une nef passagere qui les mit outre d'une marée au havre de Calais, FROISS., III, IV, 14.
XVIe s. 
Le sage pilote, sans s'arrester aux larmes des passagers...., AMYOT, Péric. 63.
De ne vous charger nullement de personnes estrangeres, passageres, belistres, caimans, sans aveu ne cognoissance, O. DE SERRES, 42.
Les chemins passagers aboutissans ou traversans le domaine, seront maintenus en bon estat, ID., 1003.
Bien que soyez comme ce passager [Mercure], Oyseau sans pieds, qui volette sans cesse, DU BELLAY, V, 37, recto.
Sur ce rivage un passager [passeur] estoit [Charon], Crasseux, hydeux...., ID., III, 48, recto.
Les grues, les arondelles, et aultres oyseaux passagiers, MONT., II, 181.

ÉTYMOLOGIE
Passage, et la terminaison ier qui se contracte en e après les articulations chuintantes ch, j et g sifflant ; picard et Genève, rue passagère, rue où il passe beaucoup de monde (on le dit aussi à Paris ; ce n'en est pas moins un provincialisme qui n'est pas admis ; c'est passant qu'il faut employer).

_____

PASSAGÈRETÉ
	pâ-sa-jè-re-té s. f.
Action des oiseaux qui, en certaine saison, passent d'un pays dans un autre. 
La passagèreté des oiseaux de proie, BUFF., dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Passager 2.

_____

PASSAGIEN ou PASSAGIN
	pa-sa-jiin ou pa-sa-jin s. m.
Nom d'une secte vaudoise qui pensait que le Christ n'était que la plus pure des créatures de Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, saint.

_____

PASSANDEAU
	pa-san-dô s. m.
Ancien nom de la pièce d'artillerie de 8 ; elle pesait 3500 livres.

_____

PASSARILLES
	pa-sa-ri-ll', ll mouillées s. m. pl.
Raisins secs qu'on prépare à Frontignan et dans les environs.

_____

PASSAVANT
	pâ-sa-van s. m.
Terme de marine. Partie du pont supérieur bordée par le bastingage et comprise entre les deux gaillards ; elle sert de passage entre l'avant et l'arrière du navire à son étage supérieur.

ÉTYMOLOGIE
Passer, avant. Dans le moyen âge, un passe-avant était un engin de siége.

_____

PASSE
	pâ-s' s. f.

1° Action de passer, en parlant des oiseaux voyageurs qui changent de contrée. Une passe de pigeons ramiers. 
On a vu de jeunes cailles élevées dans des cages presque depuis leur naissance.... éprouver régulièrement deux fois par an une inquiétude et des agitations singulières dans les temps ordinaires de la passe, savoir au mois d'avril et au mois de septembre, BUFF., Ois. t. IV, p. 244.
Dans le Béarn il y a deux passes d'ortolans et par conséquent deux chasses, ID., ib. t. VIII, p. 9.

2° Terme d'escrime. Action par laquelle on avance sur l'adversaire, en passant le pied gauche au-devant du pied droit. Faire des passes et des voltes avec adresse. 
Je gagerai contre toi que de douze passes tu n'en feras pas trois à Hamlet ; tu combattras avec lui devant toute la cour, VOLT., Mél. litt. Du théât. angl.
Mesure de la passe, se dit d'une position où les deux faibles de l'épée peuvent se toucher. Être, se placer à la mesure de la passe.
Passes au collet, passes qui consistent à se saisir d'une manière prompte et adroite du corps de son ennemi, pour en tirer l'avantage.

3° Action d'aller l'un contre l'autre dans une joute. 
Mais un troisième [chevalier] ne daigna pas se servir de sa lance [contre Itobad] ; en lui faisant faire une passe, il le prit par la jambe droite...., VOLT., Zadig, 19.

4° Se dit des mouvements qu'un magnétiseur fait avec les mains, soit en touchant légèrement le corps du magnétisé, soit à distance.

5° Terme de jeu de mail. Petit fer rond en forme d'arc, qui est à chaque bout du mail.
Terme de l'ancien jeu de billard. Petite arcade de fer par laquelle il faut que la bille passe.
Au jeu de mail, être en passe, se mettre en passe, venir en passe, être, se mettre, venir vis-à-vis de la passe. 
Nous songeons tous les jours à lui dans ce mail, et avec quelle bonne grâce il irait en passe en deux coups et demi, SÉV., 454.
À l'ancien billard, être en passe, venir en passe, être dans un lieu du billard d'où l'on peut, sans bricole et en traversant la passe, toucher la bille opposée.
Avoir la passe pleine, se dit lorsqu'on est tout vis-à-vis le milieu de la passe.
Avoir de la passe, être de côté, en sorte pourtant qu'on puisse passer.
Flatter la passe, tomber délicatement dessus avec sa bille.
Prendre la passe, passer par dedans.
Fig. et familièrement. Être en passe de, être dans une situation favorable pour. 
De voir un homme haï de moi, En passe de devenir roi, SCARRON, Virg. VII.
Nous ne sommes pas encore connues, mais nous sommes en passe de l'être, MOL., Préc. rid. 10.
Et je crois, par le rang que me donne ma race, Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe, ID., Mis. III, 1.
Enfin voilà donc M. de Chauvelin en passe de faire tout le bien qu'il a la rage de vouloir faire, VOLT., Lett. d'Argental, 29 mai 1751.
Être en belle passe, dans une belle passe, être dans une position qui promet beaucoup d'avancement. 
Il apprit un jour que son débiteur avait rajusté ses affaires, et qu'il était dans une plus belle passe qu'auparavant, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 2.
Dès que j'entendis dire qu'il était dans une belle passe, ID., Gil Blas, II, 7.
On dit aussi : n'être pas dans une belle passe ; être dans une mauvaise passe.
Mettre en passe de, mettre dans une position favorable pour. 
C'est une place fort briguée, parce qu'elle met en passe de l'évêché, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 285, dans POUGENS.
Absolument. Mettre en passe, mettre dans une position favorable. 
C'est un grand avantage que la qualité, qui, dès dix-huit ou vingt ans, met un homme en passe, connu et respecté comme un autre pourrait avoir mérité à cinquante ans : c'est trente ans gagnés sans peine, PASC., Pens. v, 15.
Mais qu'aviez-vous fait pour vous mettre en passe et vous faire connaître ?, VAUVENARGUES, Dial. Brutus, un Romain.
Fig. La passe, les passes, la condition où l'on est. 
Il me semblait que, dans la passe où j'étais à la cour, il ne me convenait plus de fréquenter des maîtres d'hôtels, LESAGE, Gil Blas, VIII, 10.
Qu'on calcule donc bien les passes où je puis encore me trouver, et l'on verra que le grand levier [l'argent] ne doit pas manquer, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 574.

6° Terme de danse. Mouvement du corps particulier à quelques figures.
Entrelacement des bras dans la valse.

7° Terme de marine. Canal entre deux terres, entre deux écueils. 
Le rapport de ces deux officiers fut très favorable ; ils avaient sondé la passe et l'intérieur de la baie, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 147.
Par analogie. 
On tend les trappes pour les loups à l'entrée des passes, au débouché d'un fourré, CHATEAUBR., Amér. chasse.

8° Lettres de passe, lettres accordées pour passer d'un emploi à un autre.

9° Mise au jeu de quelques jetons ou fiches à chaque nouveau coup. On a oublié la passe. La passe est double.

10° La petite somme qu'il faut ajouter à des pièces de monnaie pour compléter un compte. Vous me devez 62 francs ; vous ne me donnez que trois pièces de 20 francs ; vous me devez encore deux francs pour la passe.
S'est dit au pluriel pour dépenses extraordinaires.
On lui avait donné à Monsieur (vers 1620) un acquit patent de 50 mille écus pour les passes de sa maison, , Mém. du duc d'Orléans depuis 1608, p. 45, dans LACURNE.

11° La petite somme qui ramène à leur valeur primitive les pièces de monnaie que le gouvernement a réduites. Voilà un écu de six francs, et quatre sous pour la passe. 
À deux cent six mille six cents livres à cause de la passe des écus, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 22.
La passe du sac, ce qu'on paye pour le sac qui contient l'argent que l'on reçoit.

12° Passe algérienne, tribut annuel qui était payé par les nations maritimes de l'Europe pour se racheter de la piraterie des navires barbaresques.

13° Aumône qu'on donne aux pauvres passants pour les aider à passer chemin et à se rendre où ils ont dessein d'aller.

14° Terme d'imprimerie. Main de passe ou chaperon, main de papier en sus de chaque rame, destinée à servir à la mise en train et à remplacer les feuilles qui seraient gâtées ou qui manqueraient dans la rame. La main de passe est réglée à un dixième en sus du tirage ; par exemple, cent exemplaires sur mille. On ne paye pas les droits d'auteur sur les volumes de passe.

15° Partie d'un chapeau de femme qui entoure le visage. 
La jolie blonde porta la main à sa coiffure comme pour faire rentrer sous la passe de son chapeau les boucles soyeuses, CH. DE BERNARD, la Cinquant. § I.

16° Bâton qui, dans un jeu de longue paume, soutient la planche percée, au bas du toit.

17° À la roulette, tout numéro au-dessus de 18. Jouer la passe.

18° Tirer sa passe, à certains jeux de cartes, faire la vole.
Voler la passe, à la bouillotte, se dit d'un joueur qui, ayant un mauvais jeu, propose une somme assez forte qu'il croit qu'on ne tiendra pas, afin de faire fuir les autres joueurs et de leur prendre la passe.

19° Terme de marine. Bout que l'on introduit dans les intervalles des torons, pour exécuter les épissures. La passe d'un cordage est le tour qu'il fait sur une poulie, autour d'un point d'appui, dans un noeud ou dans un amarrage quelconque.
Noeud de passe, terme générique désignant les sortes de noeuds dans lesquels les torons du cordage sont décommis.
Passe du monde sur le bord ! commandement du maître d'équipage à deux matelots en grande tenue de se placer de chaque côté de l'échelle de commandement, au passage d'un officier qui va monter ou descendre du bord.

20° Rouleau de bois à l'usage du teinturier sur soie.

21° Dernière façon qu'on donne à la couleur en la passant légèrement dans une cuve.

22° Chez les brodeurs, point qui commence au haut de la nervure d'une feuille, à droite ou à gauche, et qui tombe en se couchant un peu sur le trait de crayon qui borde la feuille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui Philippot prist un baston à terre, qui ilec estoit gisant, et faisoit criée et passe de leur jeu, DU CANGE, passarela.
XVe s. 
Ung jeu appellé la passe, au quel jeu on joue avecques javelines, ID., ib.
Se aucun veult faire drap, entre drap et demi drap, il sera tenu mettre au bout du demi drap une boutiere ou passe, ID., passata.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PASSER.

_____

PASSE-
Élément de composition qui exprime tantôt qu'on fait passer par, tantôt qu'on dépasse, qu'on va au delà. 
Toi [Barère], que tu deviennes tout à coup un passe-Robespierre ?, C. DESMOULINS, le Vieux cordelier, v.

_____

PASSÉ
	pâ-sé s. m.

1° Ce qui a été fait ou dit autrefois. J'ai oublié tout le passé. 
Il vous trompait vous-même, et son coeur offensé Prétendait tôt ou tard rappeler le passé, RAC., Brit. v, 6.
Que peut offrir le passé à un pécheur qui, étendu dans le lit de la mort, commence à ne plus compter sur la vie...., MASS., Avent, Mort du péch.

2° Le temps passé. 
Quoique vous connaissiez le passé et l'avenir, VOIT., Lett. 80.
Nous rappelons le passé, pour l'arrêter comme trop prompt, PASC., Pens. III, 5, éd. HAVET.
Que chacun examine ses pensées, il les trouvera toujours occupées au passé et à l'avenir, ID., ib. III, 5.
Le passé et le présent sont nos moyens ; le seul avenir est notre fin, ID., ib.
Le passé ne nous doit point embarrasser, puisque nous n'avons qu'à avoir regret de nos fautes ; mais l'avenir nous doit encore moins toucher, puisqu'il n'est point du tout à notre égard, ID., Lett. à Mlle Roannez, 7.
Je ne donne point au passé un si bon air que vous ; au contraire, je m'en fais une amertume, je le regrette, SÉV., 15 sept. 1680.
Le passé est un abîme sans fond qui engloutit toutes les choses passagères ; et l'avenir est un autre abîme qui nous est impénétrable, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 3.
Mais plus prompt que l'éclair, le passé nous échappe, RAC., Esth. II, 3.
À la différence de ces philosophes qui disent qu'on ne jouit que du présent et que le passé n'est rien, il [un vieil officier] ne jouit au contraire que du passé, et n'existe que dans les campagnes qu'il a faites, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Puisse la raison qui s'affaiblit quelquefois dans la vieillesse, me préserver de ce défaut trop ordinaire d'élever le passé aux dépens du présent !, VOLT., Fragm. sur l'hist. XX.
Le passé est comme la distance : notre vue y décroît et s'y perdrait de même, si l'histoire et la chronologie n'eussent placé des fanaux, des flambeaux aux points les plus obscurs, BUFF., Époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 2.
On ne peut faire un pas dans Rome sans rapprocher le présent du passé et les différents passés entre eux, STAËL, Corinne, IV, 5.
Voyez le monument que Charles a laissé ; Des peuples affranchis respectez la vaillance, Et qu'enfin l'avenir écoute le passé, MASSON, Helvét. VI.

3° Terme de grammaire. Le passé, l'inflexion du verbe par laquelle on marque un temps passé. Le passé défini. Le passé indéfini.

ÉTYMOLOGIE
Passé 1.

_____

PASSE-AVANT
	pâ-sa-van s. m.
Terme de marine. Voy. PASSAVANT 1.

_____

PASSE-BLEU
	pâ-se-bleu s. m.
Espèce de moineau bleu de Cayenne.

_____

PASSE-CAMPANE
	pâ-se-kan-pa-n' s. f.
Voy. CAPELET.
On a écrit aussi passe-campagne et passe-compagne.

ÉTYMOLOGIE
Passer, campane : être plus gros qu'une clochette (il s'agit d'une espèce de loupe). Si cette étymologie est bonne, il ne faut dire ni passe-campagne ni passe-compagne.

_____

PASSE-CARREAU
	pâ-se-ka-rô s. m.

1° Morceau de bois long, dont les tailleurs se servent pour passer les coutures au fer.

2° Nom donné dans les cirques forains par les baladins au pitre qui joue le rôle de tailleur dans une farce.
Au plur. Des passe-carreaux.

_____

PASSE-CICÉRON
	pâ-se-si-sé-ron s. m.
Homme plus éloquent que Cicéron. 
Et l'autre [charlatan] affiche par la ville Qu'il est un passe-Cicéron, LA FONT., Fabl. VI, 19.

_____

PASSE-CORDE
	pâ-se-kor-d' s. m.
Sorte d'aiguille du bourrelier pour enfiler les ficelles et les faire passer où il veut.
Au plur. Des passe-cordes.

_____

PASSE-DEBOUT
	pâ-se-de-bou s. m.
Permission que les commis des douanes accordent pour les marchandises qui doivent traverser quelque ville sans payer d'octroi.
Au plur. Des passe-debout.

ÉTYMOLOGIE
Passer, debout, parce que ces marchandises ne peuvent pas même être déchargées dans leur passage.

_____

PASSE-DROIT
	pâ-se-droi s. m.

1° Grâce accordée contre le droit et l'usage ordinaire. 
D'où se serait ensuivie la suppression des passe-droits et des injustices qui s'exercent à cette occasion dans les paroisses, VAUBAN., Dîme, p. 162.

2° Injustice faite à quelqu'un en lui préférant une personne qui a moins de titres que lui. 
Accablé de passe-droits et supplanté par tous vos camarades, pour avoir fait votre service à la tranchée, tandis qu'ils faisaient le leur à la toilette, J. J. ROUSS., Ém. v.
Fig. Licence, irrégularité. 
L'unité de lieu est assez exactement gardée en cette comédie, avec ce passe-droit toutefois que tout ce que dit Daphnis à sa porte ou en la rue, serait mieux dit dans sa chambre, où les scènes qui se font sans elle et sans Amarante ne peuvent se placer, CORN., Exam. de la Suiv.

REMARQUE
D'après Laveaux, on doit dire au pluriel les passe-droit, et non les passe-droits ; s'agissant non de passer des droits, mais de passer le droit. Cependant l'Académie écrit des passes-droits, ainsi que les auteurs du XVIe siècle. Le fait est que la locution peut s'expliquer aussi bien en disant passant les droits qu'en disant passant le droit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce commissaire des guerres faisoit au pere aultant de passe-droits [contrôles de complaisance, faveurs], et plus qu'il n'en eust sceu demander, CARL., II, 17.

_____

PASSEFILAGE
	pâ-se-fi-la-j' s. m.
Action de passefiler. Elle entend très bien le passefilage.

_____

PASSE-FILLON
	pâ-se-fi-lon s. m.
Terme vieilli. Cheveux en passe-fillon, cheveux frisés au fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les cheveux en passe-fillon, Et l'oeil gay en esmerillon, MAROT, I, 202.

_____

PASSE-FIN
	pâ-se-fin adj.
Qui dépasse les autres en finesse, en ruse. 
Ces maîtres passe-fins [les jésuites], GUI PATIN, Lett. t. II, p. 145.

_____

PASSE-FOLLE
	pâ-se-fo-l' s. f.
Espèce de mouette d'Amérique, ainsi dite parce qu'elle passe les autres mouettes ou fous.
Au plur. Des passe-folles.

_____

PASSÉGER
	pâ-sé-jé v. a.
Voy. PASSAGER 1.

_____

PASSE-LIT
	pâ-se-li s. m.
Ancien terme de navigation fluviale. Sorte de construction qui servait à franchir certaines passes des fleuves. Comme je vois clairement que les écluses sont infiniment plus avantageuses à la navigation [du Lot] que les passe-lits.... Lettres, etc. de Colbert, IV, 336. 
Exécutés soit avant, soit peu après cette époque [1282], les premiers ouvrages destinés à atteindre ce but [l'amélioration du Lot] ne consistaient que dans l'établissement de passe-lits à travers les barrages des moulins ; ces passe-lits présentaient, par leur nature même, de grands obstacles à la circulation et souvent de très graves dangers : aussi, à peine les écluses étaient-elles inventées, que, sous le règne de François Ier, en l'an 1527, les états décidèrent qu'on substituerait des ouvrages de cette nature aux pertuis, les plus dangereux, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 336.
Le pertuis de la Morne comprenait, à l'exception des autres passages, un travail de main d'homme : c'était un des ouvrages accessoires de la machine de Marly, construite pour amener l'eau à Versailles ; on y avait construit un passe-lit, entre bajoyers de charpente, de 10 mètres de largeur : on ne pouvait le franchir qu'en mettant cinquante chevaux après un seul bateau, lorsque la hauteur d'eau s'élevait à 2 mètres ou 2m, 50, c'est-à-dire pendant les meilleures eaux, ID., ib. p. 628.

ÉTYMOLOGIE
Passer, et lit d'une rivière : ce qui sert à en passer le lit.

_____

PASSEMENT
	pâ-se-man s. m.

1° Cuve pleine d'une liqueur acide, dans laquelle le tanneur passe les peaux pour les faire gonfler. Les cuirs à l'orge sont ceux pour le travail desquels on fait aigrir de la pâte de farine d'orge.... on nomme passement, dans cette méthode, ce qui se nomme plain dans celle de la chaux, Dict. des arts et mét. Amst. 1767. Tanneur.

2° Ancien terme d'administration. Pouvoir de passer les actes publics.

3° Tissu plat de fil d'or, de soie, etc. qui sert à orner des habits, des meubles, etc. 
On publie à son de trompe et cri public par les carrefours de Paris l'ordonnance du roi contre les passements d'or et d'argent, les dentelles, les points de Gêne, de Venise et de Raguse, les carrosses dorés et autres superfluités, GUI PATIN, Lettr. t. II, p. 257.
Jamais on n'a vu la magnificence campagnarde si naturellement étalée, le clinquant rouillé, les passements ternis, le taffetas rayé...., HAMILTON, Gramm. X.
Dentelle dont on bordait un habit, des manchettes, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toute delettacion est generation, c'est à dire flus et passement de aucune chose sensible en notre nature, ORESME, Eth. 219.
XVIe s. 
Collets de maroquin de toutes couleurs, à passement d'or et d'argent, CARL., V, 32.
Pour tondre les bordures, passemens, et autres parties estans en ligne droite [dans les jardins], convient retendre le cordeau, O. DE SERRES, 585, etc.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. passamen ; espagn. pasamiento ; ital. passamento, action de passer (voy. PASSER). Cette signification s'est étendue aux passements, parce qu'ils passent, s'étendent sur l'habit, sur le meuble. L'espagnol et l'italien pasamano, passamano, viennent de pasar, passar, passer, et mano, main.

_____

PASSEMENTER
	pâ-se-man-té v. a.
Chamarrer de passements.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un houbelon rampant à bras longs et retors, De ce creux gobelet passemente les bors, Et court en se pliant à l'entour de l'ouvrage, RONS., 719.

ÉTYMOLOGIE
Passement.

_____

PASSEMENTIER, IÈRE
	pâ-se-man-tié, tiè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait et qui vend de la passementerie. 
Un pauvre passementier dans ce faubourg Saint-Marceau était taxé à dix écus pour un impôt sur les maîtrises, SÉV., 199.

ÉTYMOLOGIE
Passement.

_____

PASSE-MONTAGNE
	pâ-se-mon-ta-gn' s. m.
Sorte de casquette ou bonnet, ordinairement fourré, avec une partie qui se rabat sur les oreilles, le cou et même les épaules.
Toutes les troupes en hiver, officiers et soldats, recevront un passe-montagne et une ceinture de flanelle, ou deux ceintures, dont une servira de passe-montagne, , Journ. offic. 20 oct. 1871, p. 4065, 3e col.

_____

PASSE-MUSC
	pâ-se-musk s. m.
Petit animal qui donne un musc très estimé.
Au plur. Des passe-musc.

_____

PASSE-PAROLE
	pâ-se-pa-ro-l' s. m.
Terme militaire. Commandement donné à la tête d'une troupe, qu'on fait passer de bouche en bouche jusqu'à la queue.
Au plur. Des passe-parole, d'après Laveaux, qui dit que des passe-parole sont des commandements où l'on passe la parole.

_____

PASSE-PASSE
	pâ-se-pâ-s' s. m.

1° Passe-passe ou tours de passe-passe, tours d'adresse des joueurs de gobelets. 
Le singe, de sa part, disait : Venez, de grâce ; Venez, messieurs : je fais cent tours de passe-passe, LA FONT., Fabl. IX, 3.
Vous voyez ici un homme [un prédicateur] qui entreprend d'abord de vous éblouir, qui vous débite trois épigrammes ou trois énigmes, qui les tourne ou retourne avec subtilité ; vous croyez voir des tours de passe-passe, FÉN., Dialogues sur l'éloquence, I.
Fig.
L'aveugle enfant joueur de passe-passe [l'Amour], LA FONT., Quipr.

2° Fig. et familièrement, tromperie adroite. 
Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse, Et ne fait que jouer des tours de passe-passe, CORN., le Ment. v, 6.
Me pensez-vous toujours ainsi Faire des tours de passe-passe ?, SCARR., Virg. I.
Les pauvres philosophes sont obligés de faire mille tours de passe-passe pour faire parvenir à leurs frères leurs épîtres canoniques, VOLT., Lett. d'Alembert, 13 déc. 1763.
Ce n'est pas jeu de passe-passe, ce n'est pas une illusion, une moquerie.

3° Sorte de jeu où les enfants dansent en rond, se tenant par la main.
Au plur. Des passe-passe.

REMARQUE
Ce mot ne s'emploie d'ordinaire qu'avec tour ou jeu. Pourtant la Fontaine, comme on voit, l'a employé seul.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs espées estoient si courtes, que les basteleurs et joueurs de passe-passe les avaloient facilement en la place devant tout le monde, AMYOT, Lyc. 39.
Ces vanteurs, semblables à joueurs de passe-passe, n'estiment pas qu'il y ait nulle puissance de Dieu, sinon...., CALV., Instit. 117.
Par ung tour de passe pas, PALSGRAVE, p. 833.

ÉTYMOLOGIE
Passer. Les joueurs de gobelets, en faisant semblant d'avaler quelque chose, ou faisant quelque autre tour, ont toujours en la bouche ces mots, passe, passe, surtout en parlant de la muscade.

_____

PASSE-PERLE
	pâ-se-pèr-l' s. m.
Fil de fer très fin qu'on prépare à Libourne pour faire des cardes.
Au plur. Des passe-perles ou passe-perle.

_____

PASSE-PIERRE
	pâ-se-piè-r' s. f.
Nom vulgaire du crithme maritime (ombellifères), dit aussi perce-pierre et christe marine.
Au plur. Des passe-pierres ou passe-pierre.

REMARQUE
À CHRISTE MARINE l'Académie fait passe-pierre du masculin ; c'est sans doute une faute d'impression.

_____

PASSE-POMME
	pâ-se-po-m' s. f.
Espèce de pomme de table, très précoce.

_____

PASSER
	pâ-sé v. n.
Résumé :
1° Aller d'un lieu à un autre.
2° Passer, en termes d'escrime.
3° Passer, en termes de marine.
4° Passer à l'ennemi, déserter.
5° Se présenter devant des gens chargés d'inspecter.
6° Il se dit des choses qui ont ou qui reçoivent du mouvement.
7° Il se dit de personnes dont soit la position, soit les sentiments changent.
8° Il se dit des choses abstraites que l'on compare à des choses matérielles qui se meuvent.
9° Traverser l'esprit, en parlant d'idées.
10° En venir à, faire transition, quitter un sujet.
11° Il se dit de nuances qui vont de l'une à l'autre.
12° Passer de cette vie en l'autre, ou, absolument, passer, mourir.
13° Passer, en termes de jeu.
14° Recevoir une sanction.
15° Subir un examen.
16° Être supportable, acceptable.
17° Être transmis.
18° Être introduit, en parlant de certaines choses.
19° Être digéré, en parlant d'aliments.
20° S'écouler, en parlant du temps.
21° Ne pas rester dans le même état, diminuer, disparaître.
22° Finir, cesser.
23° S'étendre au delà.
24° Fig. Passer plus loin.
25° Passer outre.
26° Passer par.
27° Passer par-dessus.
28° Passer sur.
29° Passer pour.
30° Y passer.
31° Faire passer.
32° Laisser passer.
33° Passe.
34° En passant.
35° V. a. Traverser.
36° Transporter d'un lieu à un autre.
37° Transmettre, remettre de la main à la main.
38° Faire couler des liquides au filtre ou au tamis.
39° Aller au delà, en parlant de l'espace ; dépasser, en parlant du temps.
40° Devancer.
41° Il se dit de ce qu'on fait aller d'une place à l'autre.
42° Faire mouvoir, faire glisser une chose sur une autre.
43° En parlant du temps, consumer, employer.
44° Soumettre à l'action de.
45° Préparer, accommoder, apprêter.
46° Passer en revue.
47° Soumettre à un examen, à un jugement ; en un sens opposé, subir un examen, une inspection.
48° Il se dit des actes qu'on fait par-devant notaire.
49° Donner pour un certain prix, en parlant de ventes.
50° Admettre pour, croire.
51° Concéder, tolérer, accepter.
52° Allouer.
53° Pardonner.
54° Surpasser, l'emporter sur.
55° Être au-dessus des forces du corps ou des facultés de l'esprit.
56° Aller plus loin, se répandre, s'ébruiter.
57° Toucher, mentionner adroitement.
58° Omettre.
59° Satisfaire, en parlant de certains sentiments.
60° V. réfl. Se passer, être supérieur à soi-même.
61° Avoir son cours, en parlant du temps.
62° Cesser, n'avoir pas lieu.
63° Perdre sa beauté, sa force, en parlant de choses.
64° Arriver, avoir lieu.
65° Se passer à, se contenter de ; on a dit se passer de, au même sens.
66° Se priver, s'abstenir.

1° Aller d'un lieu à un autre. 
Passez, seigneur, dit-il, passez dans cette barque, CORN., Pomp. II, 2.
Et s'il voulait passer de son pays au nôtre...., ID., Nicom. III, 2.
Quand un autre dragon, qui n'avait qu'un seul chef, Et bien plus d'une queue, à passer se présente, LA FONT., Fabl. I, 12.
Ha ! mon enfant, que je voudrais bien vous voir un peu, vous entendre, vous embrasser, vous voir passer, si c'est trop que le reste !, SÉV., 19.
Je suis passée courageusement de Bretagne en Provence, ID., 13 nov. 1690.
Le petit la Troche a passé des premiers à la nage [au passage du Rhin] ; on l'a distingué, ID., 24 juin 1672.
Il [Valentinien] envoya ordre à Équitius, qui commandait dans l'Illyrie, de passer jusque dans le pays des Quades, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 23.
Chacun prétend passer, l'un mugit, l'autre jure, BOILEAU, Sat. VI.
Immobile, saisi d'un long étonnement, Je l'ai laissé passer dans son appartement, J'ai passé dans le mien, RAC., Brit. II, 2.
J'ai visité l'Élide, et, laissant le Ténare, Passé jusqu'à la mer qui vit tomber Icare, ID., Phèdre, I, 1.
Téméraire, où voulez-vous passer ?, ID., Athal. III, 2.
On lui vint dire que trois personnes étaient dans sa chambre, et je me retirai pendant qu'elle y passait, MARIVAUX, Pays. parv. part. 4.
Les persécutions que nos mahométans zélés ont faites aux Guèbres les ont obligés de passer en foule dans les Indes, MONTESQ., Lett. pers. 85.
Les auteurs de ce temps avouent que, quand un Anglais rencontrait un Danois, il fallait qu'il s'arrêtât jusqu'à ce que le Danois eût passé, VOLT., Moeurs, 42.
Il passera sur une planche étroite, il tombera et se cassera une jambe, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 221, dans POUGENS.
Charles-Quint demandait à un Espagnol qui arrivait de Mexico combien il y avait de temps entre l'hiver et l'été ; autant, répondit-il avec vérité et avec esprit, qu'il en faut pour passer du soleil à l'ombre, RAYNAL, Hist. phil. VI, 20.
Ce lieu est si désert, il n'y passe personne, GENLIS, Théât. d'éd. Zélie, I, 1.
En sortant de table, j'ai senti que j'étais si peu maîtresse de moi-même, que j'ai pris le parti de passer un instant dans mon cabinet, ID., Adèle et Théod. t. III, p. 371, dans POUGENS.
Les Turcs ont passé là : tout est ruine et deuil, V. HUGO, Orientales, 18.
Passer devant, marcher devant une autre personne.
Nérine : Vous n'avez qu'à entrer dans ce logis. - Passe devant, MOL., Fourber. III, 8.
Passer devant, se dit aussi de la préséance.
Hier, M. de Chevreuse, à l'ordre de Saint-Michel, passa devant M. de la Rochefoucauld ; ce dernier lui dit : Monsieur, vous passez devant moi, vous ne le devez pas. M. de Chevreuse lui répondit : Monsieur, je le dois, car je suis duc de Luynes. Ha, monsieur, par ce côté-là, vous avez raison, SÉV., 501.
À dire la vérité, quoique la fille de M. le duc d'Orléans dût passer devant une fille de branche cadette, Mme DE CAYLUS, Souv. p. 266, dans POUGENS.
Fig. Passer devant, obtenir la préférence. 
Ses plaisirs passent toujours devant ses devoirs, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 10 sept. 1683.
Terme de vénerie. Passe le cerf, passe, passe, passe, passe, terme dont les piqueurs se servent lorsqu'ils voient le cerf après avoir rappelé les chiens.
Passer chez quelqu'un, se rendre chez une personne. 
Elle a feint de passer chez la triste Octavie, RAC., Brit. v, 8.
Figaro : Monsieur passe-t-il chez lui ? - Bartholo : Non, monsieur ne passe point chez lui, BEAUMARCH., Barbier de Sév. III, 5.
Passer chez quelqu'un, se dit aussi quand, sa demeure se trouvant sur notre chemin, nous entrons chez lui. Je passerai chez vous ce soir en allant au spectacle.
On dit aussi : je passerai par chez vous, pour signifier : je passerai par votre ville, par votre pays. Lorsque je ferai le voyage d'Italie, je passerai par chez vous.
Ne faire que passer, traverser un lieu sans s'y arrêter. 
Je n'ai fait que passer à Versailles, BOSSUET, Lett. 166.
J'ai vu l'impie adoré sur la terre.... Je n'ai fait que passer : il n'était déjà plus, RAC., Esth. III, 9.
Fig. Ne faire que passer, durer peu. 
L'autorité n'a fait que passer dans vos mains ; elle vous a échappe comme un songe, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 7.
Galba, Othon, Vitellius ne firent que passer, MONTESQ., Rom. 15.
La barbarie dure des siècles, il semble que ce soit notre élément ; la raison et le bon goût ne font que passer, D'ALEMBERT, Disc. prélim. Encycl. Oeuvres, t. I, p. 296, dans POUGENS.
Passer sous le joug, voy. JOUG ; et fig. Être réduit à la soumission, à la dépendance.
On dit dans un sens analogue : passer sous les lois, sous l'empire. 
Et, le monarque du monde [l'homme] étant surmonté par ce superbe vainqueur [Satan], tout le monde passa sous ses lois, BOSSUET, 1er sermon, Démons, 2.
Marguerite en passant sous les lois d'un époux, M. J. CHÉN., Charles IX, I, 3.
Passer sur le corps de quelqu'un, franchir le corps de quelqu'un qui est renversé par terre. 
Grothusen, le favori du roi, et le général Dardorf tombèrent morts auprès de lui ; Charles, en combattant, passa sur le corps de ce dernier, qui respirait encore, VOLT., Charles XII, 8.
Par extension. Passer sur le ventre ou sur le corps de quelqu'un, le renverser, parvenir à ce qu'on veut malgré lui. 
Un officier général lui ayant représenté la grandeur du péril : Quoi ! vous doutez, dit-il, qu'avec mes huit mille braves Suédois je ne passe sur le corps à quatre-vingt mille Moscovites ?, VOLT., Charles XII, 2.
Il fallait passer sur le ventre à toutes ces troupes, avant que d'arriver devant le camp, ID., ib.
Fig. Obtenir un avantage au préjudice de quelqu'un. 
Mes amis, qui croyaient les honneurs littéraires usurpés par tous ceux qui les obtenaient avant moi, s'impatientaient de voir dans une seule année quatre nouveaux académiciens me passer sur le corps sans que j'en fusse ému, MARMONTEL, Mém. VII.
On nous oublie, on nous fait passer nos cadets sur le corps, CARMONTELLE, la Promotion, sc. 2.
Passez au large ! cri des sentinelles pour obliger celui qui s'approche à cheminer à distance de la sentinelle.
À l'ancien jeu de billard et au mail, passer signifie faire passer la bille ou la boule par la passe. J'ai passé. Avez-vous passé ?
On dit dans le même sens qu'une bille passe, a passé.
Terme de trictrac. Passer au retour, entrer dans le jeu de l'adversaire quand il y a passage.

2° Terme d'escrime. Passer sur quelqu'un, avancer sur lui en portant le pied gauche devant le pied droit pour gagner le fort de l'épée de l'adversaire et le désarmer. 
Bassompierre ne laissa pas de me désarmer, parce qu'il passa sur moi et qu'il était plus âgé et plus fort, RETZ, I, 3.
Passer en avant, se dit quand on met le talon du pied gauche à la boucle du pied droit. Passer en arrière, mettre le pied droit en arrière du talon gauche et retomber en garde du pied gauche.

3° Terme de marine. Passer au billet, se dit de l'action d'un équipage qui vient, avant le départ, se présenter devant l'officier.
Passer sur le beaupré, se dit d'un navire qui passe trop près sur l'avant.
Passer à poupe, se dit d'un bâtiment à qui le commandant d'une flotte, escadre ou division, a des ordres à donner dans le porte-voix, et qui pour cela passe assez près de la poupe.
Passer au vent, c'est, en gagnant un bâtiment en vitesse, se placer entre lui et le point de l'horizon d'où vient la brise.
Faire passer à la bande, ordonner que l'équipage monte sur les vergues ou dans les haubans, mais d'un seul côté du bâtiment, pour saluer un bâtiment ou divers personnages qui quittent le navire.
Passer sur un bâtiment, s'y embarquer passager.
Passer par-dessus le bord, s'y introduire ou en sortir clandestinement.
Passer pour deux, pour trois, etc. se dit du sablier qui se vide pour la deuxième, la troisième fois depuis le commencement du quart.

4° Passer à l'ennemi, déserter, se mettre du parti ennemi. 
Il fit mourir dans les villages plusieurs ilotes, soupçonnés d'avoir voulu passer chez les ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 309, dans POUGENS.
Par analogie. 
C'est à vous de passer du côté de l'empire, RAC., Brit. II, 3.
Nous rappelons en vain par nos cris, par nos pleurs Des dieux qui sont passés dans le camp des vainqueurs, VOLT., Sophon. II, 1.
Je vois tout le sénat passer à votre avis, ID., Brut. I, 1.

5° Il se dit de ceux qui se présentent devant des gens chargés de les inspecter.
Passer au conseil de recrutement, être examiné par le conseil de recrutement.
Passer à un conseil de guerre, être jugé par un conseil de guerre.
Cette compagnie, ce régiment a passé en revue, on en a fait la revue.
Fig. Il passera partout, il passera à la montre, se dit d'un homme de belle mine.

6° Passer, se dit des choses qui ont du mouvement ou qui en reçoivent. La Seine passe à Paris. Quand la lune passe au méridien. Le coup lui a passé entre le bras et le corps. Il passe du vent par-dessous la porte. 
Sa tête [de Pompée].... Passe au bout d'une lance en la main d'Achillas, CORN., Pomp. II, 2.
Il veut qu'en même jour le corps de mon époux Passe d'entre mes bras dans le ventre des loups, ROTR., Antig. IV, 3.
Creusez, fouillez, bêchez ; ne laissez nulle place Où la main ne passe et repasse, LA FONT., Fabl. v, 9.
Il faut croire qu'il passe autant de vin dans le corps de nos Bretons que d'eau sous les ponts, puisque c'est là-dessus qu'on prend l'infinité d'argent qui se donne à tous les états, SÉV., 75.
Vous tenez table, vous bâtissez ; mais vous conservez par reconnaissance le portrait de votre bienfaiteur, qui a passé, à la vérité, du cabinet à l'antichambre, LA BRUY., VI.
Ératosthène et Aristobule tenaient de Patrocle que les marchandises des Indes passaient par l'Oxus dans la mer du Pont, MONTESQ., Esp. XXI, 6.
....En passant par une lyre, Le souffle même du zéphyre Devient un ravissant accord, LAMART., Méd. II, 24.
Il passera bien de l'eau sous les ponts entre ci et là, c'est-à-dire cela n'arrivera pas de longtemps.
Passer debout, se dit des marchandises munies d'un passe-debout (voy. ce mot).
On dit, par comparaison avec une rivière, qu'une route, un chemin passe par tel endroit, pour exprimer que cette route, ce chemin a son trajet par là. La route passe non loin du village.
Terme de jeu de paume. Passer à fleur de corde, voy. FLEUR, n° 13.
Passer devant les yeux, se dit de ce qui se présente à la vue. Les scènes variées qui passent devant les yeux.
Familièrement et fig. Passer devant le nez, se dit de choses qu'on pourrait avoir et qui trompent notre attente. 
Se moquer philosophiquement à part soi de tant de choses qui lui passent journellement devant le nez, LAMOTHE LE VAYER, Dial. d'Orat. Tubero, t. I, p. 288, dans POUGENS.

7° Fig. Il se dit de personnes dont, soit la position, soit les sentiments se modifient. 
Il ne tiendra qu'au roi qu'aux effets je ne passe, CORN., Nic. I, 3.
Tiens la balance droite à chaque événement, Tiens-la ferme à tel point que jamais tu ne passes Jusque dans la faiblesse et dans l'emportement, ID., Imit. III, 25.
Adieu, ma très chère enfant, ne craignez point que je retombe ; je suis passée de l'excès de l'insolence, pour la santé, à l'excès de la timidité, SÉV., 8 mars, 1676.
Puisqu'il [Jésus-Christ] est la voie, passons par lui ; mais celui qui passe toujours n'arrive jamais, MALAVAL, dans BOSSUET Ét. d'orais. II, 9.
Un mari qui tour à tour passant du jeu à la débauche et de la débauche au jeu, expose jusqu'à ses fonds, et fait dépendre d'un seul coup la fortune de toute une famille, BOURDAL., 3e dimanc. après Pâq. Domin. t. II, p. 103.
Tandis que l'Orient dans le lit de ses reines Voit passer un esclave au sortir de nos chaînes !, RAC., Bérén. II, 2.
Vous savez jusques à quels excès Cambyse s'est porté, et jusques à quel point d'insolence nous avons vu passer le mage, FÉN., t. XXII, p. 392.
Je sais ce que c'est que ces états-là ; j'y ai passé, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 2.
Est-il vrai que M. Paller a passé de l'intendance de Moulins à celle de Besançon ?, VOLT., Lett d'Argental, novembre 1734.
Mathias Corvin avait passé de la prison sur le trône ; instruit par l'adversité, il n'en fut que plus digne de la couronne, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 52.
Le duc du Maine avait près de huit ans, il passa enfin entre les mains des hommes, GENLIS, Maint. t. I, p. 243, dans POUGENS.
Passer du blanc au noir, aller d'un extrême à l'autre.
Passer à l'état de, être tenu pour.
En 1817.... l'abbé Grégoire, ancien évêque, ancien conventionnel, ancien sénateur, était passé dans la polémique royaliste à l'état " d'infâme Grégoire " ; cette locution que nous venons d'employer, passer à l'état de, était dénoncée comme néologisme par M. Royer-Collard, V. HUGO, les Misérables, 1re part. liv. II, chap. 1.
Terme de tactique. Passer de l'ordre en bataille à l'ordre en colonne, de l'ordre en colonne à l'ordre en bataille, se dit d'une troupe qui, étant en bataille, se met en colonne, ou qui, étant en colonne, se met en bataille.
Terme de musique. Passer d'un ton, d'un mode à un autre, dans un autre, quitter le ton, le mode où l'on est pour en prendre un autre.
Fig.
Heureux qui, dans ses vers, sait d'une voix légère Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !, BOILEAU, Art p. I.

8° Fig. Il se dit des choses abstraites que l'on compare à des choses matérielles qui se meuvent. Ce mot a passé de l'italien dans notre langue. 
Ah ! que tu connais mal jusqu'à quelle manie D'un amour déréglé passe la tyrannie !, CORN., la Tois. d'or, v, 2.
Pour bien écrire encor j'ai trop longtemps écrit, Et les rides du front passent jusqu'à l'esprit, ID., Au roi, 1676.
Les évêques de Constantinople ayant transporté à leur siége l'autorité de ceux de Césarée, d'Éphèse, d'Héraclée, et l'ayant élevé au-dessus de ceux d'Alexandrie et d'Antioche, ils se brouillèrent si fort avec celui de Rome, que cette discorde a enfin passé jusqu'à une entière séparation, MÉZERAI, Hist. de France avant Clovis, IV, 12.
Le courage de M. de Turenne est passé à nos ennemis : ils ne trouvent plus rien d'impossible depuis la défaite du maréchal de Créquy, SÉV., 16 août 1675.
Le sacrifice [de la messe] serait inutile à la reine, si elle n'avait mérité par sa bonne vie que l'effet en pût passer jusqu'à elle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je reconnais toujours vos injustes mépris ; Ils ont même passé sur mon malheureux fils, RAC., Mithr. III, 5.
Une négligence pour sa personne qui passe dans l'excès, LA BRUY., Théophr. XIX.
Dans le gouvernement despotique, le pouvoir passe tout entier dans les mains de celui à qui on le confie, MONTESQ., Esp. v, 16.
Quelle lumière affreuse a passé dans mon coeur !, VOLT., Zaïre, III, 7.
Cher amant, si mes pleurs, mon trouble et mes remords Peuvent percer la tombe et passer chez les morts, ID., Alz. III, 1.
Tout ce qui doit passer au coeur doit en sortir, J. J. ROUSS., Ém. v.
Il faut pour tant d'horreur, Que tout l'art de Venise ait passé dans son coeur, DUCIS, Othello, v, 4.
Passer en, se convertir en. 
Je vois tous mes soupçons passer en certitudes, Et ne puis plus douter de tes ingratitudes, CORN., l'Illus. com. v, 3.
D'où vient cette inclination naturelle, si contraire à notre première institution, sinon de la contagion du premier péché, par laquelle la source des hommes étant infectée, la corruption nous est passée en nature ?, BOSSUET, 1er serm. pour la Pentec. 1.
Toute imputation passe en preuve invincible, J. J. ROUSS., 2e dial.

9° Fig. Passer, se dit des idées qui traversent l'esprit. 
Pour la proposition d'aller à Grignan, au lieu d'aller en Bretagne, elle m'avait déjà passé par la tête, SÉV., 7 août 1675.
Ce sont des doutes qui passent dans l'esprit, BOSSUET, Lett. Corn. 101.
Il me passe par la tête cent choses plus bizarres l'une que l'autre, BARON, Homme à bonnes fort. II, 11.
Effectivement, il me passa dans l'esprit qu'il fallait que sa femme nous suivît aussi, MARIV., Marianne, 10e part.
Je voudrais savoir s'il passe quelquefois dans les coeurs des autres hommes des puérilités pareilles à celles qui passent dans le mien, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Cela lui a passé de la tête, de l'esprit, il n'y pense plus, il l'a oublié. 
Il y a cent choses comme cela qui passent de la tête, MOL., Pourc. I, 6.

10° En venir à, faire transition, quitter un sujet. 
Et sur ce fondement, seigneur, je passe au reste, CORN., Othon, I, 3.
Mais passons aux auteurs, et dis-moi quel ouvrage Aujourd'hui dans la scène a le plus de suffrage, ROTR., St Gen. I, 7.
J'ai bien envie de.... passer tout d'un coup à ce qui me tient le plus au coeur, SÉV., 27 oct. 1691.
Passer à, avec un infinitif. 
Si dans les moindres dons tu passes à considérer leur auteur [Dieu], CORN., Imit. II, 10.
Pour moi, je jette de loin ces paroles en l'air.... je passe ensuite à rejeter tout le mal que vous me dites de votre esprit et de votre corps, SÉV., 22 juill. 1685.
Passons, se dit absolument, pour indiquer qu'on n'insiste pas. 
Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler Du coup dont j'empêchai qu'il nous pût accabler, CORN., Rodog. II, 3.
Passons ; que fait le prince ?, ID., Suréna, I, 2.
Je ne trouve personne qui ne m'en fasse souvenir [de votre absence] : on m'en parle, et on a pitié de moi ; n'est-ce pas sur ces pensées qu'il faut passer légèrement ? passons donc, SÉV., 31 mai 1675.

11° Il se dit de nuances qui vont de l'une à l'autre. 
Sa couleur, quand elle est étendue, passe au jaune doré, ROARD, Instit. Mém. scienc. phys. et mathém. sav. étrang. t. II, p. 529.

12° Passer de cette vie en l'autre, passer de cette vie à une meilleure, passer de vie à trépas, mourir.
Absolument, passer, mourir. 
Personne ne sait encore cet accident-là, et je me suis trouvée ici toute seule : il vient de passer entre mes bras, MOL., Mal. imag. III, 18.
Je crois déjà les voir [des neveux] au moment annoncé Qu'à la fin sans retour leur cher oncle est passé..., BOILEAU, Sat. x.
Il lui prit une toux si violente, que je crus qu'il allait passer...., LE SAGE, Gil Blas, II, 1.
Son âme a passé, il est mort. 
Je sentis ses doigts froids [de Laurence] saisir ma main contrainte ; Et, quand à ce transport je voulus m'opposer, Son âme avait passé dans ce dernier baiser, LAMART., Joc. IX, 324.
Il a passé comme une chandelle, se dit d'un homme qui est mort doucement.

13° Absolument. Terme de jeu. Ne point jouer le coup.
Au jeu d'hombre, ne point faire jouer.
Au jeu de brelan, ne point ouvrir le jeu, ou ne point tenir la vade.
Au jeu de piquet, voulez-vous passer de point ? ou simplement passe de point, voulez-vous que réciproquement nous n'annoncions pas notre point ?
À différents jeux de cartes, la carte, la main passe, c'est-à-dire aucun des joueurs ne la coupe.
La main passe, signifie aussi qu'un joueur perd sa donne.
Passer, se dit aussi d'un joueur qui gagne plusieurs parties de suite. 
Il se moqua de ma délicatesse, me demanda sa revanche, je jouai, il passa sept fois, GENLIS, Théât. d'éducation, Les faux amis, II, 2.

14° Recevoir une sanction. 
Le premier président et le président de Mesmes sont absents, et nous ferons passer ce qu'il nous plaira dans la compagnie plus aisément que s'ils étaient présents, RETZ, Mém. liv. II, t. I, p. 407, dans POUGENS.
L'avis passa de 53 contre 42 voix, BOSSUET, Var. 7.
Le jugement atroce qui ne passa que de deux voix, est mille fois pire que celui des Calas, VOLT., Lett. à la duchesse d'Eauville, 26 nov. 1774.
Démosthène a prévu ses desseins [de Philippe] ; il a fait passer dans le sénat, dont il est membre, un décret qui ordonne à nos députés de partir au plus tôt, BARTHÉL., Anach. ch. 6.
Hier la loi a passé, grâce à l'éloquence de celui qui l'avait le plus éloquemment combattue, C. DELAV., la Popul. v, 1.
Dans un sens analogue, il se dit de ce qui reçoit l'assentiment. 
On peut croire que cette folie ne passa pas sans opposition, J. J. ROUSS., Confess. v.
Terme de palais. Cette affaire a passé à l'avis du rapporteur, elle a été jugée suivant son avis. Elle a passé contre l'avis du rapporteur, elle a été jugée contre le sentiment du rapporteur.
Elle a passé du bonnet, c'est-à-dire elle a passé tout d'une voix, tous les juges ont été du même avis (à cause de l'habitude des conseillers de soulever leur bonnet en signe d'assentiment).
Locutions vieillies consistant en ce que passer y est pris impersonnellement : à quoi passe-t-il ? quelle est la décision des juges ? Il passe à tel avis, la décision des juges est telle. En matière criminelle, il passe in mitiorem, l'avis le plus doux l'emporte. Il passe au bannissement, à la mort, il y a condamnation au bannissement, à la mort.

15° Subir un examen. Il passe son baccalauréat aujourd'hui.
Absolument. Quand passez-vous ?
Être reçu, être admis, en parlant d'épreuves, d'examens. Il ne passera pas à l'examen.
Passer maître, être reçu maître avec les épreuves et les formalités requises. Il a passé maître ès arts. Il est passé maître. 
Qu'il fasse toujours son chef-d'oeuvre, et que jamais il ne passe maître, J. J. ROUSS., Ém. III.
Il se dit des monnaies. Cette monnaie ne passe plus. Cette pièce de vingt francs est bonne, elle passera.
Être reçu par l'usage. Le mot a passé.
Passer en proverbe, être dit proverbialement. 
En plusieurs endroits de la France, il était passé en proverbe de dire : cela est beau comme le Cid, PELLISSON, Hist. Acad. III.
La sagesse de Salomon a passé en proverbe ; il écrivit une multitude incroyable de paraboles, DIDER., Opin. des anciens philos. (Juifs).
Il était passé en proverbe que deux moussons à Bombay étaient la vie d'un homme, RAYNAL, Hist. phil. III, 22.

16° Être supportable, être acceptable. Ce vin peut passer. 
Peut-être que vous mettrez ce petit conte avec celui que je fis malheureusement un soir dans votre petite chambre ; il n'importe, il est tout chaud, il faut qu'il passe, SÉV., 11 sept. 1680.
Je m'imagine que je vous parle, et tout passe dans la conversation, MARIV., Marianne, 1re part.
Mahomet a bien passé ; pourquoi les Guèbres ne passeraient-ils pas ?, VOLT., Lett. d'Argental, 18 nov. 1768.

17° Être transmis. Passer de bouche en bouche, de génération en génération. 
Il y a bien des réflexions à faire sur les restes de ces grands personnages dont les biens sont passés en d'autres mains, SÉV., 2 sept. 1687.
Tous nos vieux meubles qui sont passés d'abbés en abbés [de Livry], et qui demeureront longtemps en l'état où vous les connaissez, ID., 23 nov. 1689.
Quand ils verront que, dans un moment, leur gloire passera à leur nom, leurs titres à leurs tombeaux, leurs biens à des ingrats, et leurs dignités peut-être à leurs envieux, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Et par vous cette lettre a passé dans ses mains, RAC., Bajaz. v, 1.
Je voudrais bien savoir comment on peut s'y prendre pour mettre ce livre à vos pieds, car rien ne passe ; pour cette lettre, elle passera, VOLT., Lett. Dupaty (alors détenu à Pierre-Encise), 15 déc. 1770.
Son sceptre et son épouse ont passé dans vos bras, ID., Oedipe, II, 4.
L'empire grec avait passé, par les assassinats, dans vingt familles différentes, ID., Moeurs, 93.
Le genre d'écrire de cet auteur célèbre [de Fontenelle] est absolument à lui, et ne peut passer à un autre sans s'altérer ; c'est une liqueur qui ne doit point changer de vase, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 281, dans POUGENS.
Quatre-vingts ans après la ruine de Troie, une partie du Péloponnèse passa entre les mains des Héraclides ou descendants d'Hercule, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 1.
Cette nouvelle a passé jusqu'à lui, elle est arrivée, elle est parvenue jusqu'à lui.
Passer à la postérité, se dit d'un souvenir qui se conserve parmi les générations successives, d'un livre ancien qui arrive entre leurs mains. 
Si ma mémoire eût passé à la postérité, elle n'y eût passé que comme celle d'un malfaiteur dont on se souvient uniquement pour le détester, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 189, dans POUGENS.
Vous avez beau faire, mon cher maître, vos vers passeront à la postérité ; mais le nom de votre maréchal [le maréchal de Richelieu] n'y passera pas, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 avr. 1765.
En termes militaires, faire passer la parole, voy. PAROLE.

18° Être introduit, en parlant de certaines choses. Cette note a passé de la marge dans le texte. 
Cette lettre si digne de passer dans nos annales, MASS., Or. fun. Villeroy.

19° Passer, se dit des aliments qui se digèrent. Il a une affection de l'estomac ; rien ne passe. Le lait ne lui passe pas. 
La chair de porc, ainsi que celle de sanglier, dessèche, mais elle fortifie et passe aisément, BARTHÉL., Anach. ch. 25.
Fig.
Je m'excède, disait-elle, de livres de dévotion, je m'en bourre, et rien ne passe, D'ALEMB., Lett. au roi dc Pr. 14 nov. 1776.

20° S'écouler, en parlant du temps, des années, etc. Ce temps est passé et il a passé bien vite. 
Avant que le jour passe, On saura qui des deux doit régner sur la Thrace, MAIRET, Soliman, III, 6.
Ma vie a passé en un moment comme un nuage, SACI, Bible, Job, XXX, 15.
Sept temps passeront sur vous, jusqu'à ce que vous reconnaissiez que le Très Haut a un pouvoir absolu sur les royaumes des hommes et qu'il les donne à qui il lui plaît, ID., ib. Daniel, IV, 29.
Vous savez que dans celle [maison] où passa mon bas âge...., MOL., le Dép. II, 1.
Avec des livres, le temps passe, SÉV., 565.
On voit passer comme un torrent l'empire d'un roi des Grecs : c'était celui d'Alexandre, BOSSUET, Hist. II, 4.
La Judée vit passer le règne détestable d'Amon, fils de Manassès, ID., ib. I, 7.
Ainsi que mes chagrins, mes beaux jours sont passés, BOILEAU, Ép. v.
Deux années ne passent pas sur une même coterie, LA BRUY., VII.
Je puis maintenant dire aux rapides années : Passez ! passez toujours ! je n'ai plus à vieillir, V. HUGO, Crépusc. 25.

21° Ne pas rester dans le même état, diminuer, disparaître, ne pas laisser de trace. 
Toutes choses ont leur temps, et tout passe sous le ciel après le terme qui lui a été prescrit, SACI, Bible, Ecclésiaste, III, 1.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point, ID., ib. Évang. St Mathieu, XXIV, 35.
Toutes ces choses sont passées comme l'ombre, et comme un courrier qui court, ou comme un vaisseau qui fend les flots agités, ID., ib. Sagesse, v, 9.
Dans cinquante ans tout sera égal, et les plus heureux, comme les autres, auront passé dans ce grand fleuve qui nous entraîne tous, SÉV., 28 août 1680.
Ne croyez pas, ma fille, que la mort de M. de Turenne ait passé ici aussi vite que les autres nouvelles ; on en parle et on le pleure encore tous les jours, ID., 26 août 1675.
Tout passe, tout glisse.... et ne fait que de légères traces à mon cerveau, excepté votre souvenir, ID., 15 juin 1680.
Voilà, ma chère bonne, ce que vous me dites ; si vous pensez que ces paroles passent superficiellement dans mon coeur, vous vous trompez : je les sens vivement, ID., 23 avril 1690.
Qu'est-ce à dire, mes frères ? quels sont ces fleuves de Babylone ? saint Augustin nous l'expliquera : les fleuves de Babylone, dit-il, c'est tout ce qu'on aime et qui passe, BOSSUET, Sermons, Paix par Jésus-Christ, 2.
Madame a passé du matin au soir, ainsi que l'herbe des champs, ID., Duch. d'Orl.
Les hommes passent comme les fleurs qui s'épanouissent le matin, et qui le soir sont flétries et foulées aux pieds, FÉN., Tél. XIX.
Le silence des vivants est un hommage pour les morts : ils durent et nous passons, STAËL, Corinne, II, 3.
Ce qu'on dit passe, et ce qu'on écrit reste, C. DELAV., Princ. Aurélie, IV, 2.

22° Finir, cesser. Cette mode passera. Il est en colère, mais cela passera. 
Je crains ici pour vous l'évanouissement ; Entrez dans cette salle, en attendant qu'il passe, MOL., Sgan. 11.
Il n'y a jour que je ne vous regrette.... ce goût que j'ai pour vous ne m'a point passé, SÉV., à Mme de Guitaut, 29 oct. 1692.
Laissez à ce torrent le temps de s'écouler ; Dans huit jours, dans un mois, n'importe, il faut qu'il passe, RAC., Bérén. III, 4.
Le goût passe, la vérité demeure toujours, MASS., Avent, Concept.
Dieu suspend les flots de la création, et le monde a passé comme un fleuve tari, CHATEAUBR., Génie, I, IV, 7.

23° S'étendre au delà. 
Ayant attention de tenir la mèche bien unie et sans fil qui passe, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 392, dans POUGENS.

24° Fig. Passer plus loin, s'occuper de choses ultérieures. 
Mais, avant que de passer plus loin, J'ai voulu vous parler un moment sans témoin, RAC., Iphig. III, 1.
Passer plus loin aller au delà. 
Il n'y a point d'offres de toutes choses que le roi ne lui ait faites [à Jacques II] ; la générosité, la magnanimité ne passe point plus loin, SÉV., 28 fév. 1689.
Passer plus avant, se porter à quelque chose de plus décisif. 
L'Italie passa encore plus avant ; l'impiété de l'empereur fut cause qu'on lui refusa les tributs ordinaires, BOSSUET, Hist. I, 11.
Passer trop avant, aller au delà de ce qui convient. 
....Vraiment, en voulant rire, Vous passez trop avant ; brisons là, s'il vous plaît, CORN., Mél. IV, 2.

25° Passer outre, aller au delà.
Fig. Ajouter à ce qu'on a dit ou fait. 
Passons outre : que ferez-vous [vous calvinistes] à ceux que leur aversion naturelle et insurmontable pour le vin exclut de cette partie de la sainte cène ?, BOSSUET, 1re instruction pastor. XLI.
Terme de procédure. Commencer ou continuer d'exécuter. Défense de passer outre à la vente du bien. 
Un magistrat païen n'ose d'abord passer outre à la condamnation de Jésus-Christ, MASS., Carême, Passion.

26° Passer par, traverser certains degrés. Passer par tous les grades. Il a passé par les emplois, par les dignités.
Cette affaire a passé par ses mains, il s'en est mêlé.
On dit aussi : Tout lui passe par les mains. Il lui en a bien passé par les mains.
On dit dans un sens analogue : passer par quelqu'un. 
Tout ce qui passe par vous en devient meilleur, MAINTENON, Lett. au card. de Noaill. 12 sept. 1698.
Passer par les mains, être manipulé, manié, préparé. 
Si vous examinez en détail tous les apprêts des viandes qui doivent composer le festin que l'on vous prépare ; si vous regardez par quelles mains elles passent, LA BRUY., VI.
Fig. Il passera par mes mains, j'aurai occasion de me venger de lui. 
Assommons ce trompeur ; ah ! traître ! ah ! scélérat, tu passeras par nos mains, HAUTEROCHE, Cocher supp. sc. 19.
Dans un langage un peu leste, passer par les mains, se dit d'une femme de qui un homme obtient ou arrache les faveurs. 
Sans l'espérance.... qu'au sac de Paris.... vous ne passerez que par mes mains, je crois que je déserterais, BUSSY, à Mme de Sévigné, 15 février 1649.
Fig. Il est fâcheux d'avoir à passer par ses mains, se dit d'un homme difficile, épineux ou peu expéditif.
Fig. et familièrement. Passer par les mains d'un médecin, être traité par lui. 
Écoutez, vous faites la railleuse, mais vous passerez par nos mains quelque jour, MOL., Am. méd. III, 2.
Fig. Passer par la main du bourreau, être puni corporellement.
On dit de même : passer par les verges, par les baguettes, par les armes. 
Il se détermine, en vertu du don de Dieu qu'on nomme liberté, à passer trente-six fois par les baguettes, VOLT., Candide, 2.
Fig. Passer par, être soumis à. Passer par de rudes épreuves, par de grandes tribulations. 
En sa faveur déjà la ville se rebelle, Et ne peut voir passer par la rigueur des lois Sa dernière espérance et le sang de ses rois, CORN., Poly. III, 5.
Pausanias, qui avait été lui-même consulter les oracles et qui avait passé par toutes ces cérémonies, nous en a laissé une description fort ample, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 32, dans POUGENS.
M. de Voltaire envoya à Genève les Quand ; cette plaisanterie réussit, et j'imaginai qu'il fallait faire passer M. de Pompignan par les particules ; je fis les Si et ensuite les Pourquoi...., MORELLET, Mém. t. I, p. 88, éd. 1822.
Fig. Cet homme a passé par l'étamine, c'est-à-dire par le tamis, par le crible, il a été examiné sévèrement.
On dit dans un sens analogue : J'ai passé par là, je sais ce qui en est. 
J'ai passé par là, c'est une des plus cruelles choses du monde, SÉV., 13 avril 1672.
Passer par le fil de l'épée, par le fer, périr par la main de l'ennemi. 
Quelques troupes, renfermées dans un château, se sont rendues aux ennemis à discrétion et ont passé par le fil de l'épée, LA BRUY., X.
Tout ce qui se trouva d'habitants qui n'avaient pu s'échapper passa par le fer ennemi, VERTOT, Révol. rom. VII, 201.
On dit dans un sens analogue : passer par le feu, par le fer et le feu. 
Vous aviez désolé les pays d'alentour, Rasé quinze châteaux, aplani deux montagnes, Fait passer par le feu villes, bourgs et campagnes, CORN., l'Illus. com. II, 4.
Vous faites passer par le fer et par le feu ceux qui sont dans cette erreur si pardonnable, de croire que Dieu aime encore ce qu'il a aimé, MONTESQ., Esp. XXV, 13.
En passer par, se résigner, se soumettre. 
Oui, j'en passerai par ce qu'il dira, MOL., l'Avare, I, 6.
C'est pour vous dire qu'il en faut passer par là, ou ne point écrire, SÉV., 219.
Quoi ! il faudra que Dieu en passe par votre choix !, BOURDAL., 1er dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 19.
Si votre future s'opiniâtre au douaire, 'il en faudra passer par là, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 15 avril 1675.
Elle serait bien aise d'en passer par là [se marier], HAMILT., Gramm. 4.
Vous savez que je suis le meilleur maître du monde ; j'en passe par tout où il vous plaît, D'ALLAINVAL, Éc. des bourgeois, II, 2.
On dit familièrement et dans le même sens : Il faut passer par là ou par la fenêtre.
Point de quartier sans la noce ; il faut passer par là ou par la fenêtre, , Arlequin Jason, dans GHERARDI, Théâtre ital. t. I, p. 176.

27° Fig. Passer par-dessus, ne tenir compte, éluder, violer. 
Il y a d'autres personnes à consulter qui sont bien plus accommodantes, qui ont des expédients pour passer doucement par-dessus la loi, MOL., Mal. imag. I, 9.
Vous passez par-dessus la possession de ce qu'on désire, pour y voir la séparation, SÉV., 457.
Vous avez bien fait de passer par-dessus vos dernières peines, BOSSUET, Lett. abb. 51.
Quand les personnes consacrées à Dieu ont une fois passé par-dessus les règles de leur profession, le retour est presque impossible, FLÉCH., Panég. II, 307.
Passer par-dessus toutes les difficultés, ne point être arrêté par les difficultés.
Passer par-dessus les plus beaux endroits d'un livre, par-dessus les défauts d'un ouvrage, ne point s'y arrêter, ne point les remarquer.
Il faut passer là-dessus, il faut pardonner, oublier cette faute.
On dit de même : je veux bien, pour cette fois, passer là-dessus.

28° Fig. Passer sur, ne pas s'appesantir sur, laisser de côté. 
Passez, passez sur les perfections, Il n'est pas question de vanter son mérite, LA FONT., Florent. I, 8.
Il passe sur l'affaire présente avec une adresse et un esprit admirable, SÉV., 207.
Je passe légèrement sur mille choses pour ne point trop écrire, ID., 278.
Nous passions à la hâte sur mille chapitres que nous n'avions pas le temps de traiter à fond, ID., 3 févr. 1672.
J'ai passé rapidement sur beaucoup de faits, BOSSUET, Hist. II, 8.
Le ministre [protestant] passe sur un fait si essentiel [la condamnation des ariens au concile de Rimini] ; mais enfin il en convient, ID., 2e instr. past. 107.
Nous passons sur l'irrégularité des manières, pourvu que nous soyons assurés du fonds, MASS., Carême, Culte.

29° Passer pour, être réputé. 
Vous avez vu, me dit-il..., avec quel succès nos pères ont travaillé à découvrir par leurs lumières, qu'il y a un grand nombre de choses permises qui passaient autrefois pour défendues, PASC., Prov. x.
Moïse a toujours passé dans tout l'Orient, et ensuite dans tout l'univers, pour le législateur des Juifs et pour l'auteur des livres qu'ils lui attribuent, BOSSUET, Hist. II, 13.
Toutes les calamités publiques passaient dans son esprit pour des vengeances du ciel irrité, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 29.
Je serais très fâché de passer pour l'auteur de Zadig, qu'on veut décrier par les interprétations les plus odieuses.... voyez quelle apparence !, VOLT., Lett. d'Argental, 10 oct. 1748.
Impersonnellement. 
Il passe pour constant que [chez les Seiks] dans un temple est un autel sur lequel est placé le code de leur législation, à côté duquel on voit un sceptre et un poignard, RAYNAL, Hist. phil. IV, 22.

30° Familièrement. Y passer, subir nécessairement une peine, un châtiment, une mortification. 
Tout le monde y passe, MOL., l'Ét. II, 4.
Y passer, mourir. 
Celui qui s'empêche de souhaiter que son père n'y passe bientôt, est homme de bien, LA BRUY., VI.
Y passer, se dit aussi d'une intervention nécessaire. Le notaire y a passé, se dit d'une chose constatée par un acte en forme. 
Oh ! tu as beau dire, il faut que le notaire y passe, PICARD, Marionn. I, 4.
Par analogie, et pour exprimer une sorte de perfection : La main du maître y a passé.

31° Faire passer, introduire, ou, simplement, faire marcher. Il le fit passer dans le salon. Je l'ai fait passer devant moi. 
La métropole fit passer des forces considérables au nouveau monde sous les ordres de Braddock, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 21.
Fig. Faire passer la plume par le bec, voy. PLUME.
Faire passer, faire parvenir, laisser parvenir. 
L'antiquité n'a rien fait passer jusqu'à nous qui soit si généralement connu que le voyage des Argonautes, CORN., Toison d'or, Argument.
Quand on songe à l'avenir et qu'on a de belles vérités à y faire passer, il est naturel de vouloir que ce soit par des canaux qui ne soient pas suspects, SÉVIGNÉ, 20 juill. 1679.
S'il s'était donné le malheureux plaisir de faire passer des injures à la postérité, VOLT., Mél. litt. Mém. sur la sat.
Je n'ai que cent louis comptés dans cette bourse ; Je voudrais, s'il se peut, les lui faire passer, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. IV, 2.
Communiquer. 
Jusques à votre oreille il l'aura fait passer [ce bruit], CORN., Oedipe, III, 4.
J'ai voulu que des coeurs vous fussiez l'interprète ; Qu'au travers des flatteurs votre sincérité Fît toujours jusqu'à moi passer la vérité, RAC., Bérén. II, 2.
Partout dans tous les coeurs j'ai fait passer ma rage, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 1.
Fig. Transporter. 
Despréaux a su faire passer dans ses vers les beautés propres à chaque genre dont il donne les règles, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Faire passer, faire paraître court. 
Les manoeuvres de la Champmeslé pour conserver tous ses amants [racontées en voyage], sans préjudice des rôles d'Atalide, de Bérénice et de Phèdre, font passer cinq lieues de pays fort aisément, SÉV., 24 août 1689.
Hé, Monsieur ! peut-on voir souffrir des malheureux ?Dandin : Bon, cela [la question] fait toujours passer une heure ou deux, RAC., Plaid. III, 4.
Faire passer, faire admettre, faire accepter. 
Une morale nue apporte de l'ennui : Le conte fait passer le précepte avec lui, LA FONT., Fabl. VI, 1.
Qui pense finement et s'exprime avec grâce Fait tout passer ; car tout passe ; Je l'ai cent fois éprouvé, ID., Tabl.
Il me semble que j'ai bien des excuses à vous faire du siége de Manheim : on m'assurait si fort que ce ne serait rien, que j'espérais de vous le faire passer insensiblement, SÉV., 17 nov. 1688.
Que ne fait-on passer avec un peu d'encens ?, FLOR., Fabl. I, 13.
Faire passer pour, donner à croire que. 
Faire passer pour nouveaux des vers déjà passés, ou pour bons ceux qui ne le sont guère, ce n'est pas un petit miracle, SCARR., Épît. dédic. Oeuv. t. I, p. 152.
Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement à la faire passer pour un ressentiment, CORN., Nicom. III, 4.
Faire passer sur, induire à ne pas tenir compte de. 
Un motif si légitime me fit passer sur les petites formalités ordinaires, MONTESQ., Lett. pers. 28.
L'illustration de l'origine fait passer sur l'irrégularité de la naissance, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Faire passer, ôter, faire disparaître. Faire passer une tache. 
La faute qui lui en a fait perdre le droit et l'espérance n'a pu lui en faire passer le désir, MASS., Mystères, Incarn.
Tu verras comment je saurai faire passer cet amour prétendu, cette bouffée de jeunesse, PONT DE VESLE, Somnamb. sc. 16.
Populairement. Faire passer le goût du pain, donner la mort.
Faire passer par, soumettre à. 
Il ne lui resta que deux domestiques [au roi Robert, excommunié] ; encore faisaient-ils passer par le feu, pour les purifier, les plats où il avait mangé et les vases où il avait bu, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 49, dans POUGENS.

32° Laisser passer, permettre de s'écouler, de passer. 
Ulysse, en apparence approuvant mes discours, De ce premier torrent laissa passer le cours, RAC., Iphig. I, 1.
Laissons passer les fadeurs du jour de l'an et le tumulte du carnaval, après quoi nous verrons à qui appartiendra la tête de cet officier [le jeune d'Etallonde], VOLT., Lett. d'Argental, 30 déc. 1774.
Fig. Laisser passer, ne pas répondre, ne pas blâmer, admettre, tolérer. On ne peut lui laisser passer cette proposition. 
Je le gronderais bien, si j'étais avec lui, et ne lui laisserais pas passer de telles injustices, SÉV., 27 déc. 1688.
Elle ne faisait pas semblant d'y prendre garde, et laissait tout passer, sous prétexte du plaisir innocent qu'elle prenait à ma naïveté, MARIVAUX, Pays. parv. part. 2e.

33° Familièrement. Passe, soit, j'y consens, je l'accorde. 
Mais passe pour le croire...., CORN., la Suiv. III, 12.
Un octogénaire plantait : Passe encor de bâtir, mais planter à cet âge...., LA FONT., Fabl. XI, 8.
Mais encore passe, elle est jeune et jolie, SÉV., 29.
Ah ciel ! un jour de noce oublier une femme ! Cette erreur me paraît un peu digne de blâme ; Pour le lendemain, passe ; et j'en vois aujourd'hui Qui voudraient bien pouvoir l'oublier comme lui, REGNARD, le Distr. v, 11.
Encore passe qu'on m'éclabousse [dans les rues de Paris], mais je ne puis pardonner les coups de coude, MONTESQ., Lett. pers. 24.
Je ne veux pas me brouiller avec Anitus ; c'est un homme trop à craindre ; s'il ne s'agissait que des dieux, encore passe, VOLT., Socrate, III, 1.
Passe pour celui-là, mais n'y revenez plus ; passe pour cette fois-là, mais que cela n'arrive plus, se dit quand une personne a fait quelque chose de mal et qu'on lui pardonne pour cette fois-là.

34° En passant, loc. adv. En suivant son chemin. 
Je vais être en relation avec un brame des Indes, par le moyen d'un officier qui va commander sur la côte de Coromandel, et qui m'est venu voir en passant, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 10 oct. 1760.
En passant, sans faire de séjour. 
Des hôtelleries où l'on n'était qu'en passant, BOSSUET, Hist. III, 3.
Fig. Incidemment, sans s'y appliquer. 
Ce n'est pas en passant qu'on traite cette chose, LA FONT., Coupe.
Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère, MOL., Tart. I, 6.
Mais comme ce ne sont que des mots en passant, il ne faut point s'en offenser, SÉV., 89.
C'est en passant qu'on aime ; on hait plus constamment, DUFRÉNY, Réconcil. norm. II, 7.
Soit dit en passant, c'est au vin de mon pays que je dois le commencement de ma fortune, MARIVAUX, Pays. parv. part. I.
La comtesse : Je vous suis obligée du petit compliment que vous me faites en passant. - Le marquis : Point du tout ; je ne passe jamais, moi, je dis toujours exprès, ID., le Legs, 10.

35° V. a. Traverser. 
Que cent peuples unis des bouts de l'univers Passent pour la [Rome] détruire et les monts et les mers !, CORN., Hor. IV, 5.
Les marchands de Sidon passaient la mer pour venir remplir vos ports, SACI, Bible, Isaïe, XXIII, 2.
Ils passent de la nef la vaste solitude, Et dans la sacristie entrant, non sans terreur...., BOILEAU, Lutr. III.
Cette femme superbe entre, le front levé, Et se préparait même à passer les limites De l'enceinte sacrée ouverte aux seuls lévites, RAC., Athal. II, 2.
Vous, dès que cette reine, ivre d'un fol orgueil, De la porte du temple aura passé le seuil, ID., ib. v, 3.
Voilà de l'argent pour en prêter à tous les morts qui n'en auront point dans la bouche pour passer la barque de Charon, FÉN., Dial. des morts anc. 35.
Veut-il passer l'eau vis-à-vis les Quatre-Nations ?, J. J. ROUSSEAU, 1er dial.
Alexandre passa le Granique la deuxième année de la cent-onzième olympiade, trois cent trente quatre ans avant notre ère, LEVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 438.
Substantivement. Au passer de, en traversant. 
Il est vrai qu'hier, au passer d'une rivière, nous aperçûmes venir à nous quatre grands taureaux...., VOIT., Lett. 85.
Passer la porte, être obligé de sortir d'une maison. 
C'est à vous de sortir et de passer la porte, REGNARD, le Légat. III, 2.
Passer le Rubicon, voy. RUBICON.
Fig. Passer le pas, faire une chose malgré soi. Il a été obligé de passer le pas, on lui a fait passer le pas.
Passer le pas, faire quelque chose de difficile, d'important, de douteux. 
Enfin voilà votre nièce sur le point de passer le pas [se marier], BUSSY-RAB., Lett. à Mme de Sév. 19 oct. 1675.
Passer le pas, mourir. Le pauvre homme, après avoir langui, a passé le pas.
Passer le pas, se dit souvent d'une mort forcée. Si on le prend, on lui fera passer le pas.
Passer son chemin, le continuer sans s'arrêter. 
Il [un sanglier] passait son chemin, et il était bon de ne lui rien dire, MOL., Am. magn. v, 1.
Fig. Passez votre chemin, se dit à un importun pour le renvoyer. 
Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez, LA FONT., Fabl. III, 1.
Passez votre chemin, votre visite est faite, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 5.
Ainsi, lui dit-il d'un ton brusque, passez votre chemin ; les gens curieux sont ici fort mal reçus, LESAGE, Diable boit. ch. v, dans POUGENS.
Passez votre chemin, se dit aussi pour exhorter quelqu'un à ne pas s'inquiéter. Passez votre chemin sans écouter ces propos.
En passant chemin (locution qui a vieilli), en chemin, dans le chemin. Je l'ai rencontré en passant chemin.
Terme de marine. Passer la mer, aller d'un des rivages de la mer à un autre rivage.

36° Transporter d'un lieu à un autre. Le batelier m'a passé à l'autre bord. 
Et l'on verra Charon passer chez Rhadamante Dans une même barque et l'amant et l'amante, CORN., Médée, v, 5.
Empêcher que Charon, dans la fatale barque, Ainsi que le berger ne passe le monarque, BOILEAU, Art p. III.
Et Charon fréter la barque Qui va bientôt me passer, CHAUL., Épît. au chev. de Bouillon.
Je me garderai bien de vous passer à Buénos-Ayres, dit le patron, VOLT., Candide, XIX.
Passer son jeu, se dit au trictrac, quand on est obligé de jouer les dames sans espoir de pouvoir remplir.

37° Transmettre, remettre de la main à la main. Passez cela à votre voisin. 
Avec plaisir, dit la prieure toute radoucie, et qui nous passa ce qu'il fallait pour le billet, MARIV., Marianne, 3e part.
Terme de commerce. Passer un billet à l'ordre de quelqu'un, lui en transmettre la propriété par un endossement.
Passer une pièce de monnaie douteuse, ou légère, ou fausse, la faire recevoir.
Il lui en a fait passer quinze pour douze, il l'a trompé, il a abusé de sa confiance.
Passer des marchandises en fraude, les faire entrer sans payer les droits.

38° Faire couler des liquides au filtre ou au tamis. Passer un bouillon à travers une étamine. 
Conducteurs aveugles, qui avez grand soin de passer ce que vous buvez de peur d'avaler un moucheron, et qui avalez un chameau, SACI, Bible, Évang. St Matthieu XXIII, 24.
Passez cette sauce dans un tamis, faites-la réduire sur le feu...., GENLIS, Maison rustique, t. I, p. 108, dans POUGENS.
Il se dit aussi de choses qui ne sont pas liquides. Passer de la farine.
Fig. Passer les choses au gros sas, ne les point examiner à la rigueur.

39° Aller au delà, en parlant de l'espace. La boule a passé le but.
Fig.
Tout mari est plaideur, monsieur, ou il se défend ou il attaque ; quelquefois le procès ne passe pas la maison, MARIVAUX, Pays. parv. part. 4.
Absolument. Qui passe perd, se dit à certains jeux lorsqu'on excède le nombre de points nécessaires pour gagner. 
Je vous recommande mon panégyrique au bas de mon portrait.... c'est là qu'il est dangereux de passer le but ; qui passe perd, et les louanges sont des satires quand...., SÉV., à Bussy, 19 mai 1677.
Aller au delà, en parlant du temps. 
Elle passait alors cinquante ans, CORN., Pulch. Au lecteur.
Mais je crains de passer l'heure du rendez-vous, ROTR., Bélis. II, 19.
Elle [la comtesse de Bussy] m'a écrit une très honnête lettre ; mais j'ai passé le temps de lui faire réponse, SÉV., 24 avr. 1672.
Aussi les Égyptiens donnent-ils eux-mêmes une si grande antiquité à Osiris, qu'on voit bien qu'ils ont confondu son temps avec celui des commencements de l'univers, et qu'ils ont voulu lui attribuer les choses dont l'origine passait de bien loin tous les temps connus dans leur histoire, BOSSUET, Hist. III, 3.
J'ai bientôt passé l'heure avec peine accordée, VOLT., Brut. IV, 1.
Il ne passera pas la journée, l'année, il ne vivra pas jusqu'à la fin de la journée, de l'année. 
Cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu'elle ne passera pas la journée, MOL., Am. méd. I, 6.
Notre bon curé [de Versailles] que vous aimez tant, se meurt : il ne passera pas midi, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 1686, t. II, p. 185, dans POUGENS.
Aller au delà, dépasser, en parlant de taille, de hauteur. Cet homme vous passe de toute la tête. 
Seul, il passe du front leurs fronts audacieux, DELILLE, Parad. perd. II.
Fig.
Il nous passe cent pieds par-dessus la tête, SÉV., 592.
Aller au delà, en parlant d'un certain taux. La dépense passe la recette.
Fig. Aller au delà, dépasser. 
Et les fruits passeront la promesse des fleurs, MALH., II, 1.
Je suis bien aise qu'en cela vous passiez mes souhaits, et que vous me fassiez plus de bien que je n'en saurais désirer, VOIT., Lett. 30.
Des héros fabuleux passer la renommée, CORN., Cid, v, 8.
Et, comme le succès passait mon espérance, ID., Hor. I, 3.
Quand Balac me donnerait plein sa maison d'or et d'argent, je ne pourrais pas passer les ordres du Seigneur mon Dieu, SACI, Bible, Nombr. XXIV, 13.
Votre courage, qui assurément passe de beaucoup vos forces, SÉV., 88.
Recevez un présent passant tous les présents passés et les présents ; car ce n'est pas trop dire : c'est, ma bonne, un tour de perles de douze mille écus, ID., 9 mars 1672.
On dit qu'il [Bourdaloue] passe toutes les merveilles passées, et que personne n'a prêché jusques ici, ID., 25 déc. 1671.
Ne reconnaissez-vous pas M. de Chaulnes, d'avoir fait écrire le pape à sa chère fille Mme de Maintenon ? elle est si touchée de ce bref, qu'elle en a remercié Mme de Chaulnes avec un air de reconnaissance qui passe la routine des compliments, ID., 23 avr. 1690.
La duchesse de Bourgogne est dans une tristesse qui passe la mienne, c'est sa pente naturelle, MAINTENON, Lettre au duc de Noailles, 9 juin 1709.
Je sais qu'en vous quittant le malheureux Titus Passe l'austérité de toutes leurs vertus [des anciens Romains], RACINE, Bérén. IV, 5.
Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée ! Et que la vérité passe la renommée !, ID., Phèd. II, 2.
Le crime de la soeur passe celui des frères, ID., ib. IV, 6.
Il passe le vrai dans la nature ; il en fait le roman, LA BRUY., I.
Je vous en dis trop peut-être, et je passe ma commission, BARON, Homm. à bonnes fortunes, IV, 7.
Peut-être sa promesse a passé sa puissance, VOLT., Zaïre, I, 1.
Le plaisir de l'esprit passe celui des yeux, ID., Trois emper. en Sorb.
Il [Massillon] remplit la mesure de son ministère, mais il ne la passa jamais, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Il [Tite-Live] est toujours près des limites qui doivent séparer l'historien de l'orateur et du poëte, mais il ne les passe jamais, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 107.

40° Devancer. Ce lévrier passe tous les autres à la course. 
Si léger qu'il passerait un daim à la course, LESAGE, Diab. boit.

41° Passer se dit de ce qu'on fait aller d'une place à l'autre. Passer un collier à son cou. Passer son doigt dans une bague. 
C'est peut-être en partie ce ridicule qui a banni l'ancienne coutume des amants de théâtre, qui, dans leur désespoir, présentaient leur épée à leurs maîtresses, et les priaient à genoux de la leur passer au travers du corps, FONTEN., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 191, dans POUGENS.
Il parle, il presse, il prie, s'arrache les cheveux, il se veut passer son épée au travers du corps, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 8.
Fig. Se passer son épée au travers du corps, se disait pour la vendre et en manger le prix. 
Il me donna, entre autres, une petite épée, dont j'étais fort épris, et que j'ai portée jusqu'à Turin, où le besoin m'en fit défaire, et où je me la passai, comme on dit, au travers du corps, J. J. ROUSS., Confess. I.
Passer son habit, le mettre. 
Alors je me levai, je passai promptement une robe, et je descendis guidée par le médecin, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 132, dans POUGENS.
Passer un habit à quelqu'un, lui mettre son habit. 
Allons, Finette, venez me passer mon domino, SAURIN, Moeurs du temps, 15.
Quel plaisir j'avais à la parer, à lui poser sur la tête un petit bouquet de fleurs d'orange, à lui passer sa robe de noces !, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 514, dans POUGENS.
Terme de marine. Passer les manoeuvres, introduire dans le canal des poulies ou dans les conduits de toutes sortes qui doivent les recevoir, les manoeuvres courantes qui complètent le gréement d'un vaisseau. Passer les torons d'un cordage décommis, les introduire dans un autre cordage, ou bout de cordage, pour les épisser ensemble.
Une manoeuvre est bien passée, lorsqu'elle vient à son appel ; si elle est passée à contre, on dit qu'elle est mal passée.

42° Faire mouvoir, faire glisser une chose sur une autre. Passer sa main sur ses cheveux. Passer des rasoirs sur la pierre. Passer le fer sur du linge. Passer l'éponge sur une toile cirée. Passer la plume, un trait de plume sur une ligne, pour la biffer. 
Heureux qui vit chez soi avec ses nièces, ses livres, ses jardins, ses vignes, ses chevaux, ses vaches, son aigle, son renard et ses lapins qui se passent la patte sur le nez !, VOLT., Lett. Thiriot, 9 août 1756.
Une main chérie daigne lui passer un mouchoir sur les joues, J. J. ROUSS., Ém. v.
Fig. Passer l'éponge sur quelque chose, voy. ÉPONGE.
Fig. Passer les yeux, promener le regard. Il passait les yeux sur ce qui l'entourait. 
Votre fils plaît extrêmement.... on ne saurait passer les yeux sur lui comme sur un autre : on s'arrête, SÉV., 25 fév. 1685.
Fig. Ne faire que passer les yeux sur un ouvrage. sur une chose, ne la regarder qu'à la hâte, l'examiner superficiellement.
Populairement. Passer la jambe, donner un croc-en-jambe.
Fig. Passer à quelqu'un la plume par le bec, voy. PLUME.
Terme de danse. Passer un entrechat, faire un entrechat.
Où trouverez-vous.... un jeune homme qui s'élève si haut en dansant et qui passe mieux la capriole (voy. CABRIOLE) ?, LA BRUY., III.

43° En parlant du temps, consumer, employer. 
Mme Scarron parle contre sa conscience, ou ne sait pas bien ce qui se passe chez un homme avec qui elle passe la plus grande partie de sa vie, quand elle vous dit que je ne vous aimerai que six mois, SCARRON, Lett. Oeuv. t. I, p. 207, dans POUGENS.
Quant à son temps, bien sut le dispenser, Deux parts en fit, dont il soulait passer L'une à dormir et l'autre à ne rien faire, LA FONT., Son épitaphe.
Mon Dieu ! que vous allez passer une jolie automne !, SÉV., 343.
Pour mon fils et sa femme, ils sont ravis de passer ici jusqu'au carême avec moi, ID., 4 septembre 1689.
Pour ma vie, vous la connaissez ; on la passe avec cinq ou six amies dont la société plaît, et à mille devoirs à quoi l'on est obligé, ID., à Bussy, 6 août 1675.
Conduisez-vous partout, comme si vous y deviez passer votre vie, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 28 oct. t. I, p. 122, dans POUGENS.
Il se couchait à sept heures du soir en tout temps, et se levait à deux heures du matin ; il passait trois heures en prière, FONTEN., Morin.
Pour lors, je passerai sans trouble et sans affaire La nuit à bien dormir, le jour à ne rien faire, BARON, Andrienne, III, 7.
Ses agitations ne sont qu'un regret de perdre la vie, et non pas une douleur de l'avoir mal passée, MASS., Avent, Mort du pécheur.
On passe sa vie à s'indigner et à gémir, VOLT., Lett. Grimm, 4 décembre 1768.
Il [Charles XII] passa cinq jours entiers sans manger ni boire ; le sixième, au matin, il courut deux lieues à cheval, et descendit chez le prince de Hesse, son beau-frère, où il mangea beaucoup, ID., Charles XII, 8.
Dans une maladie grave du jeune prince, Mme Scarron avait passé près de lui cinq nuits de suite, GENLIS, Maintenon, t. I, p. 41, dans POUGENS.
Passer sa vie ensemble, et s'écrire régulièrement dix billets par jour ; ah ! c'est plutôt de l'affectation que de l'amitié, ID., Théât. d'éduc. les Dangers du monde, I, 1.
Passer le temps, se divertir. Il a bien passé le temps, son temps.
Il passe son temps comme un roi, il se divertit bien.
Passer mal son temps, le temps, souffrir, être mal traité. 
Nos ennemis ne veulent point de paix : les plénipotentiaires ne reviennent point encore, et passent mal leur temps, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. 16 nov. 1709.
Sais-tu que les railleurs et les mauvais plaisants D'ordinaire avec moi passent fort mal leur temps ?, REGNARD, Ménechm. I, 2.
Si vous n'étiez pas son père, avec de tels propos vous passeriez mal votre temps, CARMONTELLE, le Père avare, sc. 13.
Passer une bonne nuit, bien passer la nuit, bien dormir. Passer une mauvaise nuit, mal passer la nuit, mal dormir. 
Je vous ai fait passer de mauvais jours et de mauvaises nuits ; avouez-le de bonne foi, FÉN., Dial. morts anc. 34, Annibal, Fabius.
Suffire pendant quelque temps. Ce manteau me passera ce printemps. Il faut que ces provisions nous passent l'hiver.
Soumettre à l'action de. Passer du linge à la calandre. 
Si vous écrivez à Léocadie, je vous conjure de passer vos lettres au vinaigre avant de les lui envoyer, GENLIS, Mères rivales, t. III, p. 55, dans POUGENS.
Ulric de Hutten fut lui-même atteint du mal vénérien ; il en souffrit cruellement pendant neuf ans, ayant passé jusqu'à onze fois la cure du mercure sans avoir été guéri radicalement, KOCH, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 355.
Terme de couturière et de tailleur. Passer des coutures au fer, les rabattre avec un fer, avec le carreau.
Passer au bleu, passer le linge une fois propre dans de l'eau rendue bleue pour l'empêcher d'avoir une teinte jaune.
Fig. et populairement. Passer au bleu, effacer, vendre.
Passer en blanc, parmi les monnayeurs, mettre les lames de métal entre les rouleaux du laminoir avant de les avoir fait recuire.
Passer les peaux en blanc, les blanchir. Le mégissier est l'artisan qui passe les peaux en blanc pour les mettre en état d'être employées par les gantiers, Dict. des arts et mét. Mégissier.
Passer un soldat par les armes, le fusiller. 
Il est vrai que d'être au poste où étaient les gendarmes au combat de Senef, c'est précisément être passé par les armes, SÉV., 15 oct. 1674.
On disait autrefois passer un soldat par les verges, par les baguettes, et, dans la cavalerie, par les courroies, le punir en le faisant passer au travers des rangs d'une compagnie dont chacun le frappait.
Passer au fil de l'épée, massacrer une troupe, une garnison, une population. Tout fut passé au fil de l'épée.

45° Préparer, accommoder, apprêter certaines choses, comme cuirs, étoffes. Cette peau a été bien passée. 
Quand vos dos [de livres] sont bien secs, passez en colle forte, LESNÉ, la Reliure, p. 57, 1820.
Terme de relieur. Passer en carton, percer la couverture de carton d'un livre pour y passer le fil qui forme les nervures. Passer en parchemin, couvrir le dos d'un livre avec du parchemin.

46° Passer des troupes en revue, en faire la revue.
Passer une revue, faire une revue des troupes.
Fig. Passer en revue les actions d'une personne, les examiner les unes après les autres.
En un sens analogue. 
Je passe et repasse toutes ces choses en mon esprit, DESC., Médit. II, 5.

47° Soumettre quelqu'un à un examen, à un jugement. 
Combien de pécheurs sont ainsi passés au jugement de Dieu, BOURDAL., Serm. 21e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 300.
Passer quelqu'un maître, le recevoir à la maîtrise (voy. le n° 15).
Passer au parlement, se disait autrefois des ducs et pairs qui y recevaient leur consécration. 
Le roi a fait entendre à MM. de Charost qu'il voulait leur donner des lettres de duc et pair, c'est-à-dire qu'ils auront dès à présent les honneurs du Louvre tous deux, et l'assurance d'être passés en parlement la première fois qu'on en passera, SÉV., 9 mars 1672.
En un sens opposé, subir une inspection, un examen. Passer une inspection. Il a bien passé son examen.

48° Il se dit des actes que l'on fait par-devant notaire. Passer une procuration, une transaction, un compromis. 
Ce mariage, dont les articles étaient déjà passés, achevait de la désespérer, SCARR., Rom. com. I, 22.
Des articles sont bientôt passés, et ils n'engagent qu'autant qu'on veut, MARIV., Sec. supr. de l'am. III, 10.
J'ai loué un hôtel deux mille écus ; et j'espère passer le contrat aujourd'hui, MONTESQ., Lett. pers. 45.
On dit, dans un sens analogue, passer un décret. 
Il n'est pas impossible que le conseil d'une démocratie passe de mauvais décrets, J. J. ROUSS., Écon.

49° Donner pour un certain prix, en parlant de ventes. Il m'a passé cet objet à un prix très modéré. 
Il avait mis que cette boîte, qu'il appelait un ballot, pesait onze quintaux, et il m'en avait passé le port à un prix énorme, J. J. ROUSSEAU, Conf. VII.

50° Admettre pour, croire. 
Nous ne sommes qu'un sang ; et ce sang, dans mon coeur, A peine à le passer pour calomniateur, CORNEILLE, Nicom. III, S.
Quand on a les qualités principales, il faut passer les gens pour bons, dans la difficulté de trouver des hommes parfaits, SÉV., mai 1690.

51° Concéder, tolérer, accepter. 
Ayez l'esprit en repos, passez-nous seulement notre lenteur, SÉVIGNÉ, 29 janv. 1685.
Il [Régis] me passe que Dieu agit toujours par les voies les plus simples, MALEBR., Rech. vér. Rép. à Régis, ch. 2.
Ils se passent les uns aux autres qu'ils sont gens à belles aventures, LA BRUYÈRE, VII.
J'entends corner sans cesse à mes oreilles : l'homme est un animal raisonnable ; qui vous a passé cette définition ?, ID., XII.
Il fallut bien me passer ce dernier article, HAMILT., Gramm. 3.
Je te passe pour un moment qu'il y ait des prestiges, passe-moi, à mon tour, pour un moment, qu'il n'y en ait point ; car cela n'est pas impossible, MONTESQ., Lett. pers. 143.
Vous dites que Dieu pouvait vous donner un bon bénéfice, et qu'il pouvait vous rendre plus heureux que vous n'êtes ; il y a des gens qui ne vous passeraient pas cette proposition, VOLT., Oreilles, 4.
Fig. Passer condamnation, avouer qu'on a eu tort. 
Ce ministre passe condamnation sur Luther et Mélanchthon, BOSSUET, 2e avert. § 6.

PROVERBE
Passez-moi la rhubarbe et je vous passerai le séné, se dit, en mauvaise part et en plaisantant, de concessions qu'on se fait mutuellement.

52° Allouer. Passer un article en dépense.
Passer une somme en compte, la tenir pour reçue. 
Vous verrez que la Jarie est obligé à toutes les réparations qui sont nommées dans les baux, et que je les y ai toujours passées en compte, SÉV., 13 août 1687.

53° Pardonner. 
On les poursuit avec chaleur, on ne leur passe rien, BOURDAL., 3e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 379.
Il faut être aussi bonne que je le suis, pour vous passer toutes vos folies, DANCOURT, Moulin de Jav. sc. 3.
Les plaisirs ne sont pas faits pour être examinés à la rigueur, et on est tous les jours réduit à leur passer bien des choses, FONTEN., Callir. Pauline.
Nous devons nous prêter aux faiblesses des autres, Leur passer leurs défauts comme ils passent les nôtres, REGNARD, Ménechm. I, 2.
Je sais qu'il faut se passer Des bagatelles dans la vie, VOLT., Ép. 19.
Elle n'est pas fille à lui passer des familiarités, J. J. ROUSS., Ém. v.
Il souffre, il est malheureux, il faut bien lui passer quelque chose, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 3 janv. 1765.
Passez les mots aux rieurs, Les plus gros sont les meilleurs, BÉRANG., Gaudriole.
À tant d'esprit passez la négligence : Ah ! du talent le besoin est l'écueil, ID., Ém. Debraux.

54° Surpasser, l'emporter sur. 
On vous peut vanter d'avoir mis au monde un ouvrage qui passe tout ce que la Grèce et l'Italie ont jamais vu de mieux fait, VOIT., Lett. 5.
Si mes amis ne me trompent, cette pièce égale ou passe la meilleure des miennes, CORN., Othon, préf.
Le bien et la force du corps élèvent le coeur ; mais la crainte du Seigneur passe l'un et l'autre, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XL, 26.
Passer quelqu'un en méchanceté, PERROT D'ABL., Tac. 442.
Nous avons vu de vous des églogues d'un style Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile, MOL., Femm. sav. III, 5.
M. de la Feuillade, courtisan passant tous les courtisans passés, SÉV., 20 juill. 1679.
Ils [les démons] voient qu'étant leurs inférieurs par nature, nous les passons par la grâce, BOSSUET, 2e sermon, Démons, 2.
Une princesse dont le mérite passe la naissance, encore que, sortie d'un père et de tant d'aïeux souverains, elle ait réuni en elle...., ID., Anne de Gonz.
Passez-les en prudence, aussi bien qu'en courage, VOLT., Adél. du Guesclin. II, 7.
Il est impossible aux hommes et difficile à la nature elle-même de passer en richesse mon imagination, J. J. ROUSS., Conf. IV.

PROVERBE
Contentement passe richesse, c'est-à-dire il vaut mieux être content que riche.
En mariage, comme ailleurs, contentement passe richesse, MOL., Méd. malgré lui, II, 2.

55° Être au-dessus des forces du corps ou des facultés de l'esprit. 
Ce sont choses.... qui passent notre capacité présente, PASC., Pens. XII, 12, éd. HAVET.
Humiliez-vous, raison impuissante ; taisez-vous, nature imbécile : apprenez que l'homme passe infiniment l'homme, ID., ib. VIII, 1.
Voici ce qui passe toute intelligence, BOSSUET, Hist. II, 6.
les mystères qui passent les sens, ID., ib. II, 13.
Leur figure passait l'imagination, HAMILT., Gramm. 3.
Ce trait passait l'érudition de Senantes, ID., ib. 4.
Que leur importe une vérité qui les passe ?, MASS., Carême, Doutes.
Vous direz peut-être.... que vous ne pouvez pas entrer dans des discussions qui vous passent, ID., Carême, Salut.
Cela me passe, je ne le conçois pas. 
L'aventure me passe, et j'y perds mon latin, MOL., le Dép. II, 4.
Qu'ils trouvent des dupes, c'est ce qui me passe, LA BRUY., VI.
Que veux-tu que je fasse ? Géronte n'entend rien ; ce que je vois me passe, GRESSET, Méch. III, 4.

56° Aller plus loin, se répandre, s'ébruiter. 
Je vous prie que tout ceci ne passe point vous et Mme de Guitaut, SÉV., à Mme de Guitaut, 11 mai 1683.
Que tout ce que je vous dis là ne vous passe pas, MARIV., Marianne, 6e part.
Absolument. 
À vous parler confidemment, c'est d'Hacqueville qui m'a conté ce que je vous écris ; il me prie que cela ne passe point, SÉV., 9 oct. 1775.

57° Toucher, mentionner adroitement. Il a passé cela délicatement.

58° Omettre. Passez cet endroit, ne le lisez pas. 
.... Passons les qualités ; Cela ne rendra pas le contrat moins valide, REGNARD, le Distr. v, 9.
Absolument. 
C'est pour vous dire que je vous conte cela ; passez, si cela vous ennuie, MARIV., Marianne, 6e part.
Passer sous silence, ne pas parler de.
Passer quelqu'un, ne pas lui remettre ce qu'on remet aux autres, l'omettre dans quelque distribution, dans quelque politesse. 
Ceux qui distribuent des billets imprimés à la porte, ont ordre de le passer avec la plus outrageante affectation, J. J. ROUSS., 1er dial.
Fig. Il se dit de certains sentiments qu'on satisfait. Il passa sa colère sur son domestique qui n'en pouvait mais. 
Nous y vîmes une fois un chat, qui voulut arracher les deux yeux à Mme de la Fayette, et pensa bien en passer son envie, SÉV., 54.
Je meurs quelquefois d'envie de pleurer au bal, et quelquefois j'en passe mon envie, sans que personne s'en aperçoive, ID., 79.

60° Se passer, v. réfl. Être supérieur à soi-même. 
Il se passa lui-même, lorsqu'il revint au Palais-Royal ; et il est constant qu'il toucha tout le monde, à l'exception de la reine qui demeura inflexible, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 196, dans POUGENS.

61° Avoir son cours, en parlant du temps et des choses qui se font dans le temps. 
La moitié de la vie se passant en sommeil, PASC., Pens. VIII, 1, édit. HAVET.
La matinée se passait dans ce cruel exercice, BOSSUET, Anne de Gonz.
La minorité de Justinien s'était heureusement passée, ID., Hist. I, 11.
Il se passa quatre cent trente ans avant que Dieu donnât à son peuple la terre qu'il lui avait promise, ID., ib. II, 3.
Vos embrassements.... Ne se passeront-ils qu'en éclaircissements ?, RAC., Brit. I, 2.
La vie est courte et ennuyeuse ; elle se passe toute à désirer, LA BRUY., XI.
La seconde campagne se passa comme la première : Athènes parut sur terre sans défense contre Sparte, comme Sparte fut sur mer sans défense contre Athènes, CONDILLAC, Hist. anc. II, 5.
Le temps se passe, et le cours de la vie s'achève sans qu'on s'en aperçoive, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. xv, p. 151, dans POUGENS.
Il se dit, dans un sens analogue, du moment qui se perd. 
Sire, à trop consulter l'occasion se passe, ROTR., Antig. v, 6.
Des moments précieux se passaient en reproches et en invectives, RAYNAL, Hist. phil. IV, 25.

62° Cesser, n'avoir pas lieu. 
Je ris de sa colère, il faut qu'elle se passe, MAIRET, M. de Chrispe, III, 6.
En marchant cela se passe, SÉV., 262.
Nous en avons vu [des nuages] de cette manière à Livry, qui se passaient sans orage, ID., 1er avr. 1689.
En effet son indisposition se passa, MARIV., Marianne, 11e part.
Il lui faudrait du repos et quelques bonnes saignées, et tout cela se passerait, GENLIS, Théât. d'éduc. le Magistrat, II, 3.

63° Il se dit des choses qui perdent leur beauté, leur force, etc. Ce vin n'a plus guère de force, il se passe. 
Ce qui se passe et vieillit est proche de sa fin, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Hébr. VIII, 13.
Tu peux prendre pour toi cette jupe demain, Je viens d'apercevoir que la tienne se passe, QUIN., Mère coq. II, 2.
Elle [la sagesse divine] a fait les fleurs des champs, qui se passent du matin au soir, BOSSUET, 1er serm. 2e sem. de carême, 1.
On dit dans un sens analogue : Cette mode se passe.

64° Arriver, avoir lieu. 
Mais dis-nous comment tout s'est passé, CORN., Perthar. v, 4.
La marquise [d'Uxelles] reprend tous les ordinaires les nouvelles qu'elle a mandées ; appelle-t-on cela savoir tout ce qui se passe ? je hais ce qui est faux, SÉV., 507.
Voici une petite histoire qui s'est passée il y a trois jours, ID., 199.
Va voir ce qui se passe et reviens me le dire, RAC., Mithr. IV, 1.
La perte des batailles vient souvent du trop d'ardeur des officiers qui, n'étant occupés que de la poursuite des ennemis, oublient et négligent ce qui se passe dans le reste de l'armée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 229, dans POUGENS.
Londres est remplie de négociants et de gens de mer qui s'intéressent beaucoup plus aux succès maritimes qu'à tout ce qui se passe en Allemagne ou en Flandre, VOLT., Louis XV, 28.
Impersonnellement. 
Il s'est passé tantôt, entre eux, une scène ici...., LESAGE, Turcaret, IV, 4.
La reine Élisabeth demandait à Cécill : " Que s'est-il passé au conseil ? " Quatre heures, madame, répondit le ministre, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 469.
Telle fut la fin de la guerre de Xerxès, plus connue sous le nom de guerre médique ; elle avait duré deux ans ; et jamais peut-être dans un si court intervalle de temps il ne s'est passé de si grandes choses, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 2.
Comment s'est passée votre dispute ? qu'est-il advenu de votre dispute ?
Comment s'est passé votre voyage ? que vous est-il arrivé dans votre voyage ?
Fig. et par menace. 
Celane se passera pas ainsi, c'est-à-dire j'aurai satisfaction de ce qui vient d'arriver Comment ! on fait venir un honnête homme de Moulins.... oh ! cela ne se passera comme cela, PICARD, Voy. interrompu, III, 2.
Fig. Il se dit des sentiments, des émotions qui se forment dans l'âme. Je ne saurais dire ce qui se passait en moi, dans mon coeur, dans mon âme. Un singulier combat se passait en moi.

65° Se passer à, se contenter de. 
Il s'est fallu passer à cette bagatelle ; Alors que le temps presse, on n'a pas à choisir, CORN., Ment. I, 5.
Si l'on dit que l'homme aurait pu se passer à moins pour sa conservation, LA BRUY., XVI.
[Chauvelin] content de la médiocrité, se passant à peu de chose, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 239 (éd. 1860).
On a dit dans le même sens : se passer de. 
Ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire, MOL., le Festin, III, 6.
La sagesse, qui accoutume les hommes à se passer de peu et à être tranquilles, m'a tenu lieu de tous les autres biens, FÉN., Fabl. 37.

66° Se priver, s'abstenir. 
Je me passerai de tous les autres biens, tant que je jouirai de ceux-là, VOIT., Lett. 23.
Nous pourrons nous passer aisément de nous voir, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. III, 9.
Celui qui croit trouver en soi-même de quoi pouvoir se passer de tout le monde, se trompe fort ; mais celui qui croit qu'on ne peut se passer de lui, se trompe encore davantage, LA ROCHEFOUCAULD, Max. 201.
Quand je vous vois chez vous dans le temps où nous sommes, j'admire le bonheur du roi de se pouvoir passer de tant de braves gens qu'il laisse inutiles, SÉV., à Bussy, 5 sept. 1674.
Il faudrait que vous vous éloignassiez de Saint-Cyr et de moi : et Saint-Cyr et moi nous ne pouvons nous passer de vous, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 20 oct. 1687.
Vous savez bien vous passer des plaisirs ; mais les plaisirs ne peuvent se passer de vous, ID., Lett. à Mme de Caylus, 16 mai 1718.
Esprit que je hais et qu'on aime, Avec douleur je m'aperçoi, Pour écrire contre toi-même, Qu'on ne peut se passer de toi, CHAUL., Contre l'esprit.
Il n'y avait en Europe que lui [le grand Condé] et le suédois Torstenson qui eussent eu à vingt ans ce génie qui peut se passer de l'expérience, VOLT., Louis XIV, 3.
Tant qu'ils trouvent des plantes à brouter, ils [les chameaux] se passent très aisément de boire, BUFF., Quadrup. t. V, p. 23.
Se passer que, avec le verbe suivant au subjonctif.
Oronte : Je me passerai bien que vous les approuviez [mes vers]. - Alceste : Il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez, MOLIÈRE, Mis. I, 2.
Mon fils se passerait bien que sa femme fût si entêtée de vos perfections, SÉV., 5 févr. 1690.
Je puis me passer que vous m'estimiez ; mais j'ai besoin de vous estimer vous-même, J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Houdetot, 25 mars 1758.
Se passer bien, se passer volontiers, se dit des choses qui ne plaisent guère. 
On assure que vous avez raconté bien des choses, dont je me serais passé volontiers, FÉN., Dial. des morts mod. (Louis XI, Commines).
Elle se serait bien passée de cette distinction, HAMILT., Gramm. 10.
Mille choses que de jeunes filles se passeraient bien de savoir, J. J. ROUSS., Hél. I, 6.

PROVERBES
Jeunesse est forte à passer, c'est-à-dire il est bien difficile de passer son jeune âge sans faire quelque folie.
Il faut que jeunesse se passe, il faut avoir de l'indulgence pour les écarts de la jeunesse.
L'amour passe le gant, se disait lorsqu'on touchait la main à quelqu'un à l'improviste, sans qu'il eût le loisir de la présenter nue.
Il ne peut non plus s'en passer que de sa chemise, que de chemise, c'est-à-dire il a peine à s'abstenir de quelque chose à quoi il est accoutumé.

REMARQUE
1. Passer, verbe neutre, se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer l'acte ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : Il a passé en Amérique en tel temps ; il est passé en Amérique depuis tel temps ; le cortége a passé par cette rue ; il y a une heure qu'il est passé. 
Despréaux, parlant à des nobles entichés de leurs aïeux : Savez-vous, dit-il.... si leur sang tout pur, ainsi que leur noblesse, Est passé jusqu'à vous de Lucrèce en Lucrèce ; je crois qu'a passé valait mieux, D'OLIVET, Rem. Racine, § 28.
2. J. J. Rousseau a dit passer instruire, comme on dit aller instruire : On ne veut pas que mes mémoires passent dans le continent et ailleurs instruire une autre génération des maux que m'a fait souffrir celle-ci, Lett. à Davenport, 30 avril 1767. Cela n'est pas bon.
3. L'Académie fait deux articles séparés de passer v. n. et passer v. a. C'est à tort ; il n'y a là que deux emplois différents d'un même mot.

HISTORIQUE
XIe s. 
E s'il passe la devise [la règle] sans le congé à la justice, , Lois de Guill. 5.
Viendrat li jors, si passerat li termes, , Ch. de Rol. IV.
Vers Angleterre passat-il la mer salse [salée], , ib. XXVII.
XIIe s. 
Ainz que l'an past [passe], , Ronc. p. 20.
De ci qu'as porz passanz [d'ici jusqu'aux ports qui servent de passages], , ib. p. 34.
Franzois passerent le jor à grant tristor, , ib. p. 37.
Outre [il] s'en passe, , ib. p. 64.
Il ne verra passer le quint mois ne le quart, Que nous lui monstrerons tant espieu et tant dart...., , Sax. XXIX.
XIIIe s. 
Certes encor n'a pas deus mois passé, Que li marquis m'envoya son message, QUESNES, Romancero, p. 109.
Et firent crier par tout l'ost que nul ne fust si hardi qu'il passast cel ordenement pour noise ne pour cri qu'il oïst, VILLEH., CXLII.
Parmi le cors [il] lui fait le froit acier passer, , Berte, III.
À St Herbert [ils] passerent le Rhin isnelement, , ib. IX.
[Elle] Ne put outre-passer, s'ele n'y passe à no [nage], , ib. XXXII.
Lors [elle] se musse au buisson, si lait le temps [le mauvais temps] passer, , ib. XLIII.
Car la nuit qu'ai passée, [j'] ai trouvé mout amere, , ib. XLIV.
Bien entend li messages [messager] que c'est chose passée [décidée], , ib. LXVIII.
Et Symons passe avant [s'avance], mie ne s'oublia, , ib. CXXXI.
Et au passer que li rois englois quida faire, li Barrois le saisit par le col, et feri cheval des esperons, , Chr. de Rains, p. 40.
Amors qui toutes choses passe, Me donnoit cuer et hardement De faire son commandement, , la Rose, 1800.
Ce sont les gens qui se peuvent defendre par champion : feme, home mahaignié, ou home qui a passé soissante ans, , Ass. de J. I, 176.
Se cil cui le [la] beste est, veut jurer sor sains que le beste rompi son lien, et, si tost comme il le sot, il l'ala querre, il s'en passe sans amende, BEAUMAN., XXX, 57.
Mais qu'ils ne passent [dépassent] pour une querele trente livres, ID., V, 3.
Il fu jugié.... que ce que li ordeneur avoient dit seroit de nule valeur, porce qu'il avoient trop outrageusement passé mesure, ID., XLI, 35.
S'il recordent jugement qui a esté fes, li apiax [l'appel] passe, quand on ne dist riens contre le jugement, ID., XXXIX, 6.
Qu'il retiengnent tant solement, des cozes dont il est faute, ce qui lor convient por eus et por lor mesnie à l'anée passer, ID., XLIX, 2.
Et il estoit bien voir [vrai] que il en y ot des noiés au passer, JOINV., 224.
XIVe s. 
Il s'ensuit que nous passons oultre et traiterons briefment de elettion, ORESME, Eth. 63.
Et doit estre felicité mise en la plus noble chose qui soit en nous, et en laquelle nous passons les bestes, ID., ib.
V (9). J'ay mengié sans faim, et maintes fois je m'en peusse bien passer à moins, , Ménagier, I, 3.
Dame, dist ses mariz, vous estes rassotée ; Il convient, et c'est drois, jeunesce soit passée ; Car il faut qu'elle soit, comment que soit, getée, , Guesclin. 273.
Moult est chiux [celui-là] fox [fou] qui jure chose qu'à passer a ; Car Diex est tous poissans, qui tout fist et crea, , Baud. de Seb. II, 53.
XVe s. 
Quand cette besogne fut toute passée, le roi d'Angleterre se retraist à Calais, FROISS., I, I, 329.
Les dessus dits [soupçonnés d'avoir assassiné le sire de Mauny] en furent arrestés ; mais ils estoient adonc là si forts qu'ils s'en passerent et excuserent, ID., I, I, 240.
Je me passerai brievement d'eux [je finirai en peu de mots ce que j'ai à dire sur eux, les Calésiens obligés de quitter leur ville], ID., I, I, 323.
Leur usage [des Escots] est tel en guerre et leur sobrieté, qu'ils se passent [se contentent] bien assez longuement de chair cuite à moitié, sans pain, et de boire yaue de riviere, sans vin, ID., I, I, 34.
Si commencerent les cardinaux à traiter pour avoir treves à durer trois ans ; ce traité passa...., ID., I, I, 211.
[Le roi d'Angleterre renvoie à rançon messire Hervez son prisonnier] et parmi ce que [à condition que] vous ferez ce message, je vous laisserai passer pour dix mille escus que vous paierez...., ID., I, I, 214.
Entrementes que ces amours, ces lettres, ces accointances.... couroient entre le roi de Portingal et le duc de Lancastre, se passoit le temps, ID., II, III, 38.
Bretons et Bourguignons bouterent le feu en la ville.... de quoi le roi et le duc de Bourgegne furent durement courroucés ; mais amender ne le purent : si leur en convint passer, ID., II, II, 232.
Bien savoit le roi de France.... que les Flamands approchoient, et que ce ne se pouvoit passer que bataille n'y eust, ID., II, II, 194.
J'ay aux eschès joué devant amours, Pour passer temps, avecques faulx Dangier, CH. D'ORL., Ball. 59.
Car angoisse prevue est à demy passée, AL. CHART., Espér. des trois vertus.
Nonobstant qu'ils disoient partout où ils passoient qu'ils venoient pour le bien publicq, JEAN DE TROYES, Chron. 1465.
Charles VII ne s'armoit mie volentiers et n'avoit point chiere la guerre, s'il s'en eust peu passer, FENIN, 1422.
Passer un traité, COMM., I, 13.
Nul prince ne le passa jamais [le duc de Bourgogne] de desirer nourrir grans gens et les tenir bien reiglez, ID., V, 9.
Certes, je sais bien que c'est ; car j'ai passé par là [j'ai été amoureux], LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
Le monde a bien esté autrement enseigné, passé [il y a] longtemps, CALV., Instit. 625.
Mais quand verrai que tu te passeras [vieilliras], Je cesseray ceste vengeance extresme, MAROT, I, 365.
Maistresse passée [dans la danse], ID., II, 110.
Il donna à perpetuité.... et de ce leur passa belles lettres, RAB., Garg. I, 53.
Et est escript en autheur celebre, passé ha 1800 ans, ID., Pant. III, 22.
Je l'ayme desjà tout plein [mon enfant], et jà en suis tout assoty ; fascherie du monde... tant grande et vehemente n'entrera desormais à mon esprit, que je ne passe, seulement en le voyant et l'oyant jargonner en son jargonnois pueril, ID., ib. III, 28.
Nous veismes comment elle sassoyt, tamisoyt, belutoyt, et passoyt le temps, avecques ung beau et grand sas de soye blanche et bleue, ID., ib. V, 21.
Il n'y a creature en ce monde qui passe en l'amour et affection envers vous vostre.... etc., MARG., Lett. 120.
Je n'ay de bien que ce qu'il m'en fault pour passer mon année, ID., ib. 153.
Hier qu'elle prist medecine, tout son mal se passa, ID., ib. 68.
Le general de leur ordre est passé par icy, et n'a voulu voir l'empereur, ID., ib. 76.
S'il vous plest luy commander vous dire la pure verité de toutes choses, comme elles sont passées, à vous seul il en rendra bon conte, ID., ib. 123.
Ô que ce mot m'a serré le coeur, qu'il m'a fait rougir de honte, et passer de jalousie !, ID., Nouv. LXX.
Et lui fut offert de le passer docteur pour rien, ce que toutefois il refusa, BEZE, Vie de Calvin, p. 13.
Homme ne doit passer dedans ma barque [de Charon], S'il n'a passé par les mains de la Parque, DU BELLAY, IV, 50, verso.
Il s'y rencontra une fois par cas d'aventure, en passant chemin seulement, AMYOT, Lyc. 50.
L'accord estant ainsi passé, ID., Publ. 35.
En passant par la ville de Sardis, pour passer son temps, il alla visitant les temples, ID., Thém. 55.
Il [un Gaulois] luy passa [à un sénateur romain] tout doulcement la main par dessus sa barbe, ID., Cam. 40.
Le commun populaire, qui paravant se passoit à peu, en devint superflu, sumptueux et dissolu, ID., Péric. 16.
Ilz passoient de beaucoup en nombre ceux de Marcellus, ID., Marcell. 7.
Pendant que ces choses passoient en la Grece, ID., Sylla, 47.
Ainsi comme Crassus passoit son armée par dessus le pont...., ID., Crassus, 38.
Après qu'ilz eurent tous passé le pont, ID., ib. 38.
Elle estoit deja passée et suraagée, ID., Démétr. 34.
Passant un jour en revue devant le prince de Condé, entre cinq cens arquebusiers..., D'AUB., Vie, XVIII.
Condamné à estre passé par les armes, , ib. LXXXIII.
Ayant passé sa colere sur Baugency...., ID., Hist. I, 142.
Pour contre-poison à cette invention, Monbrun passé [maître passé] en diligence fait un fort au dessous de Loriol, ID., ib. I, 321.
Le temps se passe, et se passant, madame, Il fait passer mon amoureuse flame, RONS., 815.
Passer en proverbe, MONT., II, 43.
Le jugement peult se passer du sçavoir, et non le sçavoir du...., ID., I, 148.
Passe [j'y consens], ID., I, 203.
Quand Pyrrhus passa en Italie, ID., I, 230.
L'envie de vomir luy estoit passée, de frayeur, ID., IV, 2.
Quelques unes passent si avant les termes de raison que leurs pauvres maris s'en gratent la teste, LANOUE, 164.
Et à plusieurs de nos prisonniers on fit alors passer le pas, ID., 689.
Vous l'eussiez fait passer par le trou du chat, COTGRAVE, .
Le bonheur tost se passe, qui n'en a soin, ID., .
Qui passe un jour d'hiver, il passe un de ses ennemis mortels, ID., .
Qui a des noix, il en casse ; et qui n'en a pas, il s'en passe, ID., .
Semelles et vin passent chemin, ID., .
Il n'y a remede, il faut tous passer par là ou par la fenestre, DUFAIL, Contes d'Eutrap. ch. XVI, fol. 79, dans POUGENS.
Boire, manger, coucher ensemble, c'est mariage, ce me semble ; mais il faut que l'Eglise y passe, LOYSEL, Instit. cout. 108.

ÉTYMOLOGIE
Prov. passar ; espagn. pasar ; ital. passare. D'après Diez, ce mot vient du supin passum, de pandere, déployer, ouvrir (pandere moenia) ; ce qui le décide, c'est que, dans les langues romanes, le sens de passer est essentiellement transitif. Mais, en étudiant l'historique assez étendu qui se trouve ci-dessus, il ne paraît pas que le sens transitif l'emporte sur le sens intransitif. Alors intervient la considération du sens de passer qui se tire assez mal de pandere ; au lieu qu'il se tire sans peine, du moins dans la signification intransitive, de passus, pas ; d'ailleurs d'un verbe intransitif faire un verbe transitif n'est point fort difficile (voy. DESCENDRE).

_____

PASSEREAU
	pa-se-rô s. m.
Moineau. 
Il ordonnera à celui qui doit être purifié, d'offrir pour soi deux passereaux vivants dont il est permis de manger, SACI, Bible, Lévit. XIV, 4.
S. m. pl. Second ordre de la classe des oiseaux, renfermant un grand nombre de genres qui ont entre eux peu d'analogie ; ce qui a fait diviser cet ordre en cinq familles qui pourraient former des ordres particuliers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Las ! Il est mort, pleurez le, damoiselles, Le passereau de la jeune Maupas, MAROT, III, 33.
Passereaux et moineaux sont de faux oiseaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, passerellus, diminutif de passer, moineau, qui se rattache au sanscrit paksha, aile, et signifie originairement oiseau en général. Le simple se trouve dans les patois : Berry, passe, prase, s. f. ; il se trouve aussi dans l'ancienne langue : Certes la passe trueva à soi meson, Psautier, f° 102. Le XVIe siècle a dit souvent, au féminin, passerelle.

_____

PASSERELLE
	pâ-se-rè-l' s. f.
Sorte de pont étroit qui ne sert qu'aux piétons.
Terme de chemins de fer. Ponts destinés à maintenir des communications entre les deux parties d'une propriété, coupée en deux par la voie ferrée.

ÉTYMOLOGIE
Passer, et la terminaison diminutive elle.

_____

PASSERET
	pa-se-rè s. m.
Emerillon.

ÉTYMOLOGIE
Autre diminutif du latin passer, moineau (voy. PASSEREAU).

_____

PASSERIGALLES
	pa-se-ri-ga-l' s. m. pl.
Groupe d'oiseaux qui ont le corps massif des gallinacés, et les pieds semblables à ceux des passereaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. passer, moineau, et gallus, coq.

_____

PASSERINE
	pa-se-ri-n' s. f.

1° Genre de plantes qui se rapprochent de la lauréole. La passerine dioïque, qui se trouve dans les Pyrénées. 
La passerine thymélée, DC, dite vulgairement herbe de Mont-Serrat, et qui était le daphné thymélée de Linné, LEGOARANT, .

2° Genre d'oiseaux de l'ordre des granivores. La passerine bleue, dont le mâle a été décrit sous le nom de bruant Canada ; c'est l'embérize bleue de Latham, dite aussi ministre. La passerine oryzivore, appelée vulgairement ortolan de riz et bruant de la Caroline ; c'est l'embérize oryzivore de Latham ; d'autres ont employé les mots mangeurs de riz pour traduire le nom spécifique. La passerine des pâturages ; elle est devenue l'embérize des troupeaux. 
La passerine musicienne (États-Unis) de Vieillot, confondue à tort avec le petit chanteur de Cuba dont elle diffère beaucoup ; ce dernier est la passerine lépide (Cuba, Haïti) de Vieillot, LEGOARANT, .

_____

PASSERNIQUE
	pa-sèr-ni-k' s. f.
Espèce de pierre à aiguiser.

_____

PASSE-ROSÉE
	pâ-se-ro-zée s. f.
Variété de tulipe.
Au plur. Des passe-rosée.

_____

PASSE-SOIE
	pâ-se-soî s. m.
Lame de fer percée de trous, par lesquels on fait passer la soie, à mesure qu'elle s'étend sur les aiguilles du métier à bas.
Au plur. Des passe-soie.

_____

PASSE-TOUT-GRAIN
	pâ-se-tou-grin s. m.
Nom d'un vin de Bourgogne.
Il est nommé tout-grain dans le Dictionnaire, voy. GRAIN, n° 23. Tout-grain est beaucoup moins usité.

_____

PASSEUR
	pâ-seur s. m.

1° Celui qui conduit un bateau pour passer l'eau. 
Que le passeur du bac prenne le nom de chaque Adonis, DANCOURT, Impromptu de Suresne, sc. 20.
On dit quelquefois au féminin passeuse.

2° Terme de chemins de fer. Employé qui, sur les chemins à une seule voie, accompagne successivement tous les trains, monté sur la locomotive et portant un signal visible à tous.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce passeur-là est appellé Caron, DU BELLAY, IV, 49, recto.
Un passeur d'eau, au port de Nesle, PARÉ, t. III, p. 683.

ÉTYMOLOGIE
Passer ; wallon, passeu d'aiw ; ital. passatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASSEUR. Ajoutez :

3° Passeur de sable, celui qui passe au crible ou à la claie le sable extrait des rivières.
Le noyé n'était autre qu'un sieur Nicolas X.., passeur de sable, qui s'est volontairement jeté à l'eau il y a douze jours, , Gaz. des Trib. 31 mars 1875, p. 315, 4e col.

_____

PASSE-VIN
	pâ-se-vin s. m.
Instrument pour faire passer une liqueur plus légère à travers une autre plus lourde, sans qu'elles se mêlent.
Au plur. Des passe-vin.

_____

PASSE-VOGUE
	pâ-se-vo-gh' s. f.
Ancien terme de marine. Nage forcée.
Nous ayant aperçus assez proches d'elles, elles [les galères d'Espagne] commencèrent à fuir à passe-vogue, au plus grand désordre du monde, , Corresp. de Sourdis, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Passer, vogue.

_____

PASSIBILITÉ
	pa-ssi-bi-li-té s. f.
Qualité des corps qui sont passibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Les morts] estant delivrez de toute passibilité et de toute mortalité, MONT., II, 309.

ÉTYMOLOGIE
Ital. passibilità ; du lat. passibilitatem, de passibilis, passible.

_____

PASSIÈRE
	pâ-siè-r' s. f.
Trou par lequel on peut passer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Guillaumes dou Chaisnoit estoit entrés el fossé et faisoit passieres à s'espée pour monter amont, H. DE VALENC., XXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Passer.

_____

PASSIF, IVE
	pa-ssif, ssi-v' adj.

1° Terme didactique. Qui souffre l'action, l'impression. 
L'homme, en venant au monde.... n'apporte que des qualités passives, il ne peut que recevoir les impressions des objets et laisser affecter ses organes, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 24.
Est-il bien démontré que les sensations et les perceptions soient purement passives, comme l'affirme notre métaphysicien ?, BONNET, Oeuv. mél. t. XVIII, p. 150, dans POUGENS.
Si nous étions purement passifs dans l'usage de nos sens, il n'y aurait entre eux aucune communication, J. J. ROUSS., Ém. IV.
L'entendement est une faculté froide et passive : il obéit, dans le silence des passions, à la verité, à l'évidence, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 204.

2° Actif et passif, qui agit et qui subit. 
Le seul remède dont je me sers [dans un mal de poitrine] est de parler le moins que je peux.... je renonce à toutes visites actives et passives, et j'ai fait goûter cela à mes meilleurs amis, BAYLE, Lett. à Mme Baricave, 20 oct. 1706.
Y a-t-il une autre ressource [que la médisance] contre l'ennui actif et passif dont votre inutile beau monde est accablé sans cesse ?, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 juill. 1768.

3° Par extension, qui n'agit point. Votre rôle est tout passif. Il faut dans cette circonstance se tenir passif.
Obéissance passive, obéissance absolue, qui rejette tout examen des raisons du commandement. 
Les torys étaient pour les épiscopaux, qui favorisaient la maison de Stuart, et qui voulaient établir l'obéissance passive envers les rois, parce que les évêques en espéraient plus d'obéissance pour eux-mêmes, VOLT., Louis XIV, 22.
Citoyen passif, s'est dit, dans la Révolution, par opposition à citoyen actif, de ceux qui n'avaient pas droit de suffrage dans les assemblées primaires.
Terme de dévotion. Oraison passive, suspension totale des facultés intellectuelles, par laquelle l'âme demeure impuissante à produire tous les actes, ou de propre industrie, ou de propres efforts.

4° Commerce passif, se dit, dans la théorie de la balance du commerce, des achats faits à l'étranger, des importations, ou de l'excès des importations sur les exportations.

5° Terme de grammaire grecque et latine. Verbe passif, verbe où le sujet subit une action du régime exprimé ou non. Voix passive, la forme de conjugaison des verbes passifs. 
Notre langue ne peut rien substituer à de pareils éléments [les finales passives du latin] ; elle n'a donc point de verbe passif ; en effet c'est avec les participes du passé, joints aux différentes formes du verbe être, que nous traduisons les verbes passifs du latin, CONDILL., Gramm. II, 10.
Signification passive, celle qui marque l'action reçue par le sujet. En latin et en grec, le génitif a une signification active ou passive : amor Dei, c'est l'amour de Dieu pour.... (Dieu aime), ou l'amour de Dieu par.... (Dieu est aimé).
Qui appartient à la voix passive. Participe passif.

6° Terme de médecine. Affections passives, affections qui dépendent d'une faiblesse ou d'un relâchement organique, par opposition à celles qui se rattachent à une augmentation d'action, et qu'on appelle actives.

7° S. m. Terme de commerce. Le passif, ce qu'on doit. L'actif surpasse le passif.

8° S. m. Terme de grammaire. La voix passive. Ce verbe est au passif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant comme l'actif et le passif sont disposés et appliqués, ORESME, Eth. 305.
Passif est chose qui souffre, ID., Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. passivus, de passum, supin de pati, souffrir (voy. PÂTIR).

_____

PASSIFLORÉES
	pa-ssi-flo-rée s. f. pl.
Famille de plantes différant des cucurbitacées par la présence de deux stipules à la base des pétioles, et à laquelle la passiflore a donné son nom.

_____

PASSIM
	pa-ssim' adv.
latin employé parfois en français avec la même signification : çà et là, en différents endroits. Tel mot se trouve répété pages 20, 50 et passim.

ÉTYMOLOGIE
Lat. passim, de passus, pas : en manière de pas, çà et là.

_____

PASSIONNAIRE
	pa-sio-nê-r'
1° S. m. Livre qui contient l'histoire de la passion.

2° S. f. La passionnaire, la passiflore.

HISTORIQUE
Passionnaire, c'est livre des passions des saints, DU CANGE, passionnarius.

ÉTYMOLOGIE
Passion.

_____

PASSIONNÉ, ÉE
	pa-sio-né, née ; en vers, de quatre syllabes part. passé de passionner

1° Rempli de passion. 
Ce sont les caractères passionnés bien plus que les caractères légers qui sont capables de folie, STAËL, Cor. I, 3.
Où règne la passion, en parlant des choses. 
Ah ! que voilà un air qui est passionné !, MOL., Préc. 10.
Aussi les femmes disaient-elles que les éloges les flattaient moins que les injures passionnées et véhémentes de Rousseau, MARMONTEL, Mém. X.
Cette ode, à mon gré le chef-d'oeuvre d'Horace dans le genre passionné, qui est le premier de tous les genres, ID., Oeuv. t. IX, p. 23.
Un sentiment passionné rend à la fois plus pénétrante et plus crédule, STAËL, Corinne, 2.
Un babil innocent, varié, railleur ou tendre, traversé d'éclairs passionnés, SAINTE-BEUVE, Portraits de femmes, t. I, p. 24, édit. de 1844.

2° Qui a de l'affection pour. 
Il en fut touché, parce que dans la vérité il était bien intentionné et passionné pour la personne du roi, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 145, dans POUGENS.
L'Académie, qui voulait répondre en corps [à Boisrobert].... ne devait pas en apparence le traiter d'égal ; et, de l'autre, le mot simple de très affectionnés serviteurs, par l'usage, semblait être trop peu civil.... on prit le milieu de signer vos très passionnés serviteurs, comme étant un peu plus civil que très affectionnés et moins que très humbles, PELLISSON, Hist. de l'Acad. IV.
Il se dit des choses. Un homme passionné pour la gloire. 
Passionné de faire plaisir à tout le monde, SÉV., 19 févr. 1690.
Nous étions liés avec deux ou trois Anglais, pleins d'esprit et de connaissances, passionnés de la musique aussi bien que nous, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Néologisme des ateliers. Un passionné de peinture, de musique, un homme passionné pour la peinture, pour la musique.

3° Qui est épris d'un vif amour. 
Sa femme, dont je le fais encore si passionné, CORN., Sertor. Au lecteur.
Un homme fort passionné d'une dame, MÉRÉ, Oeuv. posth. p. 149.
Il y a ici un prince, frère du roi [de Danemark].... qui est passionné de la princesse [de la Trémouille], SÉV., 2 oct. 1675.
Cette pauvre Bertillac est devenue passionnée, pour ses péchés passés, de l'insensible Caderousse, ID., 24 janv. 1680.
Il était passionné pour une autre femme, FÉN., Tél. III.
Un coeur passionné voit un autre univers Que le coeur qui n'est pas sensible, FONTEN., Poésies div. Oeuv. t. IV, p. 379, dans POUGENS.

4° Rempli d'une forte prévention, d'une chaleur immodérée pour ou contre. 
On doit tenir pour suspect un historien visiblement passionné, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 29.
Le duc de Saxe-Zeith, évêque de Savarin, était passionné autrichien, SAINT-SIMON, 48, 57.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASSIONNÉ. Ajoutez :

5° Passionné à, qui a passion pour. 
Les choses que vous êtes si passionnés à posséder, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PASSIONNÉMENT
	pa-sio-né-man ; en vers, de cinq syllabes adv.
Avec beaucoup de passion. 
J'aime pour la première fois de ma vie, et j'aime passionnément, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 139, dans POUGENS.
Avec beaucoup de désir. 
Cela donna d'extrêmes inquiétudes à la reine, qui souhaitait passionnément sa guérison, VOIT., Hist. Alcidalis, Oeuv. t. II, p. 280.
Le maître [Vauban], passionnément amoureux du bien public, ne demandait qu'à faire des élèves qui l'égalassent, FONTEN., Renau.

ÉTYMOLOGIE
Passionné, et le suffixe ment.

_____

PASSIONNISTE
	pa-sio-ni-st'
1° S. m. Nom donné à des sectaires chrétiens qui croyaient que Dieu le Père avait souffert sur la croix.

2° Adj. Qui est auteur de mystères sur la passion. 
Ce prédicateur infatigable de Jésus crucifié [saint Yves] avait, dans les poëtes passionnistes de son temps, des confrères qui prêchaient aussi à leur manière, VILLEMARQUÉ, le Grand mystère de Jésus, p. LXXXIX.

_____

PASSIVEMENT
	pa-ssi-ve-man adv.
D'une manière passive. Il n'a figuré que passivement dans toute cette affaire.
Conformément à la voix passive. Il y a plusieurs verbes qui se prennent activement et passivement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par ce moyen il exprime que les fideles besongnent passivement, s'il est licite d'ainsi parler : c'est qu'ils s'esvertuent d'autant qu'ils sont poussez, et que la faculté leur est donnée du ciel, CALV., Instit. 240.

ÉTYMOLOGIE
Passive, et le suffixe ment.

_____

PASSOIRE
	pâ-soi-r' s. f.
Vaisseau de terre ou de métal percé de petits trous, dans lequel on écrase des légumes, des fruits, pour en tirer la purée, le jus.
Les passoires seront marquées et contremarquées au corps ; le manche sera marqué du poinçon du maître, , Règl. orfév. 30 déc. 1679.
Ustensile de laiterie et de fromagerie, qui sert à séparer du lait les matières étrangères qui pourraient s'y être introduites.
Terme de jardinage. Ustensile pour épurer les graines.
Chez les teinturiers, sorte de petit chaudron percé de trous, dont ils se servent pour la préparation du bain de rocou.
Ressort oblong en usage dans l'horlogerie.

ÉTYMOLOGIE
Passer.

_____

PASSURE
	pâ-su-r' s. f.
Terme de relieur. 
Il y a quatre manières de passer en carton.... la passure à un trou et celle des camelotiers ; ils percent un seul trou à chaque nerf, y passent la ficelle et rassemblent les deux nerfs en dedans en les nouant ensemble, LESNÉ, la Reliure, p. 163.

ÉTYMOLOGIE
Passer.

_____

PASTEL
	pa-stè-l s. m.

1° Nom de l'isatis tinctoria, Linné, plante crucifère contenant de l'indigotine, et aussi appelée guède ou vouède.
Le mauvais, qui est un pastel bâtard, qu'on nomme pastel bourg ou bourdaigne, a la feuille velue, , Instruct. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 265.
Autrefois on cultivait plus abondamment le pastel qu'aujourd'hui ; avant la découverte de l'Amérique, elle était la seule plante dont on pût obtenir une teinture bleue solide, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 143, dans POUGENS.

2° Nom donné à la substance bleue qu'on en retire. 
Le pastel est une pâte bleue faite par la putréfaction et la réduction en espèce de fumier des tiges hachées de l'isatis tinctoria, ou de l'isatis lusitanica, de Linné, FOURCROY, Connais. chim. t. VIII, p. 68, dans POUGENS.
On dit que les boules de pastel qu'on appela dans quelques endroits florée et cocagne, augmentent toujours en qualité pendant l'espace de dix ans, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 150, dans POUGENS.

3° Orangé-pastel, sorte de couleur orangée, qui tire un peu plus sur le brun que l'orangé ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Naturellement sans moien le pastel fait la couleur bleue, et, par meslange avec d'autres drogues, la noire, la tanée, la violette, la grize, la verte, O. DE SERRES, 735.

ÉTYMOLOGIE
Voy. le précédent. La guède fut nommée pastel, parce qu'on en faisait de petits gâteaux (pastillus).

_____

PASTELLISÉ, ÉE
	pa-stè-li-zé, zée adj.
Qui a le caractère de la peinture au pastel. 
On y sent [dans un portrait par Chaplin] une préoccupation très honorable d'échapper au goût des gens du monde pour la peinture propre, efféminée et pastellisée, BERGERAT, Journ. offic. 8 juill. 1874, p. 4748, 1re col.

_____

PASTENADE
	pa-ste-na-d' s. f.
Ancien nom du panais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pastenades et carrotes ne different par-entre-elles presque en autre chose qu'en la couleur ; celle de l'une estant rouge et l'autre blanche.... à Paris, où sans distinction l'on appelle ces racines pastenades et carrotes, O. DE SERRES, 529.
Une espece de pastenade est la betterave, ID., 530.

ÉTYMOLOGIE
Génev. patenaille (en languedoc, pastenailles, dit O. DE SERRES, 529). Le latin a pastinaca ; mais pastinaca peut-il donner pastenade ? D'ailleurs le sens ancien de pastenade est carotte ; il est donc plus probable que c'est un dérivé de pastinare, fouir, houer.

_____

PASTÈQUE
	pa-stè-k' s. f.

1° Nom vulgaire et spécifique de la cucurbite pastèque (cucurbita citrullus, L.).

2° Nom du fruit de cette plante, appelé melon d'eau, qui est sans cavité au centre, de saveur fraîche, aqueuse et agréable.

ÉTYMOLOGIE
Mot corrompu de l'arabe baticha, courge, et aussi melon d'eau ; port. pateca et albudieca ; catal. albudeca.

_____

PASTEUR
	pa-steur s. m.

1° Celui qui possède ou qui garde les troupeaux. 
Tel que le vieux pasteur des troupeaux de Neptune, Protée, à qui le ciel, père de la fortune, Ne cache aucuns secrets, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
Au-dessous de la contrée des Samoïèdes est celle des Ostiates, le long du fleuve Oby ; ils ne tiennent en rien des Samoïèdes, sinon qu'ils sont, comme eux et comme les premiers hommes, chasseurs, pasteurs et pêcheurs, VOLT., Russie, I, 1.
Le pasteur de Mantoue, Virgile. 
Quelques imitateurs, sot bétail, je l'avoue, Suivent en vrais moutons le pasteur de Mantoue, LA FONT., Poésies mêlées, LXX.
Les Pasteurs, nom qu'on donne à un peuple qui envahit l'Égypte vers 2209 ans avant l'ère chrétienne.
Adj.
Les peuples pasteurs ont une subsistance bien plus assurée que les peuples chasseurs, MONTESQ., Rom. 17.
Les Scythes étaient des peuples pasteurs, qui, sans demeure fixe, erraient dans de vastes pays incultes, CONDILLAC, Hist. anc. I, 18.

2° Fig. Celui qui exerce une grande autorité sur une réunion d'hommes. 
Ô vous, pasteurs des peuples, qui êtes sans doute assemblés ici pour défendre la patrie contre ses ennemis, ou pour faire fleurir les plus justes lois, écoutez un homme que la fortune a persécuté, FÉN., Tél. XX.
Sceptres sur lesquels Évandre et Nestor, pasteurs des peuples, s'appuyaient en jugeant les peuples, CHATEAUBR., Génie, I, I, 78.

3° Homme qui a reçu de Dieu mission et caractère pour enseigner les fidèles, et leur administrer les moyens de salut que Dieu a établis (BERGIER). 
La régularité de Mme la Dauphine dans les observances de l'Église, dont elle ne se dispensa jamais qu'après avoir examiné ses besoins et rendu à ses pasteurs les déférences nécessaires, FLÉCH., Dauphine.
Que de tableaux à tracer, depuis le pasteur du hameau, jusqu'au pontife qui ceint la triple couronne pastorale !, CHATEAUBR., Génie, II, II, 9.
On dit aussi : pasteur des âmes. 
Ne pensons pas qu'il n'y ait que les évêques et les supérieurs ecclésiastiques qui entrent avec Jésus-Christ en communication de cette qualité de pasteurs des âmes, BOURDAL., 2e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 4.
Le bon pasteur, le pasteur qui, dans l'Évangile, retrouve et rapporte la brebis perdue. 
Je suis le bon pasteur ; le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis, SACI, Bible, Év. St Jean, X, 11.
Quand on voit dans l'Évangile la brebis perdue préférée par le bon pasteur à tout le reste du troupeau, BOSSUET, Mar.-Thér.

4° Titre chez les protestants de celui qui a charge d'âmes.

5° Genre de poissons des mers d'Amérique.

SYNONYME
PASTEUR, MINISTRE. Ces termes de l'Église protestante ne sont pas synonymes. Le pasteur a charge d'âmes, il a un troupeau qu'il visite, tandis que le ministre n'en a pas. Pour être ministre, il suffit d'avoir fait ses études théologiques, subi des examens satisfaisants et reçu la consécration. Pour être pasteur, il faut de plus avoir été nommé à la direction spirituelle d'une paroisse, PAUTEX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Maistre e pere e pastur sunt li proveire [prêtres] en lei à trestuz cels qui vivent en cristiene fei, , Th. le mart. 73.
XIIIe s.
À mal pastor chie lox [le loup] laine, , Proverbes du vilain, ms. de St-Germ. f° 75, dans LACURNE.
La sainte Escripture Qui commande au pastour honeste Cognoistre la vois de sa beste, , la Rose, 11395.
XIVe s. 
Aussi comme le pasteur a cure de ses ouailles et les aime, ORESME, Eth. 248.
XVIe s. 
Car des brebis que pastour abandonne, Souvent le loup en devore à l'escart, J. MAROT, V, 75.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pâtour ; norm. pastou ; provenç pastor ; ital. pastore ; du latin pastorem, de pastum, supin de pascere, paître. Pâtre vient du nominatif pástor, avec l'accent sur la pénultième.

_____

PASTICHE
	pa-sti-ch' s. m.

1° Nom donné à des tableaux d'imitation, dans lesquels l'auteur a contrefait la manière de quelque peintre, ses touches, son dessin, son coloris, etc.
On appelle communément pastiches les tableaux que fait un peintre imposteur en imitant la main, la manière de composer et le coloris d'un autre peintre, sous le nom duquel il veut produire son ouvrage, DUBOS, Réflexions sur la poésie et la peinture, II, 7.
Vous êtes comme ces connaisseurs nouvellement venus d'Italie, tout remplis de leur Raphaël, de leur Carache, de leur Paul Véronèse, et qui démêlent tout d'un coup les pastiches de Boulogne, VOLT., Lett. le Franc, 30 oct. 1738.
Je suis bien fâché contre ce mot de pastiche qui marque du mépris et qui peut décourager les artistes de l'imitation des meilleurs maîtres anciens, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 329, dans POUGENS.

2° Imitation mélangée de la manière et du style de différents maîtres. C'est un pastiche des anciens maîtres.

3° Terme de littérature. Ouvrage où l'on a imité les idées et le style d'un grand écrivain. 
Un talent rare et fort au-dessus du mérite de cette singerie, qu'on appelle pastiche, c'est de savoir réellement s'assimiler à un grand écrivain, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 190.
Cette pièce [du P. Porée] ressemble à toutes celles du même auteur, qui ne sont que des espèces de pastiches, des copies maladroites de nos plus belles tragédies françaises, LAHARPE, Cours de littér. t. XI, p. 116, dans POUGENS.

4° Nom donné à un opéra formé de la réunion de morceaux de musique pris dans différents ouvrages et ajustés tant bien que mal à un nouveau poëme. La Forêt de Sénart de Castil-Blaze est un très agréable pastiche. 
On faisait autrefois de ces pastiches en Italie, lorsque l'opéra préparé pour la saison dans une ville ne réussissait pas ; presque toujours ils étaient bien accueillis, parce que chaque chanteur y faisait introduire les morceaux qui étaient les plus favorables à son talent, FÉTIS, Dict. art. pastiche.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pasticcio, pastiche, proprement, pâté, du lat. pasta, pâte.

_____

PASTILLAGE
	pa-sti-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de confiseur. Imitation d'un objet, faite d'une pâte de sucre, de gomme adragante et d'amidon, pour les desserts.
Les pastillages sont composés de sucre en poudre, et d'un peu de mucilage de gomme adragant que l'on aromatise.... et dont on forme une pâte..., , Dict. des arts et m. Confiseur.

ÉTYMOLOGIE
Pastille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASTILLAGE. Ajoutez :

2° Il se dit aussi des figures en terre cuite.
Faire reconnaître sur les vases déterrés à Hissarlik, dans ces pastillages qui peuvent aussi bien représenter la figure humaine qu'une tête de chouette, c'est-à-dire l'image symbolique de la déesse protectrice de la Pergame troyenne, , Journ. offic. 10 nov. 1874, p. 7487, 2e col.

_____

PASTILLEUR
	pa-sti-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui met en pastilles certaines pâtes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASTILLEUR. Ajoutez :

2° Celui qui fait en pâte sucrée de petites figures, des fleurs et autres objets, Tarif des patentes, 1858.

_____

PASTOPHORE
	pa-sto-fo-r' s. m.
Terme d'antiquité. Sorte de prêtre porteur de statuettes et de petits temples des dieux.
Fig. Pastophores est une des expressions sous lesquelles Voltaire déguisait le nom des prêtres. 
Le grand référendaire doit réprouver cette brochure et être piqué contre l'auteur indiscret ; les pastophores vont s'assembler, et tout est à craindre, VOLT., Lett. d'Alemb. 8 avr. 1775.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelles tragédies sont excitées par certains pastophores, RAB., IV, nouv. Prol.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petite chapelle, et du grec, qui porte.

_____

PASTORALEMENT
	pa-sto-ra-le-man adv.
Comme les pasteurs. Vivre pastoralement.
Fig. En pasteur spirituel. Prêcher pastoralement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les champestres chalumeaux, Pastoralement ruraux, JACQ., TAHUREAU, Poésies, p. 244, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pastorale, et le suffixe ment.

_____

PASTORAT
	pa-sto-ra s. m.
Dignité de pasteur.

_____

PASTOUREAU, ELLE
	pa-stou-rô, rè-l' ; au XVIe siècle, Bèze remarque que l's ne se prononce pas dans pastoureau, et se prononce dans pastourelle s. m. et f.

1° Petit berger, petite bergère. 
Si nous ne voyons plus, dans les jeux funéraires, Les fleurs s'entrelacer aux urnes cinéraires, La pastourelle encore en forme ses bouquets, DELILLE, Trois règnes, VI.
Deshoulières m'endort aux chants des pastoureaux, ID., Épît. à la duchesse Devonshire.

2° Les pastoureaux, villageois fanatiques qui se réunirent vers 1251 sous la conduite d'un moine de Cîteaux, nommé Jacob, se disant envoyé de Dieu pour délivrer Louis IX des fers des Sarrasins.
Se dit aussi de certaines gens de la campagne qui se rassemblèrent en 1320, à l'effet de délivrer la terre sainte.

3° Pastourelle, sorte de poésie, au moyen âge.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Respundi David : pasturel ai esté del fulc [troupeau] mun pere, , Rois, p. 65.
Biau sire Aliaumes, à cest giu [jeu] vous rapel ; Ne me tenrés huimais [vous ne me tiendrez désormais] por pastorel ; Que par la plaie vous saillent li boel [les boyaux], , Raoul de C. 183.
XIIIe s.
Ge sai contes, ge sai flableax [fabliaux], Ge sai conter beax diz noveax, Et serventois et pastorelles, , Fabliaux, ms. de St-Germain, f° 70, dans LACURNE.
XIVe s. 
L'an mil deux cens cinquante et un, Cheminerent li pastourel, Qui à eus vanter s'atiroient Que S. Loys vengier iroient, DU CANGE, pastorelli.
Il avint l'an 1320, qu'il fut en France si grantment de pastoureaux et de menu gent, qui disoient qu'il vouloient aler en la sainte terre contre les Sarrazins, que ce fut merveille, ID., ib.
Pour conquerre la ville estoient moult isnel, Mais à che pont garder n'ierent point pastourel, , Baud. de Seb. IX, 155.
XVIe s. 
Le grand dieu Pan avec ses pastoureaux, MAROT, I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pastorellus, diminutif de pastor, pasteur.

_____

PAT
	pat' s. m. invariable.
Terme d'échecs. Coup où l'un des joueurs, n'ayant plus que son roi qu'il puisse jouer, et ne l'ayant pas en échec, ne peut le jouer sans le mettre en prise ; cette position témoigne chez l'adversaire une si grande maladresse qu'on le regarde comme ayant perdu la partie.

_____

PATACHE
	pa-ta-ch' s. f.

1° Anciennement, petit vaisseau de guerre qui suit ordinairement un plus grand, ou qui mouille à l'entrée d'un port pour aller faire la découverte, et reconnaître les navires qui viennent ranger la côte, GUILLET. Les pataches d'avis ou frégates d'avis étaient des barques dont la mission était de porter les dépêches.
Vieux navire approprié pour la police d'un arsenal maritime.

2° Bâtiment de la douane et du fisc en général.
En quelques villes, petit bâtiment ancré dans les fleuves ou les rivières pour la perception des droits sur les marchandises. Ce bâtiment s'est aussi nommé autrefois maltôte.
Les fermiers généraux avaient des pataches qui se tenaient à l'entrée des ports pour avoir inspection sur ceux qui entraient. Pataches des fermes.

3° Barque qui porte des lettres ou des passagers sur quelques fleuves, sur quelques rivières.

4° Par extension, voiture de transport, non suspendue et coûtant peu. Voyager par les pataches.

5° Espèce de varec dont on fait de la soude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La construction de douze galeres ou pataches des plus grandes, des mieux equipées et des mieux fournies de gens de guerre qu'il estoit possible, que le roy d'Espagne fit construire et fournir en Sicile, SULLY, Mém. t. v, p. 245, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. patache ; portug. patacho ; ital. patacchia, pataggio, patascia, patachio, patassa ; all. Patasche ; holl. petas. Origine inconnue. Jal dit que, d'après un passage de la Chronique d'Aboulfeda, les chrétiens avaient une sorte de navire que l'auteur arabe nomme batas (2ème a long).

_____

PATACHON
	pa-ta-chon s. m.

1° Celui qui garde la patache aux droits.

2° Celui qui conduit la voiture qu'on nomme patache.

_____

PATAGON
	pa-ta-gon s. m.

1° Nom d'une ancienne monnaie d'argent de Flandre, frappée sous l'archiduc Albert, avec son nom et celui de l'archiduchesse Élisabeth pour légende, et un écusson couronné qui contenait de petits lions. Après avoir valu d'abord quarante-huit sous, les patagons montèrent à cinquante-huit.

2° Monnaie d'argent espagnole, valant à peu près 3 francs. 
Il alla plusieurs fois en course, et amassa quatre cents patagons ; il en employa une partie au rachat de sa nièce, LE SAGE, Diable boît. ch. 15, p. 306, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de patac ou patard, sorte de monnaie ; picard, patacon, argent monnayé ; espagn. patacon, sorte de monnaie (voy. PATARD).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATAGON. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. pataca, patacon, piastre forte ; de l'arabe bâ tâca, pour abou tâca, proprement le père de la fenêtre, parce que les Maures ont pris les colonnes d'Hercule, qui se trouvent figurées sur les piastres, pour une fenêtre, DOZY.

_____

PATAQUE
	pa-ta-k' s. f.
Monnaie de Batavia, du Brésil, de Turquie et de Barbarie.

ÉTYMOLOGIE
Le même que patac ou patard (voy. PATARD).

_____

PATARAFFE
	pa-ta-ra-f' s. f.
Terme familier. Traits informes, lettres confuses et mal formées. 
Excusez mes pataraffes et mes ratures, BOILEAU, à Brossette, 3 juill. 1700.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de parafe.

_____

PATARASSE
	pa-ta-ra-s' s. f.
Terme de marine. Coin de fer emmanché, avec lequel on ouvre les joints entre les bordages neufs d'un bâtiment, afin de faciliter le calfatage.

_____

PATARD
	pa-tar s. m.
Petite monnaie ancienne.
On ne se sert plus de ce mot que dans les locutions suivantes : cela ne vaut pas un patard ; il n'a pas un patard. 
Voilà les destinées de la vie ; je ne donnerais pas un patard de la meilleure, CHATEAUBR., Mémoires, t. XI, p. 306.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mon procureur en court d'Eglise, Auquel doy encore ung patart (à ceste heure je m'en advise)...., VILLON, Grand test.
Lesquelz compaignons ordonnerent que l'en paieroit un demi pactac, DU CANGE, patacus 1.
Moyennant le pris et somme de 43 livres, vingt pastars, monnoie courant pour la livre, ID., patarus.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, patâr, pataûr ; provenç. patac (texte du XVe siècle) ; ital. patacco, patacca ; bas-latin, patacus, patarus, patardus. Du reste, origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATARD. - ÉTYM. Ajoutez : La forme patac réunit patard à patagon et lui donne la même étymologie (voy. PATAGON au Supplément).

_____

PATAS
	pa-tâ s. m.
Singe du Sénégal.

_____

PATATI, PATATA
	pa-ta-ti, pa-ta-taOnomatopée pour exprimer un babil insignifiant et ennuyeux. 
Et patati et patata, Prêtons bien l'oreille à ce discours-là, BÉRANG., Juge de Char.
Monsieur et madame patati et patata, faiseurs d'embarras.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous entrerez patic patac, ROGER DE COLLERYE, Oeuv. p. 45, dans LACURNE.

_____

PATAUD
	pa-tô s. m.

1° Jeune chien qui a de grosses pattes.
Familièrement. Être à nage pataud (locution qui représente être à : pataud, nage ; nage à l'impératif), se dit d'un chien qu'on a jeté à l'eau, et, par plaisanterie, d'un homme qui, tombé dans l'eau, se débat pour en sortir.
Cela se dit aussi figurément d'un homme qui est dans l'abondance. Vous en parlez à votre aise, vous qui êtes à nage pataud.

2° nm et f Pataud, pataude, se dit d'une personne grossièrement faite. 
Quelle grosse pataude ! Le noir pataud [charbonnier], la voyant ainsi mise, Lui répondit...., VOLT., Bégueule.
Gros enfant potelé. 
Votre petite devient aimable [depuis qu'elle a une bonne nourrice].... elle sera dans quinze jours une pataude blanche comme de la neige, qui ne cessera de rire, SÉV., 8 avril 1671.
Les patauds, nom donné dans les guerres civiles de l'Ouest par les royalistes aux républicains.
Le nom de pataud, donné par les chouans aux républicains, fut une altération du mot patriote, d'abord mal prononcé par les paysans, pour qui il était tout nouveau et qui n'en connaissaient pas la signification, ÉMILE SOUVESTRE, Scènes de la chouannerie, La famille Chouan.
Adj. Cet homme est bien pataud. Une femme pataude. 
Deux écuyers, l'un boiteux, l'autre louche, six grands vilains hommes d'armes..., des valets patauds formaient la cour et la maison du sire de la Rocheforte, Mme RICCOBONI, Amours de Gertrude, Oeuv. t. V, p. 296, dans POUGENS.
Se dit familièrement de ce qui est lourd d'exécution, dans les beaux-arts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pataut, chi ha piedi grossi, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Norm. patoul, patou ; picard, patoul. Le sens propre indique que le radical est patte ; il faut donc rejeter l'opinion de ceux qui voient dans pataud une altération de pitaud.

_____

PATAVINITÉ
	pa-ta-vi-ni-té s. f.
Latinité provinciale qui était propre aux habitants de Padoue (en latin Patavinum), et que des critiques croyaient reconnaître dans le style de Tite-Live. 
Tout le monde sait la patavinité qu'Asinius Pollion a reprochée à Tite-Live ; y a-t-il un seul moderne qui puisse nous dire en quoi cette patavinité consiste ?, D'ALEMB., Latin des mod. Oeuvr. t. III, p. 129, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patavinitatem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATAVINITÉ. Ajoutez :
Par extension, provincialisme en général. Rien ne m'a semblé y manquer [à des vers] qu'un plus grand usage des bons auteurs de notre langue.... et surtout un plus grand commerce avec la cour, pour en essuyer la patavinité, je veux dire la teinture et la rouille de la province, Huetiana, p. 319.

_____

PATE
	pa-t' s. f.
Voy. PATTE.

_____

PÂTÉ
	pâ-té s. m.

1° Sorte de pâtisserie qui renferme de la chair ou du poisson. Les pâtés de foie gras de Strasbourg. Les pâtés au gibier de Chartres. 
Un monstrueux pâté, BOILEAU, Lutrin, v.
On dressa une petite table, sur laquelle on servit un gros morceau de pâté de venaison, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 1.
Hacher menu comme chair à pâté, mettre en pièces, hacher par morceaux.
Pâté en pot, hachis de viande assaisonné d'épices, de marrons, etc. et cuit dans un pot.
Pâté en terrine, voy TERRINE.
Pâté de veille, se disait d'un pâté que le maître donnait à ses apprentis, le jour où commençaient les veillées.
Par plaisanterie. Pâté d'ermite, figue sèche dans laquelle on a enfermé une noix, une noisette ou une amande.

2° Petit pâté, sorte de petite pâtisserie renfermant un peu de viande et qu'on sert, dans les dîners, après le potage.
C'est un prix fait comme celui des petits pâtés, c'est-à-dire c'est un prix réglé, connu de tout le monde.
Je mangerais des petits pâtés sur ta tête, c'est-à-dire je suis beaucoup plus grand que toi.
Elle crie les petits pâtés, se dit d'une femme qui, en travail d'enfant, crie beaucoup (autrefois les marchands criaient dans la rue leurs petits pâtés).
Anciennement. Pâté de requête, sorte de petits pâtés chauds.

3° Fig. et familièrement. Un gros pâté, un enfant gros et gras.

4° Fig. Goutte d'encre tombée sur du papier. 
Le mot est si mal écrit, il y a un pâté, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 15.
À un si horrible spectacle (il parle de ce pâté que je fis sur son bouquin), mon sang se gela dans mes veines....voyez-vous, monsieur ? ce pâté, c'est pour lui [Furia, bibliothécaire] la tête de Méduse, P. L. COUR., Lettre à Renouard.

5° Terme d'imprimerie. Caractères mêlés et confondus par la rupture d'une forme, ou d'un paquet, ou même d'une ligne.
Terme de gravure. Se dit des endroits noirs qui se trouvent dans les ombres par la confusion que l'eau forte fait sur les hachures serrées et croisées.

6° Terme de fortification. Espèce de plate-forme, ou de terre-plein, d'une figure irrégulière, et bordée d'un parapet, qui se construit pour couvrir la porte d'une place. 
Un autre ouvrage revêtu en derrière appelé le pâté, le cours de l'Escaut pour fossé devant le pâté, et le même Escaut, mais plus profond et plus rapide, entre le pâté et la muraille de la ville, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 174, dans POUGENS.

7° Assemblage de maisons, ou édifice isolé, ayant une forme arrondie ou carrée, comme les pâtés.

8° Dans les académies de jeu, faire le pâté, arranger les cartes par tricherie pour se donner beau jeu. Il met tous les rois ensemble et il se les donne ; il a fait le pâté.

9° Terme de joaillier. Assemblage de plusieurs pierres précieuses de nature et de forme différentes que l'on expose en vente.
Chez les brocanteurs, plusieurs petites curiosités qu'on assemble pour vendre ou acheter en bloc.

10° Assemblage de lames de vieux fer qu'on soude et qu'on corroie ensemble.

11° Masse de plâtre à laquelle on donne une forme convexe, et qui sert à construire une voûte sphérique ou autres constructions curvilignes.

12° Pâtés de grenades, se dit de pots remplis de poudre de guerre et de grenades.

13° Petit ustensile de brodeur à plusieurs cases.

14° Espèce de came, coquille.

PROVERBE
Croûte de pâté vaut bien pain.

REMARQUE
On dit des petits pâtés, et non de petits pâtés, parce que l'adjectif fait corps avec le substantif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Del sengler mengerent au poivre, Et del cerf firent bons lardez, Et des chapons firent pastez, , Ren. 22780.
Niules, oublées, gibelés, Et pastés de vis oiselés ; Et quant il ces pastés brisoient, Li oiselet par tot voloient, , Fl. et Bl. 3187.
XIVe s. 
J'ai oÿ recorder et dire par maint jour, Qu'on ne peut les pastez mieux prendre en lor chalour, Qu'en l'heure proprement qu'on les sache [tire] du four, , Guesclin. 20858.
XVIe s. 
La faute vint, que l'apprenti avoit toujours ouï dire grille, feminin, et non pas gril ; qui fut ce qui descouvrit le pasté [le pot aux roses], DESPER., Contes, XLVIII.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. patai. Pasté a la forme d'un participe passif formé de paste, pâte : ce qui a été pasté, fait avec la pâte.

_____

PATELET
	pa-te-lè s. m.
Terme de pêche. Sorte de morue qui tient le cinquième rang dans le triage qu'on en fait dans la Normandie.

_____

PATELIN
	pa-te-lin s. m.

1° Nom d'un personnage d'une vieille comédie de la fin du XIVe siècle ou du commencement du XVe, qui, par ses flatteries, se fait vendre à crédit du drap, et, par de vaines paroles et des contes en l'air, échappe au payement. 
Les hoirs de défunt Patelin, Inconnus chez Plaute et Térence, Ont envahi toute la France, Car ils sont bénis du malin, Les hoirs de défunt Patelin, GÉNIN, Patelin, dédicace.

2° Fig. Celui qui tâche, par des flatteries et de belles paroles, de tromper, ou, simplement, d'en venir à ses fins (avec un p minuscule). 
Ce n'était point Tartufe, ce n'était point un patelin, c'était un prélat de conséquence, prêchant avec dignité et parcourant toute la vie de cette princesse [la duchesse de Longueville] avec une adresse incroyable, SÉVIGNÉ, 12 avril 1680.
Une preuve qu'elle [la comédie] a eu un grand succès, c'est qu'elle a donné de nouveaux mots à la langue et fait des proverbes : Patelin, qui n'était qu'un nom fait à plaisir comme Tartufe, est devenu un mot de la langue qui signifie flatteur et trompeur, de la même manière que Tartufe signifie présentement un faux dévot, FONTEN., Hist. théâtr. fr. Oeuv. t. III, p. 49, dans POUGENS.
Ah ! combien j'ai connu de ces amis bénins Qui marchent à leur but en rusés patelins !, AL. DUVAL, Manie des grand. II, 7.
Archi-patelin, voy. ARCHI.
Adj. Il se dit du ton, des manières. 
Le zélé père, charmé de l'ouverture, devint radieux, caressant, et, après plusieurs circonvolutions patelines, des mots entrecoupés : ce n'est pas tout, dit-il...., DUCLOS, Oeuvr. t. VI, p. 101.
Un petit homme à ces mots s'approche avec un air patelin, et d'une voix de fausset...., GILB., le Carnaval des auteurs.
La vieille, qui devenait de jour en jour plus flagorneuse et plus pateline avec moi, J. J. ROUSS., Confess. IX.
L'égoïsme patelin des hommes ambitieux leur enseigne l'art de combiner les raisonnements opposés, afin de se mêler de tout comme un païen, et de se soumettre à tout comme un chrétien, STAËL, Allem. III, 13.

3° Langage de patelin (inusité en ce sens). 
Le pauvre tu détruis, la veuve et l'orphelin, Et ruines chacun avec ton patelin, RÉGNIER, Sat. X.

SYNONYME
1. PATELIN, PAPELARD., Le patelin flatte et trompe. Le papelard trompe aussi, mais c'est en simulant la dévotion.
2. PATELIN, PATELINEUR., Le patelin est, de sa nature, flatteur pour tromper. Le patelineur est celui qui pateline ; il peut n'être pas patelin de nature, et pateliner seulement par occasion et circonstance.

HISTORIQUE
XVe s. 
B. J'ay train de seigneur. - M. Pas de saige. - B. Ressourdant, comme bel Alain. - B. Pathelin en main. - M. Dire raige, VILLON, Baillevent et malepaie.
XVIe s. 
C'estoit un tour de patelin, BOUCHET, Serées, liv. II, p. 90, dans LACURNE.
Le bruyt avez d'estre fourbisseresses ; Par cueur sçavez les ruses Pathelin, ROGER DE COLLERYE, Oeuv. p. 167, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
On ne sait d'où vient ce nom de comédie qui, du théâtre, passa promptement dans le langage commun. Cependant du Cange paraît offrir la vraie origine au mot paterinus. Il y eut, dans le XIe siècle, des hérétiques qu'on nomma paterins, patalins, palatins ; il rapporte ceci du XIIIe siècle : Et por ce sunt il dit paterins, et est autant à dire come deviseres. Paterin avait pris le sens de deviseur, parleur, celui qui trompe par la parole ; c'est la signification même de patelin, et, quant au changement de l'r en l, rien de plus facile. Les auteurs sont en désaccord sur l'étymologie du met paterin (voy. PATARIN). Il n'est pas vraisemblable que l'ancien verbe pateller, qui signifiait le chant inarticulé d'un jeune oiseau (to chytter as a yonge byrde dothe, byfore she can synge her tune : Ce petit oiselet commence à pateller, mais il ne sçayt pas encore chanter son lay à playn, PALSGRAVE, p. 484) ait rien de commun avec patelin.

_____

PATELINAGE
	pa-te-li-na-j' s. m.
Manière insinuante et artificieuse d'un patelin. 
Patelin a une famille que Tartufe n'a pas : il a produit pateliner et patelinage, FONTEN., Hist. théâtre franç. Oeuvres, t. III, p. 49, dans POUGENS. J'avais toujours senti, malgré le patelinage du P.
Berthier, que les jésuites ne m'aimaient pas, non-seulement comme encyclopédiste, mais parce que tous mes principes étaient encore plus opposés à leurs maximes et a leur crédit que l'incrédulité de mes confrères, J. J. ROUSS., Confess. X.
La scène.... où Patelin, à force de patelinage (car son nom est devenu celui d'un caractère), vient à bout d'attraper une pièce de drap, LA HARPE, Cours de littér. t. VIII, p. 293, dans POUGENS.
S'ils [les hoirs de défunt Patelin] prennent sous leur patronage Cet écrit sur un badinage Où leur maître est représenté, S'ils le font vivre d'âge en âge Autant que le patelinage, Ce sera l'immortalité, GÉNIN, Patelin, dédicace.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce patelinage [filouterie] fut sceu ; car celui qui l'avoit fait estoit conneu pour d'autres affrontements, BOUCHET, Serées, liv. 2e, p. 108, dans LACURNE.
Je ne ris oncques tant que je feis à ce patelinage, RAB., III, 34. (ici patelinage a le sens de farce analogue à celle de Patelin).

ÉTYMOLOGIE
Pateliner.

_____

PATELINER
	pa-te-li-né
1° V. n. Agir en patelin. Il ne fait que pateliner.

2° V. a. Ménager d'une façon pateline l'esprit de quelqu'un. 
Ils ont ici, depuis peu, tant pateliné et flatté le Mazarin, GUI PATIN, Lett. t. I, p. 81, dans POUGENS.
Patelinez l'arbitre, et j'ai bien commencé, DUFRÉNY, Réconc. norm. I, 9.
J'y mis un ton dur qu'il sentit, et qui ne l'empêcha pas de me pateliner encore en deux ou trois lettres, jusqu'à ce qu'il sût ce qu'il avait voulu savoir, J. J. ROUSS., Conf. X.

3° Pateliner une affaire, la manier avec adresse pour la faire réussir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jean de Costes, je vous congnois bien, vous cuidez pateliner, et faire du malade pour cuider couchier ceans, , Lettres de rémission de 1470, Bibl. chart. 2e série, t. IV, p. 259.
Après surviennent fringuereaulx, Dancer, joncher, patheliner, COQUILLART, Poésies, p. 24, dans POUGENS.
XVIe s. 
Nos ancestres trouverent ce maistre Pierre Patelin avoir si bien representé le personnage pour lequel il estoit introduit, qu'ils mirent en usage ce mot de patelin pour signifier celui qui par beaux semblants enjauloit, et de lui firent un pateliner et patelinage pour mesme sujet, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 750, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Patelin.

_____

PATELINEUR, EUSE
	pa-te-li-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui pateline.
Toute ma famille vient vous offrir ses services. - Que de patelineurs !, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 12.

ÉTYMOLOGIE
Pateliner.

_____

PATELLAIRE
	pa-tèl-lê-r' adj.

1° Qui a la forme d'une patelle ou d'un plat.

2° S. f. Genre de lichens.
Genre de champignons.

ÉTYMOLOGIE
Patelle.

_____

PATELLÉ, ÉE
	pa-tèl-lé, lée adj.
Qui a la forme d'une expansion orbiculaire, d'un petit plat.
Terme d'entomologie. Se dit de la main des insectes quand elle offre quelques articles dilatés.

ÉTYMOLOGIE
Patelle.

_____

PATELLITE
	pa-tèl-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Patelle fossile.

ÉTYMOLOGIE
Patelle, et la finale ite qui en minéralogie désigne un fossile.

_____

PATEMAR ou PATMAR
	pa-te-mar ou pa-tmar s. m.
Sorte de navire de l'Inde ayant des qualités supérieures pour la marche.

_____

PATÈNE
	pa-tè-n' s. f.

1° Chez les catholiques, vase sacré en forme de petite assiette qui sert à couvrir le calice et à recevoir l'hostie. La patène donnée, comme la paix (voy. ce mot), à baiser pendant l'offertoire ne peut être touchée que par un prêtre, un diacre ou un sous-diacre, à cause de la consécration qu'elle a reçue. 
Le comte de Luna, ambassadeur de Philippe II, roi d'Espagne, veut être encensé à la messe et baiser la patène avant Ferrier, ambassadeur de France ; ne pouvant obtenir cette distinction, il se réduit à souffrir qu'on emploie en même temps deux patènes et deux encensoirs ; Ferrier fut inflexible, VOLT., Moeurs, 172.

2° 
Le plat dans lequel on offrait le pain, alors que l'on communiait sous les deux espèces, DE LABORDE, Émaux, p. 432.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un calice d'argent doré, tout plain, où il a en la patene un Dieu qui monstre ses playes, esmaillié, DE LABORDE, Émaux, p. 432.
XVIe s. 
En leur promotion ils prennent un calice avec la patine et l'hostie, CALV., Instit. 1183.

ÉTYMOLOGIE
Béarn, padena (Fors et cout. de Béarn, Pau, 1715) ; du lat. patena ou patina, plat, de patere, être ouvert (voy. PATENT).

_____

PATENÔTRÉ, ÉE
	pa-te-nô-tré, trée adj.
Se dit d'une croix formée de grains enfilés.

ÉTYMOLOGIE
Patenôtre.

_____

PATENT, ENTE
	pa-tan, tan-t' adj.

1° Évident, manifeste. Un fait patent.

2° Autrefois, acquit patent, brevet du roi scellé du grand sceau, portant gratification d'une somme d'argent et servant d'acquit et de décharge à celui à qui il s'adressait.
Ancien terme de chancellerie. Lettres patentes, voy. LETTRE, n° 16.
Lettres patentes, se dit encore aujourd'hui de certains actes de l'autorité souveraine.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucunes choses qui ne sont pas trop patentes, ORESME, Eth. 136.
XVe s. 
De tous ces dons.... on fit instruments publics et authentiques, pour demeurer les choses au temps avenir en droit, et pour estre plus authentiques et patentes à ceux qui en orront parler, FROISS., II, II, 50.
XVIe s. 
Les mandements et acquicts patents du tresorier de l'espargne...., CARLOIX, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patentem, de patere, être ouvert ; mot en rapport avec le grec, étendre.

_____

PATENTE
	pa-tan-t' s. f.

1° Patente ou, au pluriel, patentes, lettres, commission, diplôme, accordés par le souverain, par des corps, par des universités, etc. 
On a envoyé à M. de Savoie les patentes de généralissime, BOSSUET, Lett. quiét. 69.
Le maréchal de Noailles pourrait emporter des patentes de général de son armée pour M. de Vendôme, SAINT-SIMON, 29, 77.
Le cardinal [Richelieu] n'eut les patentes de premier ministre qu'en 1629, VOLT., Moeurs, 176.
Un mortier particulier, pour l'emploi duquel il avait obtenu une patente, VICAT, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. CL.
Fig. La lettre dont V. 
M. m'honore m'a donné des patentes de prophète, VOLT., Lett. à Cather. 6.
Avec ce brillant diplôme de chevalier on me donna mon humble patente de pèlerin, CHATEAUBR., Itin. part. 5e.
Patente nationale, nom qu'on donnait dans la constitution de 1791 aux brevets d'invention.

2° Certificat de santé délivré dans les ports aux vaisseaux qui partent.
Patente nette, attestation légale qui constate qu'un bâtiment est sorti d'un pays où ne règne pas actuellement une maladie contagieuse.
Patente brute, celle qui atteste qu'il est parti d'un pays infecté.

3° Pièce déclarant la qualité ou la nature de marchandises. 
Le droit à percevoir sur les marchandises transportées sur le canal de Luçon s'appliquera au tonnage réel desdites marchandises, et non au tonnage accusé par la patente de jauge, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 347.

4° Contribution annuelle que paye toute personne qui fait un commerce, qui exerce une industrie imposable. Les médecins sont soumis à la patente. L'impôt de la patente.
Quittance de cette contribution. Prendre, payer une patente.

5° Patente du Languedoc, droit que le fermier des cinq grosses fermes levait en Languedoc, sur les marchandises qui sortaient, par terre ou par eau, du Languedoc.

6° Essieu à patente, essieu dont la fusée tourne dans une boîte de disposition particulière, qui a pour effet de diminuer considérablement le frottement (ainsi dit probablement parce que celui qui l'inventa prit une patente).
Elliptiquement, une patente, un essieu ainsi disposé. Graisser les patentes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les lettres que les princes susdicts escrivoient aux chefs de l'armée protestante estoient en forme de patente et non closes, CARL., IX, 51.

ÉTYMOLOGIE
Patent. Dans patente brute, brute est l'ital. brutto, laid ; on disait aussi que la mer était brute (voy. BRUT), pour exprimer qu'elle était infestée de corsaires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATENTE. Ajoutez :

7° Voiture demi-patente, voiture qui n'a qu'à moitié l'essieu à patente.
À vendre une voiture à quatre roues, quatre places, de fabrique anglaise, demi-patente, , Avranchin du 4 juin 1876.

_____

PATENTER
	pa-tan-té v. a.
Soumettre à la patente.
Délivrer une patente à quelqu'un.

_____

PATÈQUE
	pa-tè-k' s. m.
Terme d'antiquité. Nom donné à des dieux nains de la Phénicie, dont l'image était posée sur l'avant des navires phéniciens. Les cabires ou patèques phéniciens, protecteurs des navigateurs, FOUCART, Des associations religieuses chez les Grecs, p. 104.

_____

PÂTER
	pâ-té v. a.
Coller des cuirs ensemble avec une espèce de colle qu'on appelle pâte.

REMARQUE
On trouve aussi pâter en termes de vénerie ; mais c'est une faute pour patter.

ÉTYMOLOGIE
Pâte.

_____

PATERNE
	pa-tèr-n' adj.
Qui appartient à un père (ne se dit que dans le langage familier ou en badinant). 
J'allai voir le prélat, il me reçut d'un air paterne, en m'appelant toujours mon cher monsieur Marmontel, MARMONTEL, Mém. VIII.

HISTORIQUE
XIe s.
Veire paterne [vraiment paternel, Dieu], qui onques ne mentis...., , Ch. de Rol. CLXXIII.
XIIe S.
Suvent appele sainte paterne aïe [aide], JORDAN FANTOSME, V. 548.
XIIIe s. 
...Peres paternes, Qui la terre et le ciel gouvernes, , Les trois Maries, ms. p. 435, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paterna, Dieu le père ; du lat. paternus, paternel, dérivé de pater, père.

_____

PATERNELLEMENT
	pa-tèr-nè-le-man adv.
En père, comme il convient à un père. Il l'a traité paternellement.

ÉTYMOLOGIE
Paternelle, et le suffixe ment.

_____

PATERNITÉ
	pa-tèr-ni-té s. f.

1° La qualité de père. La recherche de la paternité est interdite par le code.

2° Paternité spirituelle, alliance qui se contracte entre le parrain et le filleul, ou même entre le prêtre qui baptise et le baptisé.

3° Votre Paternité, titre qu'on donnait au pape, dans le XIIe Siècle ; on l'a aussi donné aux religieux, aux prêtres, aux confesseurs.

4° Terme de théologie. Perfection relative à la nature du Père.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay veu, receu, ouy et entendu l'ambassadeur que la seigneurie de vos seigneuries a transmis par devers ma paternité, RAB., IV, Ancien prologue.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paternitat ; espagn. paternidad ; ital. paternità ; du lat. paternitatem, de paternus, paterne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATERNITÉ. Ajoutez :

5° Au plur. Paternités, dit plaisamment par Mme de Sévigné pour les compliments d'un père ou d'un homme qui peut être considéré comme tel.
Le bon abbé vous dit mille paternités, , Lett. à Mme de Grignan, 28 août 1680, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 196.

_____

PATHÉTIQUE
	pa-té-ti-k' adj.

1° Qui touche l'âme et l'émeut. Orateur, discours pathétique. 
Il passe pour constant que ce second acte est un des plus pathétiques qui soient sur la scène, CORN., Hor. Examen.
Terme d'anatomie. Muscle pathétique, le grand oblique de l'oeil, ainsi nommé parce qu'il sert grandement à l'expression de l'oeil. Nerf pathétique, le nerf de la quatrième paire ; on le nomme aussi nerf oculo-musculaire interne.

2° S. m. Ce qui touche, émeut l'âme. 
Le pathétique ne fait jamais plus d'effet que lorsqu'il semble que l'orateur ne le recherche pas, mais que c'est l'occasion qui le fait naître, BOILEAU, Longin, Subl. ch. XVI.
Les citations profanes, les froides allusions, le mauvais pathétique, les figures outrées ont fini [dans la chaire], LA BRUY., XV.
Clytemnestre est le modèle du grand pathétique ; Iphigénie, celui de la simplicité noble et intéressante, VOLT., Comm. Corn. Suréna, préf.
Le coeur se fondait à son pathétique [d'un chanteur], J. J. ROUSS., Dict. de mus. art. voix.
Ajoutons à la louange de Destouches, que le Glorieux est la première comédie où le pathétique, qui paraît si étranger à ce genre, ait osé s'introduire avec succès, D'ALEMB., Éloges, Destouches.
J'ai choisi Richardson comme inspirateur de Rousseau et comme premier modèle du pathétique familier, exagéré par Diderot, VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 3e leçon.
Terme de musique. Genre de musique dramatique et théâtrale qui tend à peindre les grandes passions, et particulièrement la douleur et la tristesse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, souffrance (voy. PATHOS).

_____

PATHIQUES
	pa-ti-k' s. m. pl.
Terme de dévotion mystique. 
Ceux qui demeurent sujets à leurs passions, BOSSUET, Nouv. myst. 17.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, passion (voy. PATHOS).

_____

PATHOGÉNIQUE
	pa-to-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la pathogénie.

_____

PATHOGNOSTIQUE
	pa-togh-no-sti-k' adj.
Synonyme de pathognomonique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, maladie, et du grec, qui fait connaître (voy. GNOSE).

_____

PATHOLOGIQUE
	pa-to-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la pathologie. L'anatomie pathologique.
Signe pathologique, signe qui dénote une lésion ; on dit plutôt aujourd'hui : signe pathognomonique. 
Tout le monde me regardait, en retirant doucement vers les joues les deux coins de la bouche, et en mettant les mains sur les côtés, ce qui est le signe pathologique de la joie, VOLT., Facéties, relation du voyage.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pathologie.

_____

PATHOLOGISTE
	pa-to-lo-ji-st' s. m.
Médecin qui s'occupe de la pathologie.

_____

PATHOS
	pa-tos' s. m.

1° Terme de rhétorique. Mouvements, figures propres à toucher fortement l'âme des auditeurs. Les rhéteurs opposent le pathos à l'ithos. 
On voit partout chez vous l'ithos et le pathos, MOL., F. sav. III, 5.
À propos de conseil, savez-vous que je crois le mémoire de Mariette le meilleur de tous pour instruire les juges ? les autres ont plus d'ithos et de pathos, mais celui-là va au fait plus judiciairement, VOLT., Lett. d'Argental, 23 janv. 1763.

2° Style où une émotion vraie ou factice se déguise sous une emphase déplacée, sous une chaleur affectée. 
C'est un pathos très puéril que fait ici le cardinal de Bouillon, SAINT-SIMON, 279, 27.
Je voudrais que les avocats de la famille infortunée des Calas eussent mis dans leurs mémoires moins de pathos et plus de pathétique, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 fév. 1763.
Ils se sont concertés pour me faire une scène de pathos, TH. LECLERCQ, Prov. t. III, p. 166, dans POUGENS.
Le pathos de ses descriptions a nui à son autorité comme voyageur ; mais c'est justice de dire que la vérité manque plus à son style qu'à son récit, CHATEAUBR., Itin. 6e partie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, souffrance, et, par suite, passion, du grec, souffrir, forme inchoative du radical grec qui a produit, et qui est le même que le lat. pati (voy. PÂTIR).

_____

PATIBULAIRE
	pa-ti-bu-lê-r' adj.

1° Qui appartient au gibet. 
Les femmes du peuple ont une singulière superstition ; celles qui sont stériles s'imaginent que, pour devenir fécondes, il faut passer sous les corps morts des criminels qui sont suspendus aux fourches patibulaires, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 77.
Fig. Mine patibulaire, mine d'un homme digne de la potence. 
Ne vous souvenez-vous pas, madame, de la physionomie funeste de ce grand homme [Turenne] ? du temps que je ne l'aimais pas, je disais que c'était une physionomie patibulaire, BUSSY RAB., Lett. à Mme de Sév. 11 août 1675.
Ce monsieur le commis a l'air patibulaire, BOURSAULT, Merc. gal. II, 1.
Inclinations patibulaires, inclinations qui conduisent à des actes dignes de la potence. 
Je n'ai pas, Dieu merci, les inclinations fort patibulaires, MOL., l'Avare, II, 1.

2° S. m. Gibet. 
Le scélérat [renard]... Passa près d'un patibulaire ; Là, des animaux ravissants, Blaireaux, renards, hiboux.... Pour l'exemple pendus...., LA FONT., Fabl. XII, 23.
Car de mettre au patibulaire Le corps d'un mari tant aimé, Ce n'était pas peut-être une si grande affaire, ID., Matr.
Recueil de faits qui concernent les suppliciés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne voulut vuider ne rendre le fort, jusques à ce que, par le patibulaire dressé, eust claire congnoissance de la mort jugée de son frere, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 19, dans LACURNE.
Luy et sa trouppe se vindrent embuscher derriere la justice patibulaire dudit Terouenne, M. DU BELL., 436.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patibulum, sorte de gibet auquel on attachait les esclaves pour les battre de verges, de patere, être ouvert, étendu (voy. PATENT).

_____

PATIENCE
	pa-si-an-s' s. f.

1° Vertu qui fait supporter avec modération et sans murmure. 
Il [le prince qui se laisse dominer par un favori] ne saurait exercer une plus lâche patience, ni être malheureux plus honteusement, BALZ., De la cour, 7e disc.
Je me sens un si grand fond de patience, pour supporter cette incommodité...., SÉV., 295.
De sorte que je suis contrainte d'avoir patience, quoique la patience soit une vertu, comme vous savez, qui n'est guère à mon usage, ID., 16 sept. 1671.
Quand les princes négligeant de connaître leurs affaires.... ou quand emportés par leur humeur violente.... alors ou la licence excessive, ou la patience poussée à l'extrémité menacent terriblement les maisons régnantes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Enfin, fléchi par ses voeux et par son humble patience, il [Dieu] a rétabli la maison royale, ID., ib.
Considérons que le silence de patience dans les afflictions, les souffrances et les contradictions est une des choses les plus difficiles à pratiquer de la morale chrétienne, ID., Sermons, Sur le silence, 3.
Nous sommes saints par la patience dans nos misères, BOURD., Fête des saints, Myst. t. II, p. 428.
À qui M. le Tellier refusa-t-il jamais le temps et la patience de l'écouter ?, FLÉCH., le Tellier.
Ce n'est pas que la patience Ne soit une vertu des dames de Paris ; Mais par un long usage elles ont la science De la faire exercer par leurs propres maris, PERRAULT, Griselidis.
J'ai cent fois, dans le cours de ma gloire passée, Tenté leur patience [des Romains], et ne l'ai point lassée, RAC., Brit. IV, 4.
C'est pour vous apprendre à être patient, mon cher Télémaque, que les dieux exercent tant votre patience, et semblent se jouer de vous dans la vie errante où ils vous tiennent toujours incertain, FÉN., Tél. XXIV.
Si j'épouse une femme avare, elle ne me ruinera point.... si une emportée, elle exercera ma patience, LA BRUY., III.
Rien ne me donne moins de patience que les traités qui en parlent, MARIV., Sec. surprise de l'am. II, 4.
La timidité, la douceur et la patience sont les seules vertus que l'on cultive dans les femmes, GRAFFIGNY, Lett. péruv. XXX.
Il s'est dit quelquefois au pluriel. 
C'est ainsi qu'on déguise un violent dépit ; C'est ainsi qu'une feinte au dehors l'assoupit, Et qu'on croit amuser de fausses patiences Ceux dont en l'âme on craint les justes défiances, CORN., Rod. IV, 6.
On voit aller des patiences Plus loin que la sienne n'alla, BENSERADE, Sonnet sur Job.
Une patience d'ange, une patience de saint, la patience de Job, une très grande patience.
Prendre en patience, supporter avec résignation. 
Voyez, monsieur, il prend son mal en patience, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 2.
Il prit le tout en patience, HAMILT., Gramm. 4.
Prenez toujours la vie en patience, madame, et, s'il y a quelque bon moment, jouissez-en gaiement, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 oct. 1760.
Pour Martin, il était fermement persuadé qu'on est également mal partout ; il prenait les choses en patience, ID., Candide, 30.
Mettre la patience à bout, agir tellement qu'on ne puisse être supporté. 
Sa mauvaise conduite, insupportable en tout, Met à chaque moment ma patience à bout, MOL., l'Étourdi, I, 9.
La patience lui échappe, il ne contient plus sa colère, sa mauvaise humeur, etc. 
À moins que la patience ne lui échappât et ne l'exposât à sortir de son caractère, DIDEROT, Claude et Nér. II, 109.
La patience m'échappe à la fin ; cette violence est inouïe, GENLIS, Théât. d'éduc. Les fausses délicatesses, II, 3.

2° Calme, sang-froid, tranquillité avec laquelle on attend ce qui tarde. 
Ah ! s'il te plaît, donne-toi patience, MOL., l'Ét. II, 14.
Ayez patience ; Sanchez répond à cela, PASC., Prov. V.
Qui attendaient en patience le Christ promis, ID., Pensées, Juifs, 20, éd. FAUGÈRE.
Vous aurez vos ordres et votre cordon avec la croix, comme les autres.... vous n'avez qu'à vous donner un peu de patience, SÉV., 22 déc. 1688.
Après ces nouvelles [la mort de M. de Longueville], je ne me suis pas donné la patience de rien demander, ID., 17 juin 1672.
Attendez en paix et avec patience, que Dieu vous manifeste sa volonté par mon ministère, BOSSUET, Sermons, Nécess. du silence.
Prendre patience, attendre avec tranquillité, avec sang-froid. 
Et, lasse de le dire, elle prit patience, CORN., Médée, I, 1.
Il eût dû prendre plus de patience, afin d'avoir plus de certitude de l'événement, ID., Hor. Examen.
Il n'y a que deux choses à faire dans ce monde, prendre patience et mourir, VOLT., Lett. Mme de Lutzelbourg, 13 mars 1754.
Prenez, ayez une once de patience, se dit par calembour entre la patience qualité, et la patience herbe.
Perdre patience, s'impatienter. 
Il perdit force et patience, Qui, comme on dit, passe science, SCARR., Virg. VII.
Tu me fais perdre patience ; je veux absolument lui parler, te dis-je, REGNARD, Retour impr. 17.

3° Délai. 
Ce n'est plus à lui que nous payons, c'est à des créanciers qui après six mois ne me donneront pas de patience, SÉV., 8 juin 1689.
Je crois que, si vous la poussez un peu [une débitrice], elle le fera ; car ce n'est qu'à cette condition que je lui promets de lui donner un peu de patience pour le reste, ID., 2 oct. 1688.
Répit, relâche. 
Il [Brancas] n'a jamais eu de patience qu'il n'en ait fait [du cardinal d'Estrées] un de ses commensaux [de Mme de Coulanges], SÉV., 457.

4° Persévérance à poursuivre une oeuvre, un travail, malgré la lenteur de ses progrès ou malgré les difficultés. 
Patience et longueur de temps Font plus que force ni que rage, LAFONT., Fabl. II, 11.
Un pareil ouvrage demande une assiduité et une patience d'hermite, FONTEN., Morin.
Pour faire un bon livre, il faut un temps prodigieux et la patience d'un saint, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 1er nov. 1773.
Ouvrage de patience, ouvrage qui demande principalement du temps et de la constance.
Terme d'alchimie. Ouvrage de patience, la pierre philosophale.

5° Jeu de patience, amusement qui consiste à rassembler et à mettre en ordre les pièces découpées d'une mosaïque représentant divers objets, tels, par exemple, qu'une carte de géographie, une estampe à plusieurs figures, etc.
On appelle patiences différentes combinaisons d'un jeu de cartes que peut tenter une personne seule ; c'est une espèce de partie que joue une personne seule. Faire une patience. Il y a aussi des patiences de cette espèce qui peuvent se jouer à deux.

6° Terme de blason. Se dit d'une salamandre représentée dans le feu.

7° Espèce de cul-de-lampe sur lequel on peut être assis quand les stalles du choeur sont levées.

8° Nom donné à un instrument en bois ou en métal employé pour nettoyer les boutons métalliques sans souiller le drap des vêtements.

9° Chez certains ordres religieux, la patience est tantôt une certaine pièce de vêtement que portent les novices, tantôt un scapulaire ou une chemise sans poignet que l'on donne aux religieux malades.

10° Patience, expression interj. qui se dit pour exprimer un sorte de résignation. Si on lui laissait quelque chose, patience ; mais on lui ôte tout. 
Serai-je toujours comme Arlequin, qui voulait faire vingt-deux métiers à la fois ? patience, VOLT., Lett. d'Argental, 23 juin 1761.
Patience, signifie encore : ne m'interrompez pas, laissez-moi dire. Patience, patience, s'il vous plaît. Patience, un moment de patience. 
Patience, ce n'est pas encore tout : je vois une autre contradiction...., BOSSUET, Variat. XIV, 52.
On dit aussi par menace : patience ! j'aurai mon tour.

PROVERBE
La patience est la vertu des ânes, c'est-à-dire c'est une sottise de supporter ce qu'on peut ne pas endurer. 
....Patience est la vertu des sots, THÉOPHILE, Oeuv. 2e part. p. 45, dans LACURNE.
Il prendra patience ; on dit que c'est la vertu des ânes ; mais il faut que chacun porte son bât dans ce monde, VOLT., Lett. Damilaville, 16 mai 1767.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu ies la meie patience, sire ; sire, la meie esperance, , Liber psalm. p. 91.
XIVe s. 
Charles commance à rire et dit en audience : Fourques certeinement a courte patience, , Girart de Ross. v. 1471.
XVe s. 
Philippe saillit par dessus, et se veint mettre entre le roy et son frere Louys, lequel print en patience et dissimula le tout, JUVÉN., Charles VI, 1380.
Monsieur, dist damp abbez qui du tout fut assuré, et que dites-vous de ma très redoubtée dame qui tant s'est voulue incliner de prendre la patience [repas] avec son pauvre moyne, et puis venir au gibier ?, , Jehan de Saintré, p. 618, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quand on les asseuroit de les laisser en patience manger les choux de leur jardin et serrer leurs gerbes, LANOUE, 709.
Le barbare, estant homme cault et malicieux, parlant tout doulx, le reconfortoit, et le prioit d'avoir encore un peu de patience, AMYOT, Crassus, 42.
Donc en la place de mon portraict, je demande à mon lecteur la patience d'un petit conte...., D'AUB., Hist. Préf. 6.
Il ne leur donna aucune patience qu'il ne leur eust faict quitter le païs, ID., Hist. I, 222.
Alors que ces choses se faisoient tant en Italie que Champagne, la Pi cardie n'estoit en patience [repos], M. DU BELLAY., 94.
Qui n'a pacience, il n'a rien, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 397.
Compagnons, certes passience, Cemme on dit, passe science, ID., ib. p. 494.
La patience surmonte la douleur, , Nuits de Straparole, t. II, p. 309, dans LACURNE.
Patience de Lombard [patience forcée], COTGRAVE, .
En mal encombrier Patience vaut bouclier, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. paciencia ; ital. pazienza ; du lat. patientia, de patiens, patient. Au XVe siècle patience a le sens de repas dans certains auteurs ; il se fit probablement alors entre patience et pitance une confusion qui, heureusement, ne s'est pas établie.

_____

PATIENT, ENTE
	pa-si-an, an-t' adj.

1° Terme didactique. Qui souffre, reçoit l'impression d'un agent. 
Dans les passions comme nous les considérons, l'âme est patiente, et elle ne préside pas aux dispositions du corps, mais elle y sert, BOSSUET, Connaiss. III, 11.
S. m. L'agent et le patient, le sujet qui agit et celui sur lequel il agit. 
Bien que l'agent et le patient soient souvent fort différents, DESC., Pass. I, 1.
Si Dieu était nécessité, il ne serait plus agent, il serait patient, VOLT., Métaph. 7.
Fig. et familièrement. Il n'a été que le patient, se dit de celui qui, dans une querelle avec un autre, a souffert les injures, sans rien faire pour les repousser.

2° Qui a de la patience, qui supporte, tolère. 
Un Dieu qu'on fait à sa mode, aussi patient, aussi insensible que nos passions le demandent, n'incommode pas, BOSSUET, Anne de Gonz.
Que vous sert-il d'avoir de l'âge, de l'esprit, si vous n'êtes pas plus patient ?, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 25 juin 1684.
Les aventures du sage et patient Ulysse valent bien la colère de l'impétueux Achille, FÉN., Dial. des morts anc. 4.
Dans le langage de l'Écriture, Dieu est patient et miséricordieux, il supporte nos fautes pour nous donner le temps de nous corriger.
Dans le même langage, la charité est patiente.
Il se dit aussi des choses. 
Cette vertueuse mère plia son fils avec douceur au joug de l'autorité maternelle, l'accoutumant insensiblement à une vie simple et patiente, FLÉCH., Duc de Mont.
Substantivement. Celui qui a de la patience. 
Madame m'a fait connaître la vérité de cette parole du sage : Le patient vaut mieux que le fort, BOSSUET, Duch. d'Orl.

3° Qui attend et qui persévère avec tranquillité. 
Ce n'est jamais qu'aux esprits patients et laborieux qu'appartient le don de l'invention dans les sciences naturelles, VOLT., Moeurs, 178.
Je serai patient pourvu que je le frappe, C. DELAV., Louis XI, IV, 2.

4° Celui qui est condamné à mort et que l'on va exécuter. 
Est-il permis de braver sur l'échelle Un patient jugé par la Tournelle ?, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.
Ces exemples de piété [le supplice des protestants sous Henri II] consistaient à suspendre les patients à une haute potence dont on les faisait tomber à plusieurs reprises sur le bûcher, VOLT., Moeurs, 125.

5° Celui qui est entre les mains des chirurgiens, ou, en général, le malade. 
Elle [la princesse de Conti] était défigurée par les martyres qu'on lui avait fait souffrir pour tâcher de la faire revenir : on lui avait rompu les dents et brûlé la tête ; c'est-à-dire que, si on ne mourait pas de l'apoplexie, on serait à plaindre dans l'état où l'on met les pauvres patients, SÉV., 5 fév. 1672.
Montmartel, qui est à Genève au nombre des patients de Tronchin, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 2 janv. 1763.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Adonques est tousjours delettacion tant comme le faisant et le pacient sont telz, ORESME, Eth. 305.
Le medecin ne conseillera pas, se il garira son pacient, ID., ib. 67.
Pierre Dasq, en passant par devant iceluy Thiebaut, lui dit : Dieu gart ce paciant, laquelle parole signifie en icelui païs [Château-Thierry] coux paciens [cocu qui supporte l'infidélité de sa femme], DU CANGE, patientia.
XVIe s. 
Celui qui la lui appresta, connaissant le patient [le personnage, le pèlerin], DESPER., Contes, LXXV.
Il estoit fort et roide et patient de labeur, AMYOT, Pyrrh. 8.
Il souloit louer les medecins qui ne complaisoient jamais aux vouluntez et appetits desordonnez de leurs patiens, ID., Pomp. 96.
Au patient demeurent les terres, COTGRAVE, .
Patient de saint Cosme [attaqué de syphilis], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. patient, passien ; espagn. paciente ; ital. paziente ; du lat. patientem, de pati, souffrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATIENT. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Si soies passiens, et n'aies cuer ne vaine Qui ne tende à honneur sans pensée vilaine, , Brun de la Montaigne, V. 3126, éd. Meyer, Paris, 1875.
Ahi ! Deus omnipotens.... Uncore i aurat vengement, Mès tu es sire mult pacient, , Théâtre franç. au moyen âge, Paris, 1834, p. 18.

_____

PATIMENT
	pa-ti-man s. m.
Néologisme inusité. État où l'on pâtit, souffrance. 
Je suppose qu'il [Honoré de Balzac] fait ses romans en deux temps ; d'abord raisonnablement, puis il les habille en beau style néologique, avec les patiments de l'âme, il neige dans mon coeur, et autres belles choses, DE STENDHAL, dans SAINTE-BEUVE, Causeries du lundi, t. IX, Stendhal.

_____

PATINABLE
	pa-ti-na-bl' adj.
Mot du langage libre. Qui peut être patiné. 
Les patineurs sont très insupportalles, Même aux beautés qui sont très patinables, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 171, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Patiner 2.

_____

PATINE
	pa-ti-n' s. f.
Carbonate vert de bronze, qui se forme sur les statues et les médailles de bronze de l'antiquité et qui leur sert en quelque sorte de vernis, altérant les surfaces et produisant un épaississement. 
Il se forme sur l'airain ou bronze une espèce de rouille verdâtre, c'est, à la vérité, du vert-de-gris, mais qui, s'étant formé très lentement, et se trouvant mêlé d'une portion d'étain, produit cet enduit que l'on appelle patine, sur les statues et médailles antiques, BUFF., Min. t. v, p. 85.
Le zinc, il est vrai, peut se bronzer et recevoir la patine verte ou brune ; mais insensiblement cette patine, qui ne fait pas corps avec le métal, s'use aux endroits saillants, CH. GARNIER, Monit. univ. du 12 nov. 1867, p. 1402, 4e col.
Fig. La patine du temps, la teinte que le temps donne aux tableaux, aux statues, le neuf ayant un éclat dur et peu harmonieux à l'oeil.
Terme de beaux-arts. Se dit, par extension, de concrétions terreuses qui se forment à la surface des marbres antiques.
Se dit aussi de l'espèce de crasse dont se chargent les vieux tableaux.
Fig.
Le quai de la Mergellina, où les lazzaroni demi-nus se cuisent et donnent à leur peau une patine de bronze, TH. GAUTIER, Avatar, I.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patina, plat ; ainsi dit probablement parce que les patines (plats) antiques sont maintenant revêtues de ce sel.

_____

PATINER
	pa-ti-né v. n.

1° Glisser sur la glace avec des patins.

2° Se dit d'une locomotive dont les roues tournent sur place, n'ayant pas une prise suffisante pour communiquer un mouvement de translation à tout le convoi.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Patin.

_____

PATINER
	pa-ti-né v. a.
Donner la couleur de la patine. 
Il est assez rare de laisser au bronze la couleur qu'il a au sortir du moule ; cependant quelques statues équestres envoyées par l'Allemagne à l'exposition paraissent ne pas avoir été patinées, CH. GARNIER, Monit. univ. 12 nov. 1867, p. 1402, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Patine.

_____

PATINEUR
	pa-ti-neur s. m.
Celui qui patine, manie indiscrètement, attouche avec trop de liberté. 
Les provinciaux se démènent fort et sont grands patineurs, SCARR., Rom. com. I, 8.
Claudine : Ah ! doucement je n'aime pas les patineurs. - Lubin : Hé ! un petit brin d'amitié, MOL., G. Dandin, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Patiner 2.

_____

PATIRA
	pa-ti-ra s. m.
Cochon d'Amérique du genre pécari.

_____

PÂTIS
	pâ-ti s. m.
Lande ou friche, où l'on fait paître les bestiaux. Ce n'était qu'un pâtis, on en a fait un pâturage. 
Mes frères, leur dit-il, ne me décelez pas : Je vous enseignerai les pâtis les plus gras, LA FONT., Fabl. IV, 21.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les oualles Dieu [les brebis de Dieu] sunt li pueple, et ses pastiz est li mondes qu'il leur apreste à vivre, , Psautier, f° 87.
L'oliphant est moult corporu, Quant il vient en paistis herbu, DU CANGE, pasticium.
XVIe s. 
Je ne quiers pas, o bonté souveraine, Deux mille arpens de pastis en Touraine, Ne mille boeufs errants par les herbis, MAROT, I, 225.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pahiss ; picard, pati ; normand, paitis, lieu où l'on attache les bestiaux ; du bas-latin, pasticium, du supin pastum, de pascere, paître.

_____

PATISSANT, ANTE
	pâ-ti-san, san-t' adj.
Qui pâtit. 
Cette sainte âme [la mère Chantal] était agissante aussi bien que pâtissante dans tout le cours de sa vie, BOSSUET, Ét. d'orais. VIII, 38.

_____

PÂTISSER
	pâ-ti-sé v. n.
Faire de la pâtisserie.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et Dieu sçait lors, entre la douleur et la frayeur, de quel bon jugement ils vous le pastissent [leur testament], MONT., I, 72.
[Il avait feint par spéculation une religion différente de la sienne]. Comment pastissoit-il ce discours en son courage ?, ID., I, 397.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, pasticius, pâté, de pasta, pâte.

_____

PÂTISSIER, IÈRE
	pâ-ti-sié, siè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait et qui vend de la pâtisserie. 
Vous avez apparemment oublié que M. Briochais, votre père, était pâtissier dans la ville de Falaise, LE SAGE, Turcaret, V, 9.
Pâtissier de petit four, pâtissier qui se livre surtout à la confection des petits gâteaux en pâtes sucrées et aromatisées. 
Des professions nouvelles se sont élevées [depuis 1774], par exemple, les pâtissiers de petit four qui sont la nuance entre les pâtissiers proprement dits et les confiseurs, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, Méditation XXVII.
Adj. Garçon pâtissier. 
Maître de toute Ingrie, Pierre en conféra le gouvernement à Menzikoff, et lui donna le titre de prince et le rang de général major ; l'orgueil et le préjugé pouvaient ailleurs trouver mauvais qu'un garçon pâtissier devînt général, gouverneur et prince, VOLT., Russie, I, 14.

2° S. m. Livre dans lequel on enseigne la pâtisserie. Le Pâtissier français.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le pastoier fera les pastez le roy et du commun, et en prendra la façon aussi comme il seut [a coutume], DU CANGE, pasticerius.
Je crois qu'il n'est nul boulengier, Ne paticier ne oublaier, Se bele oeuvre veut faire, Que couleur ne leur ait mestier, , Dit des peintres.
XIVe s. 
Quant le pasticier les apporte non cuis ou four, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Mestier n'avons de pastissier roigneux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Pâtisser. Pastoier de l'historique vient de pâte ; wallon, pâsstegi.

_____

PÂTISSOIRE
	pâ-ti-soi-r' s. f.
Table sur laquelle on pâtisse.

ÉTYMOLOGIE
Pâtisser.

_____

PATOCHE
	pa-to-ch' s. f.
Coup de férule dans la main. 
Le second venu reçoit en manière de bonjour un coup de baguette dans la main, le troisième deux, et ainsi de suite jusqu'au dernier, qui a droit à un nombre de patoches (c'est là, je crois, si nos souvenirs sont fidèles, le nom classique de la chose), égal au nombre de petits camarades réunis avant lui dans la classe, MAJOR FRIDOLIN, Rev. des Deux-Mond. 15 déc. 1856, p. 778.

_____

PATOISER
	pa-toi-zé
1° V. n. Parler en patois, parler avec un accent provincial.

2° V. a. Rendre patois. Patoiser un rôle.

_____

PATON
	pa-ton s. m.

1° Terme de cordonnier. Petit morceau de cuir qui est dans l'intérieur d'un soulier, au bout de l'empeigne, pour le conserver dans sa forme.

2° Terme de potier. Motte de terre qui sert à faire une oreille, un manche, une anse à une pièce de poterie.

3° Rouleau de terre qui, mis sur les autres, forme le creuset du verrier.

ÉTYMOLOGIE
Patte.

_____

PATOUILLE
	pa-tou-ll', ll mouillées s. f.
Machine qui, dans les forges, sépare la terre de la mine de fer.

HISTORIQUE
XVe s.
Icelle femme tumba le visage adens en ung petit patoueil qui estoit en la rue..., et là en l'eaue du dit patoueil estouffa, DU CANGE, patile.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PATOUILLER.

_____

PATOUILLET
	pa-tou-llè, ll mouillées s. m.
Atelier où l'on opère le débourbage du minerai de fer. Les fourneaux à fondre les minerais de fer et autres substances métalliques, les forges et martinets pour ouvrer le fer et le cuivre, les usines servant de patouillets et bocards, celles pour le traitement des substances salines et pyriteuses dans lesquelles on consomme des combustibles, ne pourront être établis que sur une permission accordée par un règlement d'administration publique, Loi du 21 avril 1810, art. 73, concernant les mines, minières et carrières.

ÉTYMOLOGIE
Patouiller.

_____

PATOUILLEUX EUSE
	pa-tou-lleû, lleû-z' ll mouillées adj.
Gâcheux, boueux.
Terme de mer. Lame patouilleuse, lame courte, agitée dans tous les sens, qui se dit à propos des chaloupes et autres embarcations allant à la rame.
Mer patouilleuse, mer grosse, relativement aux embarcations, aux chaloupes, aux canots, etc. 
Une mer patouilleuse gêne beaucoup la nage et empêche même les avirons d'aller ensemble, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on estoit si battu du vent, trempé de la pluye, et les terres si patouilleuses ez fondrieres.... que...., CARLOIX, III, 22.

ÉTYMOLOGIE
Patouiller.

_____

PATRAQUE
	pa-tra-k' s. f.

1° Machine usée, sans valeur, ou qui va mal. Cette montre n'est qu'une patraque.

2° Fig. et familièrement. Personne faible, maladive.
Adj. Il devient patraque.

3° On appelle patraques toutes les variétés de pommes de terre plus ou moins régulièrement sphériques, par opposition aux cylindriques et aux aplaties.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; génevois, patracle.

_____

PATRES (AD)
	ad-pa-très 'Aller ad patres, mourir. Envoyer ad patres, faire mourir.
Fig.
Le premier consul dit à Roederer [qu'il venait de nommer sénateur] : Eh bien ! citoyen Roederer, nous vous avons placé entre les pères conscrits. - Oui, général, répliqua-t-il, vous m'avez envoyé ad patres, SAINTE-BEUVE, Causeries du lundi, t. VIII, art. Roederer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ad, à, patres, les pères, les aïeux.

_____

PATRIARCALEMENT
	pa-tri-ar-ka-le-man adv.
En patriarche.
Tout le monde n'est pas aussi philosophe que votre serviteur, et, patriarcalement parlant, je serais fort aise de rendre le père et la mère témoins du bonheur de leur fille, VOLT., Lett. d'Argental, 30 janv. 1763.

_____

PATRIARCHE
	pa-tri-ar-ch' s. m.

1° Nom donné par les auteurs sacrés aux premiers chefs de famille qui ont vécu soit avant, soit après le déluge, qui ont précédé Moïse, et dont la vie fut fort longue. 
Autant qu'un patriarche il vous faudrait vieillir, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Dieu l'appela [Abraham] dans la terre de Chanaan, où il voulait établir son culte et les enfants de ce patriarche, qu'il avait résolu de multiplier comme les étoiles du ciel et comme le sable de la mer, BOSSUET, Hist. I, 3.
La richesse des patriarches consistait principalement en bestiaux, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. 3, 1re part.
Fig. Ce vieillard a l'air d'un patriarche, il a une figure vénérable.
C'est un patriarche, se dit d'un vieillard qui vit au milieu d'une famille nombreuse. 
M. de la Rochefoucault ne sait encore rien : il sera sensiblement touché ; car il est patriarche, et connaît quasi aussi bien que moi la tendresse maternelle, SÉV., 145.
Il mène une vie de patriarche, il vit comme un patriarche.

2° Titre qui se donnait autrefois aux évêques des premiers siéges épiscopaux. 
On crée deux nouveaux patriarches, celui de Jérusalem, dans le quinzième concile général, qui est le second de Constantinople en 553, et celui de Constantinople, qui prétendit le second rang, DUMARS., Lib. égl. gall. part. II, max. 14.
On donne encore ce titre à quelques évêques. Le patriarche de Lisbonne. Le patriarche d'Aquilée.

3° Chef de l'Église grecque et de quelques autres communions séparées de l'Église romaine. 
On disait que le cardinal de Richelieu, dans le dessein de se faire patriarche en France, avait fait faire par M. Dupuy les Libertés de l'Eglise gallicane, RAC., Fragm. hist.
Un Grec fut premier métropolitain de Russie ou patriarche, VOLT., Hist. de Russie, I, 2.
Fig.
Si Tertullien parlait bien quand il assurait des philosophes en général qu'ils étaient les patriarches des hérétiques, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Charost me lâcha, avec un air de mépris pour M. de la Trappe, que c'était mon patriarche devant qui tout autre n'était rien, SAINT-SIMON, 56, 194.
Je crois vous avoir mandé.... que ce M. Abauzit est le patriarche des ariens de Genève, VOLT., Lett. d'Alemb. 12 oct. 1764.
Coraï, heureux et tranquille à la tête des hellénistes, patriarche de la Grèce savante, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.

4° Nom donné aux premiers fondateurs des ordres religieux, tels que saint Basile, saint Benoît, etc.
On a aussi donné ce titre à des abbés.

HISTORIQUE
XIe s. 
Le patriarche [il] ocit devant les fonz, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIIe s. 
Et avint que li baron de la tere.... pourcacierent au patriarche de Jherusalem qu'il ostast le roiaume fors de sa main, , Chr. de Rains, p. 18.
Et li patriarche le doit coroner, se il y a patriarche ou roiaume quant le roi se fait coroner, , Ass. de J. I, 29.
XVIe s. 
L'evesque de Rome est nommé le premier entre les patriarches, CALV., Instit. 897.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, race, pays, qui vient du grec, père, et, commander (voy. ARCHONTE).

_____

PATRICE
	pa-tri-s' s. m.
Titre d'une dignité instituée dans l'empire romain par Constantin.
La cour de Constantinople donna plus d'une fois le titre de patrice à des princes étrangers, surtout à ceux qui, chassés, venaient chercher un asile à Constantinople.
Il y eut aussi des patrices chez les rois bourguignons et francs.
Patrice des Romains, dignité conférée à Pepin et à Charlemagne. 
En même temps il [Charlemagne] exerça dans Rome même l'autorité souveraine en qualité de patrice, et confirma au saint-siége les donations du roi son père, BOSSUET, Hist. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patricius, patrice, patricien, dérivé de pater, père. La plus ancienne forme est perisse, qui est resté comme nom propre.

_____

PATRICIAT
	pa-tri-si-a ; le t ne se lie pas s. m.

1° Ordre des patriciens à Rome.
Se dit de la dignité de patricien, du rang des familles patriciennes.
Fig. Tout système de caste dominatrice. 
.... Droits que nous saurons acquérir en dépit du patriciat et du royalisme, BABEUF, Pièces, I, 110.

2° Dignité de patrice.
Patriciat de saint Pierre, nom que les livres carolins donnent aux terres concédées aux pontifes de Rome par Pepin et Charlemagne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patriciatus, de patricius (voy. PATRICE).

_____

PATRICOTAGE
	pa-tri-ko-ta-j' s. m.
Terme populaire. Intrigues, petites menées. 
Les deux partis... se sont également bandés contre tous les patricotages du cardinal de Fleury, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 293, 1860.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Patricotage, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot semble formé de pratique, pratiquer, par interversion de l'r.

_____

PATRIE
	pa-trie s. f.

1° Pays où l'on a pris naissance. 
Mourir pour sa patrie est un sort plein d'appas Pour quiconque à des fers préfère le trépas, CORN., Oedipe, II, 3.
Chacun songe comment il s'acquittera de sa condition ; mais, pour le choix de la condition et de la patrie, le sort nous le donne, PASC., Pens. XXV, 80, édit. HAVET.
Une reine fugitive qui ne trouve aucune retraite dans trois royaumes, et à qui sa propre patrie n'est plus qu'un triste lieu d'exil, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Homère est encore et sera toujours ; les receveurs de droits, les publicains ne sont plus ; ont-ils été ? leur patrie, leurs noms sont-ils connus ?, LA BRUY., VI.
À tous les coeurs bien nés que la patrie est chère !, VOLT., Tancr. III, 1.
Le premier qui a écrit que la patrie est partout où l'on se trouve bien est, je crois, Euripide dans son Phaéton, VOLT., Dict. phil. Patrie.
Un républicain est toujours plus attaché à sa patrie qu'un sujet à la sienne, par la raison qu'on aime mieux son bien que celui de son maître, ID., Pensées sur le gouvernement, 1752.
Il y a dans tous les hommes un penchant à aimer leur patrie, qui tient plus à des causes morales qu'à des principes physiques, RAYNAL, Hist. phil. v, 9.
La patrie nous donne mille plaisirs habituels que nous ne connaissons pas nous-mêmes avant de les avoir perdus, STAËL, Corinne, XIV, 3.
Reine du monde, ô France, ô ma patrie, Soulève enfin ton front cicatrisé ; Sans qu'à tes yeux leur gloire en soit flétrie, De tes enfants l'étendard s'est brisé, BÉRANG., Enf. de la Fr.
C'est un si grand malheur de pleurer la patrie !, P. LEBRUN, Cid d'Andal. II, 2.
Fig.
Pour moi point de patrie, où vous ne serez pas, CORN., Toison d'or, II, 2.
L'univers est la patrie d'un grand homme, RAYNAL, Hist. philos. V, 10.

2° Particulièrement. Province, ville où l'on est né. Marseille est sa patrie.
La petite patrie, la localité où l'on est né, et aussi la famille. 
Comme si ce n'était point par la petite patrie, qui est la famille, que le coeur s'attache à la grande, J. J. ROUSS., Ém. V.

3° Fig. La nation dont on fait partie, la société politique dont on est membre. 
J'aurais mauvaise grâce de chercher de la gloire et des avantages par des choses qui ne sont pas de ma profession ; mais je suis Français très affectionné à ma patrie...., VAUBAN, Dîme, p. 2.
Il n'y a point de patrie dans le despotique ; d'autres choses y suppléent, l'intérêt, la gloire, le service du prince, LA BRUY., X.
Que me servirait, comme à tout le peuple.... que ma patrie fût puissante et formidable, si, triste et inquiet, j'y vivais dans l'oppression ?..., ID., X.
L'ambassadeur [du roi de Sicile].... avait ordre de faire tous ses efforts pour l'engager [M. Delisle] à passer dans les États de ce prince.... l'amour de la patrie le retint, et peut-être aussi l'espérance qu'elle n'aurait pas l'ingratitude assez ordinaire à toute patrie, FONTEN., Delisle.
Une patrie est un composé de plusieurs familles ; et, comme on soutient communément sa famille par amour-propre, lorsqu'on n'a pas un intérêt contraire, on soutient par le même amour-propre sa ville ou son village qu'on appelle sa patrie, VOLT., Dict. phil. Patrie.
Ce ne sont ni les murs ni les hommes qui font la patrie ; ce sont les lois, les moeurs, les coutumes, le gouvernement, la constitution, la manière d'être qui résulte de tout cela, J. J. ROUSS., Lett. à Pictet, Corresp t. VI, p. 91.
Vaut-il mieux avoir éclairé le genre humain qui durera toujours, que d'avoir ou sauvé ou bien ordonné une patrie qui doit finir ?, DIDER., Claude et Nér. II, 75.
L'État n'est plus un corps, et l'on n'a pas vu qu'il fallait des siècles pour y rétablir cette unité qu'on appelle patrie, et qui est l'ouvrage insensible et lent de l'habitude et de l'opinion, MARMONTEL, Bélisaire, ch. 11.
Patrie commune, l'État dans lequel on possède des droits politiques.

4° La mère patrie, voy. MÈRE, n° 25.

5° Par extension, contrée, climat propre à certains animaux. Les régions arctiques sont la patrie de l'ours blanc. La patrie des palmiers.

6° Fig. Il se dit des contrées, des villes où fleurissent, où sont en abondance certaines espèces d'hommes ou de choses. Athènes fut la patrie des philosophes. Ce pays est la patrie des sciences et des lettres.

7° La céleste patrie, le ciel, le séjour des bienheureux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Suivant le proverbe qui porte qu'il est licite à un chacun et louable de combatre pour sa patrie, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 147.
XVIe s. 
Le devoir en quoi je suis obligé à la patrie, J. DU BELLAY, Défense et illust. de la langue fr. II, 1.
Qui me faict supplier V. M. de me honorer d'un aultre departement et bien esloigné de ma patrie [de la province où je suis né], CARL., IX, 1.
Pour la patrie, c'est un beau mot, BAÏF, les Sciences et enseignements, II.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, patreie ; du lat. patria, patrie, de pater, père. Ménage dit que patrie n'était pas usité du temps de Henri II, vu que Charles Fontaine le reproche comme un néologisme à du Bellay : " Qui a païs, n'a que faire de patrie ....le nom de patrie est obliquement entré et venu en France nouvellement et les autres corruptions italiques, " Quintil Horatian, p. 185. D'un autre côté on a dit que patrie datait de François Ier. François Ier était un roi vraiment national ; c'est sous son règne, c'est au XVIe siècle que le mot patrie fut transporté de la langue latine dans la nôtre, A. DE ST-PRIEST, les Guise, Revue des DeuxMondes, 1er mars 1850, p. 825. Mais le mot est plus ancien ; l'historique le montre.

_____

PATRIMONIAL, ALE
	pa-tri-mo-ni-al, a-l' adj.
Qui est de patrimoine. Biens patrimoniaux. 
On n'avait en Suède aucune idée de nos seigneuries patrimoniales ; les titres de comtes et de barons y sont modernes, ils sont personnels, et non pas attachés à des possessions, CONDILL., Étud. hist. II, 6.
Depuis la Révolution, on a appelé biens patrimoniaux les biens provenant de la famille par hérédité, en opposition aux biens nationaux, c'est-à-dire qui ont été, à la suite d'une confiscation, vendus au profit de la nation : distinction qui a cessé depuis l'indemnité des émigrés.
Juridiction patrimoniale, droit qu'avaient dans certaines contrées les seigneurs de rendre la justice sur le territoire de leur fief héréditaire. D'où est né ce principe. 
que les justices sont patrimoniales en France, MONTESQUIEU, Esp. XXX, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patrimonialis, de patrimonium, patrimoine.

_____

PATRIMONIALISER
	pa-tri-mo-ni-a-li-zé v. a.
Terme de pratique. Rendre patrimonial.

_____

PATRIOTE
	pa-tri-o-t' s. m. et f.

1° Celui qui est du même pays, compatriote (c'est le sens ancien, aujourd'hui inusité). 
Le Breton [Hume], homme actif, liant, intrigant, au milieu de son pays, de ses amis, de ses parents, de ses patrons, de ses patriotes, J. J. ROUSS., Lett. à Guy, 2 août 1766.

2° Aujourd'hui, celui, celle qui aime sa patrie, qui cherche à la servir. 
Patriote comme il l'était [Vauban], il avait toute sa vie été touché de la misère du peuple et de toutes les vexations qu'il souffrait, SAINT-SIMON, 171, 27.
Il est triste que souvent, pour être bon patriote, on soit l'ennemi du reste des hommes, VOLT., Dict. phil. Patrie, 3.
J'avais lu l'excellent ouvrage dont vous me parlez, et toute ma peine était d'ignorer le nom de l'estimable patriote que je devais remercier, ID., Lett. Boncerf, 8 mars 1776.
Tout patriote est dur aux étrangers : ils ne sont qu'hommes, ils ne sont rien à ses yeux, J. J. ROUSS., Ém. I.
Vauban.... ce véritable grand homme pour qui le duc de Saint-Simon, cet âpre censeur, inventa et à si juste titre le mot de patriote, RAUDOT, Mes oisivetés, p. 1, Paris, 1863.
Patriote de 89, s'est dit des Français qui, dès l'origine de la Révolution, avaient embrassé la cause de la liberté.
Bataillon de patriotes de 89, un des premiers bataillons que la population parisienne envoya aux frontières en 1792.
Nom donné aux soldats de la République dans les guerres de la Vendée.
Adj. Turgot fut un ministre patriote.

REMARQUE
1. Ce mot n'a signifié d'abord (voy. l'historique) que homme d'une localité, compatriote ; on a dit qu'en son acception de celui qui aime sa patrie, il venait d'Angleterre, et que Saint-Simon était un des premiers qui en aient usé en ce sens ; mais dès le XVIe siècle cette acception apparaît.
2. L'Académie ne le donne pour la première fois que dans son édition de 1762.

HISTORIQUE
XVe s. 
Leurs citoyens et patriotes, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 172, dans LACURNE.
Traitons et consentons avec les susdits bourgmaistres, advoyers, conseils, citoyens, communautez et patriotes des citez, villes, terres et cantons de la vieille ligue de la haute Allemagne, COMM., t. III, p. 213, dans LACURNE.
XVIe s. 
Combien que M. le Cardinal et ses freres [les Guises] soyent nés en France, et les premiers François de leur race, toutefois, comme il faut du temps beaucoup à depouiller le [sic] sauvagine des meurs et des naturels du pays paternel, l'on ne tient pas ceste premiere portée et generation pour naturelle et legitime, comme les vrais et anciens patriottes qui seroyent de quatre à cinq races, RÉGNIER DE LA PLANCHE, Livre des marchands, Discours du drapier.
Ils dresserent une carolle ; parmi laquelle les Suisses s'aborderent ; car ils sont comme patriotes des ours, d'autant qu'il s'en trouve en leurs montagnes, CARL., III, 9.
Qu'ils estoient patriotes, tous du Parmesan, ID., III, 20.
Il mourut en bon et vray patriote, zelateur de la manutention des statuts de la cité, ID., VI, 6.
Le present oeuvre servira à tous bons patriotes à estre deputez pour le tiers estat comme celui qui porte le fais de ceste pesante et esmerveillable somme de deniers qu'on a tiré et exigé de lui, FROMENTEAU, Secret des finances, Argument.
Ceux qui, sans espargner leurs corps et biens, n'estudient à autre chose qu'à conserver le royaume en la religion patriotte, CONDÉ, Mémoires, p. 635.
Ennemy de l'authorité, de la justice, du repos et de la reputation de Sa Majesté, perturbateur du bien public, amateur du sang de ses patriots, , le Pacifique ou l'anti-soldat, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, compatriote, et (voy. PATRIE).

_____

PATRIOTIQUE
	pa-tri-o-ti-k' adj.
Qui appartient au patriote. 
Je voudrais que, par des honneurs, par des récompenses publiques, on donnât de l'éclat à toutes les vertus patriotiques, J. J. ROUSS., Gouv. de Pologne, ch. III.
L'esprit patriotique, cet esprit sans lequel les États sont des peuplades, et non pas des nations, RAYNAL, Hist. phil. I, 20.
Soins patriotiques, LEMIERRE, Barnevelt, III, 3.
Don patriotique, s'est dit, dans la Révolution, d'un don fait à la patrie.

REMARQUE
Cet adjectif ne se dit correctement que des choses. On ne dit pas un homme patriotique, mais un homme patriote.

ÉTYMOLOGIE
Patriote.

_____

PATRIOTISME
	pa-tri-o-ti-sm' s. m.

1° Amour de la patrie. 
Le patriotisme dans les âmes vulgaires, je ne dis pas dans les grandes âmes, n'est guère que le sentiment de son bien-être, et la crainte de le voir troubler, D'ALEMB., Apolog. de l'étud. Oeuv. t. IV, p. 207, dans POUGENS.
Ah ! par un sentiment de pur patriotisme Savoir borner sa gloire est un autre héroïsme, LEMIERRE, Barnevelt, I, 2.
On siffle le patriotisme ; Ce qu'on sait le mieux c'est compter, BÉRANG., Poëte de cour.

2° Se prend quelquefois en mauvaise part. Patriotisme de clocher. Patriotisme provincial. 
M. Turgot appelle cela.... du patriotisme d'antichambre, GRIMM, Correspond. t. I, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Patriote.

_____

PATRISTIQUE
	pa-tri-sti-k' s. f.
Science des choses qui sont relatives aux anciens Pères de l'Église, à leur vie, à leur doctrine, à leurs oeuvres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patres, les Pères de l'Église.

_____

PATROCLE
	pa-tro-kl' s. m.
Espèce de coquille univalve.

_____

PATRON, ONNE
	pa-tron, tro-n' s. m. et f.

1° Terme d'antiquité. Chez les Romains, le maître à l'égard de l'affranchi, le protecteur à l'égard du client. 
Sous les noms séduisants de patrons et de pères Ils [les patriciens de Rome] affectent des rois les démarches altières, VOLT., Brutus, I, 4.
Cette admirable institution des patrons et des clients fut un chef-d'oeuvre de politique et d'humanité, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 4.
S'est dit, sous les empereurs romains, des citoyens qui faisaient métier de plaider devant les tribunaux.

2° Celui, celle qui sert de protection, d'appui ; celui, celle qui s'intéresse à notre fortune et qui cherche à la pousser. 
La cour fit une peur épouvantable à Mme de Montbazon, qu'on savait être la patronne de la Boulaye, RETZ, III, 28.
Il s'était porté pour patron des Irlandais opprimés, HAMILT., Gramm. 9.
D'ailleurs ne dit-on pas : telles gens, tel patron ; Et dès que je le sers, peut-il être un poltron ?, PIRON, Métrom. IV, 1.
David Hume, étroitement lié à Paris avec vos messieurs, sans oublier les dames, devient, on ne sait comment, le patron, le zélé protecteur, le bienfaiteur à toute outrance de Jean-Jacques, J. J. ROUSS., 2e dial.
Un eunuque au front noir est le patron d'Athènes [avant l'indépendance], P. LEBRUN, Voy. de Grèce, III, 5.

3° Saint, sainte, dont on porte le nom. 
C'est le jour de mon saint patron que je vous écris, BOSSUET, Lett. abb. 32.
Quel moyen de s'appeler Pierre, Jean, Jacques, comme le marchand ou le laboureur ?... qu'elle [la multitude] s'approprie les douze apôtres, leurs disciples, les premiers martyrs (telles gens, tels patrons).... pour nous autres grands, ayons retours aux noms profanes...., LA BRUY., IX.
Saint, sainte, à qui une église est dédiée ou qui protège particulièrement une ville, un pays, etc. Notre-Dame de Bon Secours, patronne des mariniers. Saint Denis, patron de la France. Sainte Geneviève, la patronne de Paris. 
Cette opinion [que les Moscovites n'avaient pu être vaincus que par un pouvoir surnaturel] fut si générale, que l'on ordonna à ce sujet des prières publiques à saint Nicolas, patron de la Moscovie, VOLT., Charles XII, 2.
Le moine Lazare, digne de devenir le patron des peintres, CHATEAUB., Génie, III, I, 3.
Fig. Personnage sous qui on se met, bien qu'il ne soit pas un saint. 
Job, un de mes patrons, dit que l'homme est né pour travailler, comme l'oiseau pour voler, VOLT., Lett. d'Argence, 3 août 1770.
Et mon patron à moi, c'est le joyeux Chapelle, COLLIN D'HARLEV., Artistes, I, 3.
Fig. Il se dit aussi de celui qui donne crédit, autorité à quelque chose. 
Je porte une infinité de remèdes bons ou mauvais.... il n'y en a pas un qui n'ait son patron et qui ne soit la médecine de mes voisins, SÉV., 6 sept. 1675.

4° Familièrement. Le maître d'une maison. 
Où est le patron ? La fortune cruelle A ramené des champs le patron de la belle, MOL., École des f. III, 4.
On dit dans le même sens : le patron de la case ; ce qui s'applique aussi à un homme qui, sans être le maître d'une maison, y a tout pouvoir. 
Le Génois, qui devint à son tour le patron de la case, LE SAGE, Guzm. d'Alf. I, 4.
Sur les deux ou trois cents invités, il n'en est aucun qui n'ait un rôle à jouer pour les patrons de la case, les plus francs égoïstes que le siècle ait créés, MUSSET-PATHAY, Contes histor. p. 58.

5° Dans l'industrie, nom que les ouvriers donnent au maître de l'établissement. Le patron est sorti. Querelles des ouvriers avec les patrons.

6° Patron se dit aussi, par manière de qualification amicale, à un homme d'un rang inférieur. Bonjour, patron.

7° Terme de marine. Patron d'une chaloupe, quartier-maître ou contre-maître chargé du commandement d'une embarcation.
Anciennement, patron de galère, homme pratique qui conduisait la galère et en était le capitaine marin, sous l'autorité du capitaine militaire. 
Je suis empereur, lui dit-il [Théophile à sa femme Théodora], et vous me faites patron de galère, MONTESQ., Esp. XX, 19.
Dans l'ancienne Venise, patron du port, plébéien qui dirigeait les affaires du port. 
Votre prédécesseur, mais non pas votre égal, Me fit patron du port et chef de l'arsenal, C. DELAV., Mar. Fal. I, 8.
Fig. Il est le patron de la barque, c'est-à-dire c'est lui qui a le plus de crédit dans une société, dans une affaire, etc.

8° Galère patronne, ou, simplement, la patronne, galère que, dans l'escadre des navires de son espèce, montait le lieutenant général ou celui qui avait le commandement après le chef d'escadre ; elle avait le second rang, la réale ayant le premier ; elle tenait entre les galères le même rang que le vice-amiral entre les vaisseaux de haut bord. La patronne n'était que la troisième galère des États maritimes qui avaient une capitane, outre la réale.

9° Titre d'une dignité princière, dans quelques villes, au moyen âge. Patron de Salonique.

10° Dans le Levant, le maître à l'égard de l'esclave. Réduit en esclavage, il eut le bonheur d'avoir pour patron un homme compatissant.

11° Autrefois, le prélat ou le seigneur laïque qui nommait à un bénéfice. 
Le roi est patron de toutes les églises cathédrales et collégiales, des abbayes et des monastères, s'il n'y a point de titre au contraire, FEVET, De l'abus, ch. 8, dans RICHELET.
Patron d'une église, celui qui avait bâti, fondé ou doté une église.

12° Cardinal patron s'est dit, à la cour de Rome, du cardinal qui gouvernait comme premier ministre.

13° Nom qu'on a d'abord donné à la giberne. On disait aussi la patronne (c'est de là que cartouche se dit en allemand Patrone).

14° Patron des maréchaux et des charbonniers, la mésange charbonnière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... E ne seit patrun à cele iglise se reis nun, , Édouard le confesseur, V. 2424.
Uns patrons franchi son serf, porce qu'il remaindroit à lui servir, et cil par male tricherie ne le vost [voulut] servir, , Liv. de just. 115.
XIVe s. 
Or ont il leur patron, or ont il leur seigneur, , Girart de Ross. V. 2651.
C'est l'estoile qui par mer me conduist ; C'est la nasselle Forte, seüre et plaine de deduit ; C'est li patrons qui me gouverne et duit ; C'est l'aviron qui de mer fent le bruit, MACHAUT, p. 128.
Les bestes ont ce sens de parfaictement amer et estre privées de leurs patrons et bienfaisans, , Ménagier, I, 5.
XVe s. 
Maistre Alphonse Vietat, souverain patron et maistre de toutes les navires et gallées de Portugal, FROISS., liv. III, p. 109, dans LACURNE.
L'evesque de Lisieux disoit estre patron de l'escole de la ville de Touques, DELILLE, Agricult. norm. p. 177.
XVIe s. 
L'un de ceux qui suivirent Evander en Italie s'appelloit Patron, lequel, estant homme secourable et qui supportoit les pauvres et petits, donna son nom à cest office d'humanité, AMYOT, Rom. 19.
Comme les patrons des galeres et pilotes voulussent laisser les voiles, il leur commanda qu'ilz les chargeassent, ID., Anton. 83.
Ils furent suivis de si près, que la patronne du capitaine Jonas fut investie et prise par les ennemis, M. DU BELLAY, 154.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. patron, patro, et aussi pairon, pairo ; catal. padró, patró ; espagn. patron ; ital. padrone ; du lat. patronus, patron, protecteur, dérivé de pater, père.

_____

PATRONAGE
	pa-tro-na-j' s. m.

1° Terme d'histoire romaine. Se dit des relations établies à Rome entre les patrons et leurs clients. 
Ce qui contribua le plus à mettre une parfaite concorde dans ce peuple naissant, fut le droit de patronage établi par Romulus, ROLLIN, Traité des Ét. V, III, 2.

2° Protection accordée par un homme puissant à un homme d'un état inférieur, et même à des cités, à des cantons, etc. 
Je regarde Rome, depuis le temps de l'empereur Léon l'Isaurien, comme une ville libre protégée par les Francs, ensuite par les Germains, qui se gouverna tant qu'elle put en république, plutôt sous le patronage que sous la puissance des empereurs, VOLT., Ann. Emp. Doutes.
Les cantons d'Uri, de Schwitz et d'Underwald étaient sous le patronage de la maison d'Autriche, mais non sous sa domination, ID., ib. Albert Ier, 1307.
Influence. 
Tous ces médecins des eaux cherchent à établir leur patronage aux dépens de qui ils peuvent, THÉOD., LECLERCQ, Proverbes, t. III, p. 220, dans POUGENS.

3° Terme de droit canon. Droit de présenter un ecclésiastique au bénéfice vacant. On acquiert le droit de patronage sur un bénéfice, lorsqu'on a employé son bien à bâtir une église ou lorsqu'on l'a fondée ; ce droit se transmettait aux descendants.

4° Se dit de diverses institutions ou sociétés de bienfaisance. Oeuvre du patronage des enfants de Saint-Vincent de Paul.

5° Terme de blason. Armoiries de patronage, celles qui contiennent, dans le haut de l'écu, quelque marque de dépendance.

REMARQUE
On a dit patronance : La pensée qu'ils ont de faire bien leur cour auprès de Votre Majesté, joint à la patronance dont ils sont en possession.... Lett. etc. de Colbert, t. v, p. 270.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rendre defense et patronage à la loi trebonienne, BERCHEURE, f° 100, verso.
XVe s. 
Vous qui tenez cinq prouvendes ou six, Tant cathedraux comme coilegiaux, Patronaiges, chapelles neuf ou dix...., E. DESCH., Poés. mss. f° 357.
XVIe s. 
Les jeux, danses.... des quelles l'antiquité a donné le patronage et la conduicte aux dieux mesmes, MONT., I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Patron 1.

_____

PATRONAL, ALE
	pa-tro-nal, na-l' adj.
Qui appartient au patron, au saint du lieu. Fête patronale. Les saints patronaux.

ÉTYMOLOGIE
Patron 1.

_____

PATRONIER
	pa-tro-nié s. m.
Dans la cordonnerie, ouvrier qui fait les patrons.
L'industrie parisienne.... a beaucoup perdu depuis que ces trois genres de la cordonnerie ont été transportés à Bruxelles par les ouvriers qu'on appelle les coupeurs et les patroniers, , Journ. offic. 17 mai 1876, p. 3347, 2e col.

_____

PATRON-JAQUET ou PATRON-MINET
	pa-tron-ja-kè ou pa-tron-mi-nè, ( DÈS LE)
 loc. adv.
De très grand matin.
On a dit potron :
Il avançait pays monté sur son criquet, Se levant tous les jours dès le potron-jaquet, , Cartouche, ch. VIII, p. 50.
On trouve aussi :
La dame du poitron-jaquet l'est encore moins [ingrate], SÉV., 271.
Enfin quelques personnes disent : dès le paître au minet ou au jaquet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'est levé dès le poitron jaquet, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. pauitrou-jaiquai, potrou jacquet, de grand matin ; norm. dès le paître jacquet. On a dit que potron signifiait le petit, et que la locution signifiait : le petit du minet [chat] ou du jacquet [nom de l'écureuil en Normandie]. Il est vrai que jacquet signifie écureuil ; mais cela n'explique pas le sens de la locution. La vraie leçon est dès le paître au jaquet, au minet, ou dès le paître jacquet, c'est-à-dire dès le moment où le chat, l'écureil va au paiître, c'est-à-dire de grand matin. Patron en est une singulière corruption.

_____

PATRONNÉ, ÉE
	pa-tro-né, née part. passé de patronner 2
Les ailes des papillons sont patronnées sur une infinité de formes, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. II, Anim.

_____

PATRONNER
	pa-tro-né
1° V. n. Appliquer sur une toile ou sur un carton un papier ou une carte découpée, dont on imprime la figure sur cette toile avec de la couleur.

2° V. a. Calquer sur un patron. Les cartiers ont divers patrons pour patronner les figures des cartes à jouer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et à l'exemple de Caton, se patronnant à Manius Curius, reformera sa maison, O. DE SERRES, 32.
Quant, traçant à l'aiguille un ouvrage divin, Tu fais sembler à l'oeil que la nature vifve Se patronne elle mesme en ta toile naifve, JAC., TAHUREAU, Poés. p. 78, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Patron 2. On trouve dans Mme de Sévigné : Je voudrais bien voir ce petit marquis ; mais j'aimerais bien à patronner les grosses joues de Pauline, 19 juillet 1677 ; plus loin : Et Pauline ? je voudrais bien la patronner, 15 oct. 1677. Dans l'édition Régnier, on suppose que c'est une mauvaise lecture ; en effet patronner ne paraît susceptible d'aucun sens.

_____

PATRONNET
	pa-tro-nè s. m.
Nom qu'on donne à Paris aux petits garçons pâtissiers.

_____

PATRONYMIQUE
	pa-tro-ni-mi-k' adj.

1° Se dit, chez les anciens, du nom donné à des descendants d'après celui d'un des aïeux les plus illustres. Atrides est le nom patronymique d'Agamemnon et de Ménélas, parce qu'ils étaient fils d'Atrée. 
Les adjectifs patronymiques, c'est-à-dire tirés du nom du père ou de quelqu'un des aïeux sont des épithètes, DUMARS., Oeuvr. t. v, p. 228.

2° Chez les nations modernes, nom patronymique, nom de famille, par opposition aux noms de terre ou de fief et aux surnoms.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, père, et du grec, nom.

_____

PATROUILLE
	pa-trou-ll', ll mouillées s. f.
Espèce d'écouvillon avec lequel le boulanger nettoie son four.
Linge mouillé sur un bâton pour rafraîchir le moule.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PATROUILLER 1.

_____

PATROUILLÉ, ÉE
	pa-trou-llé, lée, ll mouillées part. passé de patrouiller 1
Des fruits patrouillés.

_____

PATROUILLER
	pa-trou-llé, ll mouillées, et non pa-trou-yé v. n.
Terme familier. Aller en patrouille. 
Les Suisses étaient chargés à Versailles, quand il faisait beau, dans les cours et jardins, de patrouiller, SAINT-SIMON, 151, 206.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Patrouiller, c'est-à-dire piétiner, même sens originel que le précédent.

_____

PATTE
	pa-t' s. f.

1° Pied des quadrupèdes qui ont des doigts, des ongles ou des griffes, et des oiseaux autres que les oiseaux de proie. 
La bête scélérate à de certains cordons se tenait par la patte, LA FONT., Fabl. III, 18.
....Favori [un chien] Danse et tend la patte au mari, ID., Petit chien.
Montrez-moi patte blanche, ou je n'ouvrirai point, ID., Fabl. IV, 15.
Il est vrai, disaient ces philosophes, que si l'homme n'avait jamais eu que des pattes, il n'aurait jamais bâti ni villes, ni palais, ni vaisseaux...., SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 307, dans POUGENS.
L'os de la patte, chez les oiseaux, l'os tarso-métatarsien.
Terme de chasse. Patte, le pied du loup qui consiste dans le talon, les doigts, les ongles et la fossette qui est dans le milieu, et qui en forme la connaissance sur la terre.
Fig. Des pattes de chat, des lettres mal formées.
Des pattes de mouche, caractères d'écriture très fins, peu lisibles.
En parlant d'un chat, faire patte de velours, cacher les griffes en donnant la patte. 
Ce commerce très délicat [entre le roi de Prusse et Voltaire] dure encore ; il ressemble aux mines que font deux chats qui montrent d'un côté patte de velours et des griffes de l'autre, VOLT., Mémoires.
Bertrand [d'Alembert] serait presque tenté de le gronder [Raton, Voltaire] de ce qu'il fait patte de velours au détestable marmiton Alcibiade [le duc de Richelieu], le vil et l'implacable ennemi des marrons, des Bertrands, des Ratons, et du Raton même qui ne devrait lui présenter la patte que pour l'égratigner, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 fév. 1773.
Fig. Faire patte de velours, cacher sous des dehors caressants le dessein qu'on a de nuire. 
Des sournois.... qui font patte de velours parce qu'ils sont trop lâches pour oser avouer leurs projets, THÉOD., LECLERCQ, Prov. t. IV, p. 279, dans POUGENS.
Fig. Il a la patte blanche, on lui passe tout (locution tirée de la fable où le biquet demande à voir la patte blanche, qui était la marque de la chèvre).
Se servir de la patte du chat pour tirer les marrons du feu, se servir d'un autre, lui laissant la peine ou le péril et recueillant le profit.
Familièrement. Marcher à quatre pattes, marcher sur les pieds et sur les mains. 
Quand il tonnait, Mme de Saint-Herem se fourrait à quatre pattes sous un lit de repos, SAINT-SIMON, 97, 26.
Lorsque Zémire et Azor fut annoncé à Fontainebleau, le bruit courut que c'était le conte de la Belle et de la Bête mis sur la scène, et que le principal personnage y marcherait à quatre pattes, MARMONTEL, Mém. IX.
Fig. Mettre l'homme à quatre pattes, le considérer comme un pur animal. 
Je ne puis souffrir en aucune circonstance qu'on mette l'homme à quatre pattes, DIDEROT, Mémoires, t. III, p. 442, dans POUGENS.
On n'a jamais employé tant d'esprit à vouloir nous rendre bêtes ; il prend envie de marcher à quatre pattes, quand on lit votre ouvrage [le Discours sur l'Inégalité], VOLT., Lett. J. J. Rousseau, 30 août 1755.
Ne tentez pas de retomber à quatre pattes ; personne au monde n'y réussirait moins que vous ; vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds, pour cesser de vous tenir sur les vôtres, J. J. ROUSS., Lett. à Voltaire, 10 sept. 1755.
Il ne remue ni pied, ni patte, il est sans mouvement soit par faiblesse, lassitude, maladie, ou parce qu'il ne veut pas se mouvoir. 
Moi qui suis dans un cul de jatte, Qui ne remue ni pied ni patte, SCARR., Test.
Le moyen de se représenter que vous êtes au lit affligé de toutes les parties et les jointures de votre petit corps.... que vous ne remuez ni pied ni patte ?, SÉV., à Coulanges 24 juill. 1691.
Sans remuer ni pied ni patte, n'osant ni courir, ni sauter, ni chanter, ni crier, quand j'en ai envie, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Populairement. À pattes, à pied. Quelques-uns montèrent dans les omnibus ; le reste s'en retourna tristement à pattes.

2° Il se dit des membres de certains crustacés et de certains insectes. Une patte d'écrevisse, de homard, de mouche, d'araignée. Tous les insectes ont six pattes, et les arachnides huit.
Fausses pattes, les organes ambulatoires des annélides, des lépidoptères, et les appendices qui se trouvent sous la queue des crustacés.

3° Familièrement. Main. 
Mais quoi ! plus on se hâte, et moins avance-t-on ; Tout, comme par dépit, se trouvait sous ma patte : Au lieu de mon chapeau je prends une savate, RÉGNIER, Sat. X.
Sur les morceaux touchés de sa main délicate, Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte, MOL., l'Ét. IV, 5.
J'ai eu toutes les peines du monde à m'échapper de leurs pattes, ID., Pourc. II, 4.
Sous la patte, sous la main, à portée. 
Je vous conseille de le prendre à l'essai [un secrétaire] ; quand vous le trouverez sous votre patte, servez-vous-en, SÉV., à Mme de Coulanges, 22 fév. 1695.
Tomber sous la patte de quelqu'un, être à sa merci, comme la souris sous la patte du chat. 
Allez, vous êtes une ingrate ; Ne tombez jamais sous ma patte, LA FONT., Fabl. III, 9.
C'est un certain Bentivoglio dont je n'ai que trop entendu parler, et qui pourra bien un jour tomber sous ma patte, LE SAGE, Guzm. d'Alfar. IV, 3.
On dit dans un sens analogue : S'il passe jamais sous ma patte, il n'en sera pas quitte à bon marché.
Mettre la patte sur quelqu'un, le battre, le maltraiter.
Être entre les pattes de quelqu'un, être soumis à l'examen d'un homme dont on a sujet de craindre la sévérité.
Être sous la patte de quelqu'un, être sous son autorité. 
Le colonel Faure s'en va et me laisse sous la patte du major, P. L. COUR., Lett. I, 224.
Tenir quelqu'un sous sa patte, être en état de lui faire de la peine, du mal.
Sortir des pattes, se tirer des pattes de quelqu'un, n'avoir plus rien à craindre de lui, plus rien à démêler avec lui. 
Quatre ducats, Que j'eusse bien donnés pour sortir de sa patte, RÉGNIER, Sat. VIII.
Comment vous serez-vous tirée de ses pattes [une couturière qui réclamait le payement d'un mémoire] ?, SÉV., à Mme de Grignan, 26 oct. 1689.
Le régent voulait faire enfin quelque chose pour se tirer des pattes de la cabale et de celles du parlement, SAINT-SIMON, 507, 195.
Donner un coup de patte, des coups de patte à quelqu'un, lâcher quelque trait vif et malin contre lui. 
Racine a tiré tout son or [pour Andromaque] du fumier de Pertharite [de Corneille] ; et personne ne s'en était douté, pas même Bernard de Fontenelle, qui aurait été bien charmé de donner quelques légers coups de patte à Racine, VOLT., Lett. Cideville, 23 sept. 1761.
Graisser la patte à quelqu'un, voy. GRAISSER.
Fig. Pattes croisées, se dit de celui qui se tient coi. 
Jamais la maréchale n'osa souffler.... et ce lion, muet et les pattes croisées, comme celui que vous avez vu autrefois [le prince de Condé malade], parut un prodige si nouveau...., SÉV., 18 fév. 1689.
Dites-moi ce qu'il aura pensé des bâtiments, et si celui du Carcassonne [de l'évêque de Carcassonne] aura toujours les pattes croisées [s'il ne l'achèvera pas], ID., 19 juin 1689.

4° Patte, jeu d'écoliers, où l'on jette quelque menue monnaie contre une muraille et où l'on gagne quand il n'y a que la largeur de l'extension de la main entre les pièces des joueurs.

5° Patte d'anémone, patte de renoncule, etc. la racine de ces plantes, ainsi dite parce que souvent elle approche de la figure d'une patte d'animal. 
Qu'est-ce que la valeur d'une patte ou d'un oignon qu'un insecte ronge ?, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
On dit plus souvent griffe.
Terme forestier. Se dit quelquefois pour pied, en parlant des arbres que l'on marque en réserve ou en délivrance. Arbre marqué en patte.

6° La partie sur laquelle se soutient un verre, une coupe, etc. Un verre à patte. 
Un bonnet qui fut d'écarlate, Le verre d'Anchise sans patte, SCARR., Virg. VII.
On dit de même : la patte d'un flambeau et d'un guéridon.
Le gros bout plat d'un pain de sucre.
Ouverture inférieure des instruments à vent, tels que flûte, hautbois, etc. La patte d'un hautbois.

7° Morceau de fer pointu d'un bout et plat de l'autre ; par le bout pointu il se fiche dans du bois, dans du plâtre ; et par l'autre bout il sert à fixer un lambris, un châssis, etc.
Pour les pattes destinées à être fichées dans du bois ou scellées dans du plâtre, plusieurs ouvriers substituent à patte le nom de patte-fiche. On les distingue en pattes-fiches à bois et pattes-fiches à plâtre.
Sorte de clou dont la tête est aplatie en forme d'ovale, et percée de plusieurs trous pour l'attacher contre une planche, etc.

8° Crochet de fer ou cheville de bois dont le boucher se sert pour suspendre la viande.

9° Terme de menuisier. La partie mobile d'un sergent.
Terme de charron. Bout de rais de roue qui entre dans le moyeu ; l'extrémité opposée est la broche.

10° Terme de marine. Patte de l'ancre, triangle de fer soudé à l'extrémité de chaque bras de l'ancre ; se dit aussi de l'ancre des pontonniers.
Patte d'anspec, garniture de fer que l'anspec porte à son gros bout.
Patte de bouline, anneau de corde attaché par une épissure à la ralingue de chute d'une voile carrée, pour recevoir l'extrémité d'une bouline ou d'une branche de bouline.
Morceau de fer plat et recourbé d'un bout, fixé de l'autre bout à un cordage : deux élingues, ainsi garnies de pattes, servent à soulever les futailles, sous les douves desquelles on engage les pattes.

11° Petit instrument formé de cinq tire-lignes, qui sert à régler les livres de musique, en y faisant d'un seul coup les cinq raies.

12° Terme de tailleur. Bande d'étoffe fixée par un de ses bouts à une partie d'un vêtement, et qui s'attache de l'autre à un bouton. 
En Espagne, les gentilshommes de la chambre portent tous une grande clef qui sort par le manche, de la couture de la patte de leur poche droite, SAINT-SIMON, 89, 171.
Petite bande d'étoffe de couleur tranchante, appliquée sur un habit d'uniforme.

13° Languette qui garnit la couverture d'un portefeuille et qui sert à le fermer en s'insérant dans une bride.
Partie de l'étui qui sert à le fermer et à l'ouvrir, en s'agrafant ou se boutonnant vers le milieu.

14° Au plur. Nom donné autrefois aux chiffons servant à faire le papier (ainsi dit de pata, provençal moderne, et patta, crémonais, qui, en signifiant patte, signifient aussi lambeaux).
Linge vieil, vieux drapeaux, drilles et pattes sortant par les provinces..., , Tarif, 18 sept. 1664.
En Auvergne, où il y a beaucoup de manufactures de papier, on appelle les guenilles pattes, , Dict. des arts et mét. Amst. 1767, papetier.

15° Terme de pêche. Pattes, tas de morues qui ont été mises au premier sel, ou qu'on laisse égoutter au sortir du lavoir.

16° Patte de loup ou lissoir, instrument pour adoucir le papier raboteux.

17° Nom de certaines plantes. Patte d'araignée, nom vulgaire de la nigelle de Damas.
Patte de lapin, orpin velu.
Patte de lièvre, trèfle des champs.
Patte de lion, alchimille.

18° Nom de certaines coquilles.
Patte de crapaud, espèce de coquille du genre rocher.
Patte de lion brûlée, espèce de pourpre.

19° Nom de certains insectes. Patte étendue, espèce de bombyx.

REMARQUE
1. La cinquième édition du Dictionnaire de l'Académie ne mettait qu'un t dans patte.
2. En général, on désigne sous le nom de patte les membres ou organes de locomotion des animaux. On dit les pieds d'un cheval, et, généralement, de tous les animaux qui ont les pattes enveloppées de cornes ; les pattes d'un chien, d'un lapin, et, en général des animaux qui n'ont pas ces parties entourées de corne. Les oiseaux, les reptiles, les insectes ont des pattes, excepté les oiseaux de proie, qui ont des serres ; les céphalopodes, des bras ; les poissons, les cétacés, les tortues marines, des nageoires.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut la chutte des deux chevaliers telle, que le dit Pietois cheut le dos au sablon, et le dit messire Jaques cheut à pattes, O. DE LA MARCHE, Mém. I, p. 315, dans LACURNE.
Elle lui jeta un coussin sur la teste, et le fit choir à pattes, et puis commença à rire très fort, LOUIS XI, Nouv. LIV.
XVIe s. 
Ils ne laissent rien où ils mettent la patte, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Génev. piôte ; bourg. paite ; espagn. pata ; d'un radical pat qui se trouve aussi dans l'allemand Patsche, patte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATTE. Ajoutez :

20° Chez les charpentiers, instrument à lame très large et mince, servant à terminer le bois de charpente préalablement équarri.

21° Patte de coq, ustensile qui sert dans la poterie.

22° En sucrerie, la patte du pain de sucre, la partie sur laquelle il repose. Le sucre est moins pur dans la patte que dans la tête.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Et quant l'os [l'armée] aproca, si saut [une ourse] geule baée, Et a en mi sa voie une mule trovée, Qui estoit de farine et de froment torsée [chargée] ; De la senestre pade li douna tel colée, Que el li a l'espaule toute del bu sevrée, , li Romans d'Alixandre, p. 283.
XIIIe s. 
Atant [le diable] me vout [voulut] sans delaier Fichier ou cors et entaier Ses agus cros et ses grans pates, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 114, éd. l'abbé Poquet.
XIVe s. 
Avoir refait, ressoudé, rassis les ances et couvescles desdictes quartes, bire et aiguiere.... et avoir refait et forgé l'une des pates desdictes quartes (1386), , Nouv. rec. de comptes de l'argenterie des rois, par Douët-d'Arcq, p. 184.

_____

PATTE-D'OIE
	pa-te-doî s. f.

1° Le point de réunion de plusieurs routes, de plusieurs allées divergentes. 
Les belles pattes-d'oie, les beaux arbres en parasols, en éventail !, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
se déchaînait avec force contre les allées droites, la symétrie, les parterres, les pattes-d'oie, les étoiles, GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 201, dans POUGENS.
Dans un jardin, se dit particulièrement de trois allées qui se joignent à leur extrémité, imitant la patte de l'oie.
Par extension. 
Vous retrouvez de grands canaux larges et clairs comme de belles rivières, puis des lacs en rond, puis des îles, et quelquefois des étoiles et des pattes-d'oie d'eau, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 266, dans POUGENS.
Endroit d'une chaussée de pavé où deux ruisseaux viennent se réunir en un seul.

2° Terme de charpente. Assemblage de pièces de charpente présentant en plan la forme triangulaire.
Façon dont les charpentiers marquent les pièces de bois.

3° Terme de marine. En patte-d'oie, se dit de trois cordages partant d'un même point et faisant entre eux des angles plus ou moins grands.
Mouiller en patte-d'oie, voy. MOUILLER, n° 5.

4° Ride qui imprime au coin de chaque oeil trois sillons d'apparence de patte-d'oie. 
C'est là d'où viennent les rides, les joues tombantes, les cheveux gris et la patte-d'oie, THÉOD., LECLERCQ, Prov. t. II, p. 318, dans POUGENS.
En chiromancie, patte-d'oie se dit de certaines lignes de la main.

5° La patte-d'oie, le chénopode des murailles.

6° Patte-d'oie, le strombe pied de pélican, coquille du genre des rostellaires qu'on nomme aussi aile de souris.

REMARQUE
Toutes les fois que patte d'oie sera pris au sens propre de la patte de l'oie, on l'écrira sans trait d'union.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres ont les doigts des pieds et des mains joints ensemble ; le vulgaire appelle tel vice patte-d'oye, PARÉ, XVIII, 17.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATTE-D'OIE. Ajoutez :

7° Nom vulgaire du grand blanc à la fleur de lys frappé par Jean et par le prévôt des marchands Étienne Marcel.

_____

PATTE-FICHE
	pa-te-fich' s. f.
Voy. PATTE, n° 7.

ÉTYMOLOGIE
Patte, et fiche.

_____

PATTER
	pa-té v. n.
Terme de chasse. Se dit d'un animal qui emporte la terre avec ses pieds, dans les lieux humides. Un lièvre qui a patté, c'est-à-dire qui a laissé des traces de ses pieds.

ÉTYMOLOGIE
Patte.

_____

PATTINSONAGE
	pa-tin-so-na-j' s. m.
Moyen d'utiliser les plombs les plus pauvres en argent, fondé sur ce fait qu'un bain de plomb argentifère fondu, agité avec une cuiller, se sépare en deux parties, l'une mousseuse, cristalline, qui retient une grande partie de l'argent, l'autre qui reste liquide et s'appauvrit de plus en plus en argent.

ÉTYMOLOGIE
Pattinson, Anglais, auteur du procédé.

_____

PATULIPALLE
	pa-tu-li-pa-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit des mollusques acéphales qui ont le manteau ouvert.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patulus, ouvert, et palla, manteau.

_____

PÂTURAGE
	pâ-tu-ra-j' s. m.

1° Lieu où l'on fait paître le bétail. 
Après avoir achevé le temple qu'on nommait Hécatonpédon, ils renvoyèrent libres toutes les bêtes de charge qui avaient fourni à ce travail, et leur assignèrent de gras pâturages comme à des animaux consacrés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 509, dans POUGENS.
En Angleterre on s'est souvent plaint que l'augmentation des pâturages diminuait les habitants, MONTESQ., Esp. XXIII, 14.
Le boeuf répare le pâturage, et le cheval l'amaigrit, BUFF., Quadrup. t. I, p. 64.
Pâturages naturels, les pâturages proprement dits, communaux, friches, landes, bruyères, bois, genétières.
Pâturages accidentels, jachère, chaume, parcours des prairies naturelles, artificielles, des céréales.
Pâturages artificiels, plantes fourragères que l'on sème, et qu'on fait paître sur place.

2° Usage du pâturage. Avoir pâturage sur une terre.

3° Anciennement, droit que le seigneur levait sur ceux qui faisaient paître leurs troupeaux dans certains temps de l'année.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je lor otroi lou pasturage ausi con il l'ont eu ancienement dedanz les devant dites bonnes [bornes], , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 573.
XVe s. 
Audit fief apartient le quart des pasturaiges des landes de Gruye, dont chascune beste qui herbaige paye demy boissel d'avoyne, DELISLE, Agricult. normande au moy. âge, p. 66.
XVIe s. 
Habitans de villes ou de villages peuvent champoyer et mener leur bestial pour leur nourriture et sans fraude en pasturages vains de clocher à autre, sans danger d'amende, , Coust. gén. t. I, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Pâturer ; wallon, pâtureg.

_____

PÂTURANT, ANTE
	pâ-tu-ran, ran-t' adj.
Que l'on conduit au pâturage. Animaux pâturants.

_____

PÂTURÉ, ÉE
	pâ-tu-ré, rée part. passé de pâturer
Qui a été mangé, tondu par le bétail. 
Les grandes prairies pâturées et engraissées par tous ces animaux, compagnons du travail de l'homme, VOLT., Mél. litt. à M. Dupont.

_____

PÂTURER
	pâ-tu-ré
1° V. n. Prendre la pâture.

2° V. a. Manger en paissant. 
Si Locke eût réfléchi un moment aux idées innées des animaux.... il se fût convaincu que c'est par elles qu'une chenille, sortant de son oeuf, va pâturer la feuille naissante qui croît comme elle dans son voisinage, BERN. DE ST.-P., Harm. liv. V, Harm. anim.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant il vit en une valée Tot seul pasturer un chevrel, , Chev. au lyon, v. 3438.
XIIIe s. 
Messires Pierre de Thierni proposa contre le [la] vile des Haies, que le [la] dite vile, à tort et sans reson, envoioient lor bestes pasturer en ses prés, BEAUMANOIR, XXIV, 6.
Conscience ne lesse cuer pecheour durer : Jà pechié si très pou n'y venra pasturer, Qu'elle ne crie hareu sanz soi asseürer, J. DE MEUNG, Test. 1566.
XVe s.
Et laisserent leurs chevaux pasturer l'herbe, FROISS., I, I, 229.
XVIe s. 
Il vouloit que l'on acquist des heritages et maisons, où il y eust plus à semer et à pasturer que non pas à balier et à arrouser, AMYOT, Caton, 10.

ÉTYMOLOGIE
Pâture.

_____

PATURIN
	pa-tu-rin s. m.
Nom français du genre poa, graminées.

_____

PÂTURON
	pà-tu-ron s. m.
Nom de plusieurs espèces de champignons comestibles et de grosses variétés de citrouilles ou de courges.

ÉTYMOLOGIE
Pâturer.

_____

PAUCI-
 préfixe
Préfixe qui signifie peu et qui est le latin pauci.

_____

PAUCIFOLIÉ, ÉE
	pô-si-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un petit nombre de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Pauci..., et feuille.

_____

PAUCISÉMINÉ, ÉE
	pô-si-sé-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un petit nombre de graines.

ÉTYMOLOGIE
Pauci..., et le lat. semen, graine.

_____

PAUFORCEAU
	pô-for-sô s. m.
Terme de chasse. Piquet, solidement enfoncé dans la terre, auquel on attache le filet pour prendre les pluviers.

ÉTYMOLOGIE
Pau, pal, pieu, et fort.

_____

PAULETTE
	pô-lè-t' s. f.
Nom d'un droit que le roi faisait lever sur les charges de finance et de magistrature, et qui était la soixantième partie du prix d'un office. 
Tous les magistrats du royaume devaient de neuf ans en neuf ans payer ce droit de paulette, qui assurait la possession de leurs charges à leurs familles, VOLT., Hist. parl. ch. 55.

ÉTYMOLOGIE
En 1604, Ch. Paulet, secrétaire de la chambre du roi sous Henri IV, a donné l'avis de cet impôt et en a été le premier fermier. Un nommé Palot prit la ferme de la paulette après Paulet ; d'où ce droit fut appelé palote. 
D'où vient ceste grande cherté d'offices ? de ceste ennemie de l'estat paulete-palote, qui, à la façon du chancre, mine et mange insensiblement toutes les familles de ce royaume, PASQUIER, Lett. t. III, p. 49.

_____

PAULICIEN
	pô-li-siin s. m.
Nom donné à une secte manichéenne.

_____

PAULITE
	pô-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété d'hypersthène trouvée dans l'île Saint-Paul.

_____

PAULOWNIA
	pô-lo-ni-a s. m.
Arbre du Japon qui ressemble un peu au catalpa (paulownia imperialis), famille des scrofularinées, genre dédié à la princesse russe A. Paulowna, fille de Paul Ier.

_____

PAUME
	pô-m' s. f.

1° Sorte de jeu où l'on se renvoie une balle avec une raquette ou un battoir. 
Qu'on ne dise pas que je n'ai rien dit de nouveau ; la disposition des matières est nouvelle ; quand on joue à la paume, c'est une même balle dont on joue l'un et l'autre, mais l'un la place mieux, PASC., Pens. VII, 9, édit. HAVET.
Longue paume, celle à laquelle on joue dans un terrain qui n'est pas fermé de murailles et qui est disposé exprès. 
Je revenais le soir à Auray après une légère promenade, comme si je fusse revenue de jouer une partie de longue paume, SÉV., 575.
Courte paume, celle à laquelle on joue dans un carré long enfermé de murailles ordinairement peintes en noir, et pavé de dalles de pierre.

2° Absolument. La paume, le jeu de la paume. J'ai perdu de l'argent à la paume.

3° Jeu de longue paume, le terrain où l'on joue à la longue paume. Jeu de paume, le lieu où l'on joue à la courte paume. 
Du temps de Corneille, nos jeux de paume étroits dans lesquels on représentait ses pièces, les vêtements ridicules des acteurs...., VOLT., Com. Corn. Rem. Oedipe, pièces prélim.
Jeu de paume, se dit particulièrement du jeu de paume de Versailles, où les députés du tiers état firent le serment de ne point se séparer sans avoir donné une constitution à la France. Cette séance s'appelle absolument le Serment du jeu paume.
Jeu de paume carré, voy. CARRÉ, n° 3.
Jeu de paume à dedans, jeu de paume qui a, à l'un des deux bouts, une petite galerie ouverte.

4° Demi-paume, raquette légère.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je vous chargeai que vous aportissiez des pelotes de Paris pour nous esbattre moi et vous à la paume, FROISS., II, III, 32.
Et puis querez joustes et les bouhours, Gieux de palme...., E. DESCH., Vie dissipée.
XVIe s. 
Je donneray le premier lieu à celuy [le jeu de la paume], auquel on peut aussi dire la nation françoise estre plus adonnée qu'aucune autre : temoin le grand nombre de tripots qui sont en ceste ville de Paris, H. ESTIENNE, Précell. éd. FEUGÈRE, p. 139.

ÉTYMOLOGIE
Le jeu de paume a été ainsi nommé parce que, primitivement, on jouait non avec une raquette, mais avec la paume de la main. Dans quelques provinces, on appelle même paume la pelote ou balle avec laquelle on joue. Le jeu de paume est nommé lusus pilae cum palma en 1356, époque où il commence à devenir en usage.

_____

PAUMÉE
	pô-mée s. f.

1° Coup dans la main.

2° Terme rural. Manière de mesurer la tige du lin et du chanvre avec la paume de la main.

HISTORIQUE
XIIIe s.
De la fole pensée Vient la fole paumée [acte de porter la main, de saisir], , Prov. du comte de Bret. ms. de St-Germ. f° 114, dans LACURNE.
XIVe s. 
Icellui Jaques donna une palmée [coup de la main] audit Michault, senz plus faire, DU CANGE, palmata.
XVIe s. 
Touchant en main, que le vulgaire appelle bailler la paulmée, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1081.

ÉTYMOLOGIE
Paume 1.

_____

PAUMELLE
	pô-mè-l' s. f.

1° Morceau de cuir ou d'étoffe épaisse dont les cordiers se garnissent la main pour filer le chanvre ou faire de petits cordages. Le fileur [cordier] tient dans sa main droite un bout de lisière qu'on appelle paumelle, qui conserve le tortillement du fil et l'empêche de se replier sur lui-même, Dict. des arts et métiers, Amst. 1767, Cordier.

2° Terme de marine. Lanière de cuir garnie d'un dé plat, que met dans sa main droite, comme le cordonnier sa manique, le voilier quand il veut coudre.

3° Outil de bois dont le corroyeur garnit la paume de sa main.

4° Nom d'une espèce de penture de porte, qui tourne sur un gond et qui empêche que l'air ne pénètre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour avoir fait et mis deux gons, une grosse poumelle et deux grappes de fer où ferme le courroil de la porte, , Bibl. des chartes, 3e série, t. IV, p. 389.

ÉTYMOLOGIE
Paume 1.

_____

PAUMER
	pô-mé v. a.

1° Terme populaire. Paumer la gueule de quelqu'un, lui donner un coup de poing sur le visage. 
Si j'osais pour douceur te bien paumer la gueule, TH. CORN., Baron d'Albikrac, I, 3.

2° Paumer une terre, la mesurer avec la paume.

3° Se paumer, v. réfl. Terme de marine. Se touer à la main.

ÉTYMOLOGIE
Paume 1. L'ancienne langue avait palmeier, paumoier, qui signifiait brandir, tenir dans la main.

_____

PAUMIER
	pô-mié s. m.
Voy. MÉRIDIEN 1, n° 5.

_____

PAUMILLE
	pô-mi-ll', ll mouillées s. f.
Terme de chasse. Machine sur laquelle on place une moquette destinée à faire tomber les oiseaux dans le piége.

_____

PAUMURE
	pô-mu-r' s. f.
Terme de chasse. Se dit du sommet des têtes de cerf, où le bois se divise en plusieurs parties ; ce qui représente assez la paume de la main (voy. EMPAUMURE).

ÉTYMOLOGIE
Palme, à cause de la forme en palme du bois de cerf. 
Teste de cerf bien paumée, COTGRAVE, .

_____

PAUPIÈRE
	pô-piè-r' s. f.

1° Nom donné à deux voiles membraneux qui, en se rapprochant l'un de l'autre, couvrent entièrement les yeux, qu'ils mettent à l'abri d'une clarté trop vive ou de l'action des corps extérieurs. 
D'un rouge brun sa paupière est bordée, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Quelques pleurs se présentaient au bord de vos paupières ; ou vous les reteniez, ou vous détourniez la tête pour les essuyer furtivement, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 193.
Maintenant tout dormait sur sa bouche glacée ; Le souffle se taisait dans son sein endormi ; Et sur l'oeil sans regard la paupière affaissée Retombait à demi, LAMART., Médit. II, 22.
J'aime le grand lion, à l'attitude fière.... Qui lève lentement sa terrible paupière, Superbe de dédain, d'orgueil, de gravité, P. LEBRUN, Voyage de Grèce III, 3.
Paupière interne, troisième paupière qui existe chez les oiseaux.
Fig. Ouvrir la paupière, s'éveiller.
Fermer, clore la paupière, dormir. 
S'il m'avient quelquefois de clore les paupières..., MALH., V, 21.
La nuit se passa tout entière, Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière, MOL., Tart. I, 5.
Mais en ma chambre à peine ai-je éteint la lumière, Qu'il ne m'est plus permis de fermer la paupière, BOILEAU, Sat. VI.
Fermer la paupière, faire dormir. 
Quand la nuit des mortels a fermé la paupière, LAMART., Médit. II, 17.
Fermer les paupières à quelqu'un, l'assister à sa dernière heure. 
Dès que ma triste main eut fermé sa paupière, RAC., Bérén. II, 2.
Fermer la paupière, amener la mort. 
Et le premier instant où les enfants des rois Ouvrent les yeux à la lumière Est celui qui vient quelquefois Fermer pour toujours leur paupière, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Fermer la paupière, mourir. 
Et ravis en naissant aux baisers de leurs mères, N'ont qu'entrevu le jour et fermé leurs paupières, DELILLE, Énéide, VI.

2° Paupières, les cils. 
Des yeux bleus avec des paupières noires, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 129, dans POUGENS.
Il s'est retourné, et s'est mis à louer ses paupières ; je vous demande si on s'est jamais avisé de penser à des paupières, ID., Théât. d'éduc. la Marchande de modes, sc. 9.
Ses longues paupières voilaient ses regards, STAËL, Corin. XX, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se je aurai doné à mes pauperres dormir..., , Psautier, f° 162.
Si wel [ses yeux, de Dieu] el povre home regardent, Ses papieres ses homes gardent, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 268.

ÉTYMOLOGIE
Norm. paupille, cil, paupiller, fermer les yeux de peur ; wallon, pâpi, paûpi ; prov. palpebra, palpela ; esp. et ital. palpebra ; du lat. palpebra, ou plutôt l'autre forme palpetra, cils, puis paupière, qui vient de palpare (voy. PALPER).

_____

PAUPOIRE
	pô-poi-r' s. f.
Plaque de fonte sur laquelle on aplatit le cul des bouteilles noires.

_____

PAUSER
	pô-zé v. n.
Terme de musique. Faire une pause en musique.
Ancien terme de musique. Appuyer sur une syllabe en chantant. Pausez sur cette syllabe.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il commença à crier assez haut en riant : ha ha formage ! jusques à deux ou trois fois, et puis il se pausoit un petit, recommençoit son ha ha formage, LOUIS XI, Contes, LXVI.

ÉTYMOLOGIE
Pause.

_____

PAUVREMENT
	pô-vre-man adv.

1° Dans la pauvreté. 
Bientôt Philoclès demanda au roi de se retirer auprès de Salente dans une solitude où il continua à vivre pauvrement comme il avait vécu a Samos, FÉN., Tél. XI.
Il est mort au mois de janvier dernier dans un village nommé Vitry, tout près de Paris, une femme qui y vivait assez obscurément, et même assez pauvrement, et qu'on assure avoir été la veuve du czarowitz Alexis, que son père le czar Pierre Ier fit mourir, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 8 nov. 1771.

2° Dans une condition insuffisante. 
J'allai, l'autre jour, voir une maison où l'on entretient environ trois cents personnes assez pauvrement, MONTESQ., Lett. pers. 31.
Vêtu pauvrement, mal habillé.
On dit de même : logé, meublé pauvrement. 
Je suis bien aise de vous dire que je n'ai eu, à mon particulier, aucune aventure, excepté celle d'être pauvrement logé, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 8, dans POUGENS.
J'ai vu la maison assez pauvrement meublée, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 2.

3° D'une manière chétive, malhabile. 
Il [un des juges de Fouquet] reprit toute l'affaire pauvrement et misérablement, lisant ce qu'il disait, SÉV., 17 déc. 1664.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dedens ceste forest [je] sui povrement deduite, , Berte, XXXVII.
XIVe s. 
Car qui les mestiers [d'armes] n'ameroit, Jà ne le tenroit om pour preu, U pourement feroit som preu, J. DE CONDÉ, t. II, p. 72.
XVe s. 
Les Anglois assaillirent le moustier, et la ville qui estoit fermée de palis povrement, FROISS., II, II, 207.
XVIe s. 
Regrettans leur misere et malheur, de ce qu'il leur falloit ainsi pauvrement mourir, sans avoir moyen de faire sentir leur valeur à leurs ennemis, AMYOT, Crass. 48.
Si d'adventure il rencontroit quelque vieil citoyen, qui fut pauvrement vestu, ID., Cimon, 16.

ÉTYMOLOGIE
Pauvre, et le suffixe ment ; bourguig. prôveman ; prov. paubramen, paurament ; catal. pobremen ; espagn. pobremente ; ital. poveramente.

_____

PAUVRET, ETTE
	pô-vrè, vrè-t' s. m. et f.
Terme familier de commisération, d'affection. 
Et l'embraser d'amour si vive, Que la pauvrette ne pourrait, Quand Junon lui commanderait, Faire du mal au sieur Énée, SCARR., Virg. I.
Le pauvret serait de ton âge, ID., ib. III.
Un milan, qui dans l'air planait, faisait la ronde, Voit d'en haut le pauvret se débattant sur l'onde, LA FONT., Fabl. IV, 11.
Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure, MOL., l'Ét. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
XIVe s. 
Girars, pour gaaignier leur très povrete vie, Se mit à ung mestier qu'il n'avoit apris mie, , Girart de Ross. V. 2329.
XVe s. ....Or je vois savoir Au povret qu'il me vouldra dire, Et s'il me sçaura point instruire, Patelin, 1378.
XVIe s. 
Nous n'aurons jamais assez bafoué l'impudence de cet accouplage [dire que l'univers a été fait pour l'homme] ; mais, pauvret, qu'a il en soy digne d'un tel adventage ?, MONT., II, 153.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pauvre ; provenç. pauret ; catal. pobret ; espagn. pobrete ; ital. poveretto.

_____

PAUVRETEUX, EUSE
	pô-vre-teû, teû-z' adj.
Chétif, misérable (terme vieilli). 
Le comte de Châtillon, gentilhomme de la chambre [du duc d'Orléans], était un seigneur fort pauvreteux, SAINT-SIMON, 240, 195.
Le pauvreteux personnage que Mme la princesse de Conti faisait auprès de Mme la duchesse avait extrêment refroidi M. le duc d'Orléans, ID., 270, 151.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pauvre, par pauvret.

_____

PAUXI
	pô-ksi s. m.
Genre d'oiseaux d'Amérique, voisin des hoccos, famille des gallinacés

_____

PAVANE
	pa-va-n' s. f.

1° Danse grave venue d'Espagne, où les danseurs font la roue l'un devant l'autre, comme les paons avec leur queue, d'où lui est venue le nom (Trévoux). 
Allez, madame, allez faire la révérence, Danser une pavane avec monsieur Colin, DANCOURT, Divert. de l'inconnu, v.

2° Air sur lequel cette danse s'exécute

HISTORIQUE
XVIe s. 
Guillaume Morlaye, joueur de luth. a fait plusieurs livres de tabulature de guiterne, où sont chansons, gaillardes, pavanes, bransles, alle mandes, fantaisies, DU VERDIER, Biblioth. p. 499 dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. pavane, farce : regarde ces deguisés, quelle pavane ; espagn. et ital. pavana. On dit que pavana est l'abréviation de padovana, padouane : danse de Padoue. Cependant Brantôme la nomme pavane d'Espagne ; et Carré, disant en 1783 : " Les chevaliers menaient la pavane sans quitter le harnois ni la cotte d'armes ; les hommes, à pied, approchant des femmes, tendoient les bras et les mantes en faisant la roue comme les coqs d'Inde ou les paons, " a songé à paon comme étymologie ; mais le latin pavo aurait donné pavone ; et la contraction de padovana en pavana est bien difficile. L'origine reste donc incertaine.

_____

PAVANEUR
	pa-va-neur s. m.
Espèce de fauvette d'Afrique.

_____

PAVÉ
	pa-vé s. m.

1° Morceau de grès, de pierre dure dont on se sert pour paver. 
Le fidèle émoucheur Vous empoigne un pavé, le lance avec roideur, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
[Sur le ruisseau d'une rue] Un ais sur deux pavés forme un étroit passage, BOILEAU, Sat. VI.
Les larges pavés blancs de Naples, ces pavés de lave, STAËL, Corinne, XV, 1.
C'est cette femme enfin [la Liberté].... qui vient.... D'écraser une armée et de broyer un trône Avec quelques tas de pavés, A. BARBIER, la Curée.
Gros pavé, celui dont on se sert pour les rues et les grands chemins.
Petit pavé, celui qu'on emploie pour paver les cours, les cuisines, etc.
Pavé refendu, celui dont on pave les cours, les écuries, etc. qui est aussi de grès, mais qui n'a d'épaisseur que la moitié de celle de l'autre.
Pavés d'échantillon, ceux qui sont des grandeurs réglées par la coutume. Le gros pavé, qu'on appelle aussi pavé de grand échantillon, et qui est nommé carreau dans les statuts des marchands paveurs, porte 7 à 8 pouces en carré, le menu ou du petit échantillon n'est que de 4 à 5, Dict. des arts et mét. Paveur.
Pavé bâtard, pavé qui n'a pas la dimension requise.
Pavé de deux, chacune des parties d'un pavé d'échantillon refendu en deux ; on dit pareillement : pavé de trois.
Pavé de démolition, celui qui provient de la suppression d'un pavage quelconque.
Fig. Quel pavé lui est tombé sur la tête ! quel événement fâcheux et étourdissant lui est arrivé (par allusion au pavé que l'ours lança à la tête de son ami le vieillard, dans la fable de la Fontaine).
Par la même allusion, pavé se dit aussi d'un éloge maladroit. On dit encore : c'est le pavé de l'ours.

2° Assemblage de pavés qui couvent une aire, une surface. Le pavé d'une cour, d'une rue. 
Tu le vois tous les jours [le roi Louis XIV], devant toi prosterné, Humilier ce front de splendeur couronné, Et, confondant l'orgueil par d'augustes exemples, Baiser avec respect le pavé de tes temples, RAC., Esth. Prol.
En voyant l'étranger, d'un pied silencieux, Fouler avec respect le pavé de ces lieux, LAMART., Harold, 17.
Le pavé de marbre qui environne ce sanctuaire est creusé par les pèlerins qui en ont fait le tour à genoux, STAËL, Corinne, XV, 5.

3° Il se dit de la voie publique, en tant que garnie de pavés. Le pavé est glissant. Entretenir le pavé. Suivre le pavé. 
Est-ce qu'on me fera attendre toute la journée sur le pavé, et qu'on ne me fera point venir mon carrosse ?, MOL., Pourc. III, 2.
Nous avons eu ici des glaces et des neiges insupportables ; les rues étaient de grands chemins rompus d'ornières ; nous commençons depuis quelques jours à revoir le pavé...., SÉV., 27 février 1679.
Ma muse, qui se plaît dans leurs routes perdues [des bois], ne saurait plus marcher sur le pavé des rues, BOILEAU, Épître VI.
Se promener sur le pavé de Paris, se promener dans les rues de Paris.
Disputer le pavé, disputer le pas dans une rue. 
Un prince du sang à qui on disputait le pavé, et les armes à la main, RETZ, III, 50.
Fig. Faire quitter le pavé à quelqu'un, le faire retirer, faire qu'il n'ose plus se montrer.
Fig. Abandonner le pavé à quelqu'un, lui laisser le champ libre. 
Il avait abandonné le pavé à trois ou quatre docteurs qui s'étaient mis en réputation...., LESAGE, Gil Blas, X. 1.
Fig. Brûler le pavé, aller très vite à cheval ou en voiture.
Être sur le pavé, n'avoir point de domicile.
Fig. Être sur le pavé, n'avoir point de condition, d'emploi. 
Mlle de Coëtlogon est avec Mme de Richelieu.... Théobon [autre demoiselle d'honneur] apparemment ne demeurera pas sur le pavé, SÉV., 27 nov. 1673.
Que le ciel nous console ! nous voilà tous trois sur le pavé, MARIVAUX, l'Heur. stratag. I, 7.
Je me trouvais sur le pavé de Paris, où l'on ne vit pas pour rien, J. J. ROUSS., Confess. VII.
On l'a mis sur le pavé, on l'a fait sortir de son logement, et il n'en a pas d'autre. 
Me laisser sur le pavé comme une malheureuse !, DANCOURT, la Parisienne, SC. 6.
On a mis ses meubles sur le pavé, on les a mis dans la rue.
Fig. Il est tombé sur le pavé, il a le nez sur le pavé, sa fortune est mauvaise et renversée.
Je suis sur le pavé du roi, c'est-à-dire vous n'avez pas le droit de me faire sortir de cette rue ou place publique. 
Oh ! doucement, monsieur, je ne suis plus à vous, ni chez vous ; je suis à moi et sur le pavé du roi, LEGRAND, Métam. amour. SC. 1.
Ironiquement, c'est tout pavé, pour dire : c'est très loin d'ici, mais la route est si bonne !
Bride en main sur le pavé, c'est-à-dire il est dangereux de galoper sur le pavé ; et fig. il ne faut rien précipiter dans les affaires délicates.
Fig. Être le maître du pavé, dominer, n'être plus gêné en rien. 
Comme nous nous sentions maîtres du pavé, RETZ, III, 5.
Vous êtes le maître du pavé présentement, monsieur le comte, SÉV., à Bussy. 14 mai 1675.
Battre le pavé, aller et venir sans but, sans occupation. 
Crois-tu qu'un juge n'ait qu'à faire bonne chère, Qu'à battre le pavé comme un tas de galants ?, RAC., Plaid. I, 4.
J'avais résolu, dis-je à Nunez, de battre un peu le pavé et de me donner du bon temps, avant que de me remettre à servir, LESAGE, Gil Blas, VII, 14.
Un batteur de pavé, un fainéant, un vagabond, qui n'a d'autre emploi que de se promener.
Fig. Tâter le pavé, agir avec circonspection. 
Les beaux-frères de Barbezieux étaient toujours en brassière de ses humeurs, et ses meilleurs amis ne l'abordaient qu'en tâtant le pavé, SAINT-SIMON, 85, 105.
Fig. Le pavé est chaud, les circonstances sont difficiles, imminentes. Je suis d'une impatience rare, et le pavé est toujours chaud, Corresp. du général Klinglin, I, 446.
Ce médecin, ce maître de musique, etc. gagne beaucoup sur le pavé de Paris, c'est-à-dire les rues de Paris qui sont pavées lui valent beaucoup : il a beaucoup de pratiques, d'écoliers, etc. 
J'ai dessein de te laisser tous les biens que j'ai gagnés sur le pavé de Murcie, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 30.

4° Le haut du pavé, la partie du pavé qui est du côté des murailles, parce qu'autrefois les rues étaient pavées en chaussée fendue, c'est-à-dire avec le ruisseau au milieu. 
Je fus tout étonné de voir que cette compagnie ne se mettait guère en peine de vous céder le haut du pavé, CHAUL., à la duch. du Maine.
La marche des carrosses et le haut du pavé ont été encore des témoignages de grandeur, des sources de prétentions, de disputes et de combats, pendant un siècle entier, VOLT., Dict. phil. Cérémonies.
Fig. et familièrement. Tenir le haut du pavé, avoir la prépondérance. 
Les enfants de Paris ont le haut du pavé en l'absence de la cour, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 199, dans POUGENS.
Cette créature [une comédienne maîtresse de Charles II] tient le haut du pavé, et décontenance et embarrasse extraordinairement la duchesse [autre maîtresse], SÉV., 11 sept. 1675.
On dit dans le même sens : Personne ici ne peut lui disputer le haut du pavé ; Il a pris le haut du pavé sur toutes les personnes de sa profession.

5° Pavé de mosaïque, pavé fait de plusieurs petits cubes de pierre ou de marbre diversement colorés, qui, joints ensemble, représentent plusieurs figures.

6° Grosse pièce de pain d'épice.

7° Pavé des géants, amas prodigieux de colonnes basaltiques en Irlande.

8° Pavé d'Italie ou natte d'Italie, cône mosaïque, coquille.

PROVERBE
Du pavé sèc et bois mouillé libera nos, domine, c'est-à-dire que l'un et l'autre sont dangereux et incommodes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si avant que le pavé d'une maison est, c'est à dire de la salle, de la chambre, la porte, les huys et le colombier, sont heritages, BOUTEILLER, Somme rural, titre 74, p. 431, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si c'estoit une habitude de vertu, et non une saillie, elle rendroit un homme pareillement resolu à touts accidents.... car, quoy qu'on dise, il n'y a pas aultre vaillance sur le pavé, et aultre au camp, MONT., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Pavé 1 ; wallon, pavaie, s. f.

_____

PAVEILLE
	pa-vè-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans l'Avranchin, d'un collier fait de jonc et de paille mélangés ; sur ce collier on rapporte deux morceaux de bois dit vulgairement attelles, d'où partent les traits ou longes de cordes servant à la traction.
Comparez ci-dessus PARONNE, qui désigne le même objet.

_____

PAVER
	pa-vé v. a.
Couvrir avec du grès, de la pierre dure, du caillou, etc. le sol d'une cour, d'une rue. 
Il [Salomon] fit paver le temple d'un marbre très précieux dont les compartiments faisaient un très grand ornement, SACI, Bible, Paralip. II, III, 6.
Pierre, qui a tout fait, a eu soin de Moscou, en construisant Pétersbourg : il l'a fait paver, il l'a orné et enrichi par des édifices, par des manufactures, VOLT., Russie, I, 1.
Absolument. On pave dans cette rue.
Paver à sec, paver sans chaux et sans mortier, sur le sable seul.
Paver à bain de mortier, mastiquer le pavé avec de la chaux et du ciment.
Fig.
Tu passes comme un foudre en la terre flamande, D'Espagnols abattus la campagne pavant, MALH., II, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li quens [le comte] Ibers à la barbe meslée Ert [était] as fenestres de la sale pavée, , Raoul de C. 72.
XIIIe s. 
Sepultures leur pavent leur cloistre et leur eglise De mainte bele tumbe polie, blanche et bise, J. DE MEUNG, Test. 1077.
XIVe s. 
Cil chemin a nom diligence ; Pavés est de perseverance, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Génev. pavir ; du lat. pavire ; comparez le grec, frapper.

_____

PAVETTE
	pa-vè-t' s. f.
Arbrisseau qui croît au Malabar (pavetta indica, L.), dit aussi pavate et arbre à érysipèle, famille des rubiacées (on pense que ce nom est tamoul).

_____

PAVIE
	pa-vi ; on ne prononce pas l'e s. m.
Sorte de pêche dont la chair est ferme, et qui ne quitte pas le noyau. De gros pavies.

REMARQUE
Contre l'Académie qui disait un pavie, Ménage observait qu'à Rouen et à Bordeaux on disait une pavie. Mme de Genlis, dans sa Maison rustique, dit aussi une pavie. Perrault disait un pavi, au pluriel des pavis, dans son poëme sur le livre de M. de la Quintinye : Là brillait le teint vif des pêches empourprées ; Ici le riche émail des prunes diaprées ; Là des rouges pavis le duvet délicat. C'est aussi pavi que dit Bernis : Toutes les ronces son couvertes De coings dorés et de pavis, Quatre saisons, Automne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pesches, avant-pesches, presses, pavis, perdigoines, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 89.

ÉTYMOLOGIE
Pavie, ville d'Italie ; le pavie ayant été apporté de Lombardie.

_____

PAVILLON
	pa-vi-llon, ll mouillées, et non pavi-yon s. m.

1° Logement portatif qu'on peut dresser partout et pour toutes sortes de personnes, mais employé plus particulièrement au campement des gens de guerre. L'arbre, les cordages d'un pavillon. 
La couleur des pavillons qui étaient tendus dans les jardins d'Assuérus, et les autres menues circonstances de cette fête royale, BOSSUET, Projet de réunion, Lett. XXXIII.
Luxembourg a du rivage Reculé ses pavillons, BOILEAU, Ode I.
C'est sous ces pavillons qu'ils règlent notre sort, VOLT., Triumv. II, 4.
Poétiquement. Ciel, pavillon de l'homme, admirable nature, Salut pour la dernière fois ! , GILBERT, Ode imitée de plusieurs psaumes.
Terme de blason. Pavillon se dit de ce qui enveloppe les armoiries des souverains, et qu'ils ont droit seuls de porter. Il est composé de deux parties, qui s'appellent les courtines et le comble.

2° Terme de tapisserie. Tour de lit plissé par en haut et suspendu au plafond ; on dit aujourd'hui couronne. 
Un garde-robe gras servait de pavillon, RÉGNIER, Sat. X.
Un pavillon à queue d'une bonne serge d'Aumale rose sèche, avec le mollet et les franges de soie, MOL., l'Avare, II, 1.
Tour d'étoffe dont on couvre le tabernacle dans quelques églises.
Tour d'étoffe qu'on met sur le saint ciboire.

3° Terme d'architecture. Corps de bâtiment, ordinairement carré, dont la forme est semblable aux pavillons d'armée.
Corps de bâtiment lié à d'autres constructions en retraite, au-dessus desquelles il s'élève ordinairement de la hauteur du comble ou de l'attique qui le couronne. Le pavillon de l'Horloge, le pavillon de Marsan, aux Tuileries.
Pavillon double, pavillon dans lequel il y a deux appartements adossés.
On appelle aussi pavillons les extrémités angulaires d'un bâtiment, soit sur la rue, soit sur les jardins.
Corps de logis seul, qui se fait dans un jardin, loin de la maison principale.
Ancien terme de marine. Petite construction de forme ronde ou quadrangulaire qu'on établissait, comme aujourd'hui les bouteilles, aux angles de la poupe.

4° Extrémités évasées d'une trompette, d'un cor, d'un hautbois, d'une clarinette, etc. et aussi du porte-voix. 
Que l'on adapte le pavillon d'une trompette immédiatement à l'embouchure et supprimant le tube intermédiaire, l'instrument rendra des sons à peine sensibles, MONGEZ, Instit Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 124.
Il est [le thème chanté par Charon, dans l'Alceste de Gluck] toujours précédé et suivi de trois sons de cors donnant la même note que la voix, mais d'un caractère mystérieux, rauque, caverneux.... les deux cors à l'unisson, avec leurs notes toniques et dominantes, et par conséquent leurs sons ouverts, ne produisaient point du tout ce qu'il [Gluck] cherchait ; enfin il s'avisa de faire aboucher les cors, pavillon contre pavillon ; les deux instruments se servant ainsi mutuellement de sourdine, et les sons s'entre-choquant à leur sortie, le timbre extraordinaire fut trouvé, H. BERLIOZ, à travers chants, p. 184.
Pavillon chinois, petit cône de métal garni de clochettes, et attaché à l'extrémité d'une hampe, que l'on agite en frappant sur les temps forts de la mesure, dans la musique militaire.
Extrémité évasée d'une sonde, d'une algalie. La sonde entra dans la vessie jusqu'au pavillon.
Partie évasée d'un entonnoir.
Pavillon de la tuyère, son ouverture extérieure.

5° Terme d'anatomie. Pavillon de l'oreille, espèce de cornet ou d'entonnoir formé par la conque.
Extrémité libre évasée et froncée de la trompe de Fallope.

6° Étendard, drapeau. 
Vous me verrez, suivi de mille bataillons, Sur ces murs renversés planter mes pavillons, CORN., Méd. IV, 6.

7° Terme de marine. Quadrilatère d'étoffe, généralement plus large que haut, s'attachant par un de ses côtés à un mât ou à une drisse qui le porte soit à l'extrémité de la vergue d'artimon, soit au sommet d'un mât, JAL., Sa Majesté ayant été informée qu'encore que, par son règlement du 12 juillet 1670, il ait été ordonné que les pavillons, cornettes, flammes et autres marques de commandement de ses vaisseaux de guerre seraient toujours blancs, tant dans les navigations que dans les combats, quelques-uns des officiers commandant lesdits vaisseaux n'ont pas laissé d'arborer, dans les jours de combat, des pavillons et enseigne de poupe rouges.... Ordres du roi, 1678, dans JAL. 
La petite flotte du comte d'Estrées arbora pavillon d'Espagne, SAINT-SIMON, 107, 132.
Chaque pavillon est distingué par le nom du lieu où on le place, ou de l'usage auquel il sert. Pavillon de poupe, pavillon de beaupré, pavillon de conseil, etc.
Placé au mât de l'arrière, il indique à quelle nation appartient le bâtiment ; placé à d'autres mâts, il indique le rang de l'officier général de mer qui commande.
En général, le pavillon blanc est un signe de paix ; le pavillon rouge est un signe de guerre, c'est aussi celui des bâtiments ou bateaux employés pour le transport des poudres en rade ; le pavillon jaune est un signe de maladies contagieuses ; le pavillon noir est celui des pirates et des forbans.
Pavillon noir, signe de deuil aux XVIe et XVIIe siècles.
Le pavillon couvre la marchandise, c'est-à-dire le commerce des neutres doit être respecté par les puissances belligérantes ; et fig. cela est sous la responsabilité de telle ou telle personne.
Trafiquer sous le pavillon neutre, sous pavillon neutre, employer, en temps de guerre, des bâtiments neutres pour le transport de ses marchandises.
Assurer son pavillon, tirer un coup de canon en arborant le pavillon de sa nation.
Mettre le pavillon en berne, le plier dans sa hauteur, de manière qu'il ne fasse qu'un faisceau ; c'est un signal de détresse pour demander du secours, et aussi un signe de deuil.
Amener le pavillon, le baisser par déférence ou par force.
Amener son pavillon, se dit d'un vaisseau qui se rend.
Baisser pavillon, rendre un hommage en mettant son pavillon bas Louis XIV fait baisser le pavillon aux amiraux espagnols devant le sien, VOLT., Louis XIV, 29.
Fig. Baisser le pavillon, baisser pavillon, mettre pavillon bas, reconnaître son infériorité. 
J'ai conçu, digéré, produit un stratagème Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, Doivent sans contredit mettre pavillon bas, MOL., l'Ét. II, 14.
Et sur l'art de former un nouvel embarras Devant elle Rolet [un procureur] mettrait pavillon bas, BOILEAU, Sat. X.
Fig. Se ranger sous le pavillon de quelqu'un, se mettre sous sa protection.

8° Il se dit des pavillons qui sont employés dans les signaux de mer. 
C'était ce duc d'York, depuis Jacques II, qui avait inventé l'art de faire entendre les ordres sur mer par les mouvements divers des pavillons, VOLT., Louis XIV, 11.

9° Anciennement. Vaisseau pavillon, ou, simplement, pavillon, vaisseau portant le pavillon d'un officier général.
Je fis une faute que personne n'a remarquée ; je ne pensai point à placer mes brûlots à la tête de la ligne de vaisseaux : si j'avais pris cette précaution, j'aurais assurément brûlé quelque pavillon ennemi, , Mém. de Villette, 1690, dans JAL.
Les pavillons répondent à l'amiral de leur canon, savoir : les amiraux, de chacun deux coups, et les contre-amiraux de chacun un, , Corresp. de Colbert, III, 2, p. 339.
Être sous tel pavillon, être sous tel commandant.

10° Fig. Les vaisseaux, l'armée navale, la puissance maritime d'une nation. Le pavillon anglais domine sur ces mers. 
Un homme à la fois négociant et guerrier nommé Mahé de la Bourdonnais vengea l'honneur du pavillon français au fond de l'Asie, VOLT., Louis XV, 29.

11° Pavillon de guerre, se dit, dans l'histoire d'Italie, d'un pavillon attaché à un char orné des armes de l'État, qu'on promenait pour annoncer que la guerre était déclarée.

12° Par extension, marque apparente. Chaque page était marquée par un signet, ou un pavillon, qui rappelait sommairement le sujet.

13° Au jeu de trictrac, marque façonnée en étendard qui annonce qu'on a la bredouille, et qui est prise par le joueur qui fait ses trous le second, jusqu'à ce que l'autre, en les faisant à son tour, lui ôte le pavillon.

14° Tas de bois à vendre, dit ainsi de sa forme, et fait, sur place, avec les copeaux des arbres abattus et façonnés.

15° Désigne quelquefois l'étendard des fleurs papilionacées.

16° Planche qui cache toutes les planchettes d'une jalousie, lorsque celle-ci est relevée.

17° Facette qui termine la culasse du diamant taillé en brillant.

18° Pavillon d'or, monnaie qui fut frappée en 1329 par Philippe de Valois.

19° Pavillon d'orange, coquille de prix, du genre volute.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E alerent andui [tous les deux] nuitantre [pendant la nuit] en l'ost ; truverent le Jei dormant en son paveillun, , Rois, p. 103.
Où il orent tenduz pavillons et brehanz, , Sax. V.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre crespignieres de fil et de soie à Paris, c'est à savoir ouvrieres de coiffes à dames et toies à orilliers et de paveillons que on met par desus les autez que on fait à l'aguille et à mestier, estre le puet franchement pour tant que...., , Liv. des mét. 85.
Or avint que monseigneur Gauchier d'Autreche se fist armer en son paveillon de touz points, JOINV., 217.
XVIe s. 
Il monte après le lit, defait le beau pavillon de sarges de diverses couleurs qui y estoit, DESPER., Contes, VIII.
Et pour avoir habillé vingt-quatre pavillons de la dicte galeace [le Saint-Jean, en 1538] qui estoient rompus, , Ms. de 1541, dans JAL.
Huict jours après le massacre [de la Saint-Barthélemy], il vint une grande multitude de corbeaux, les uns s'appuyer, les autres croacer sur le grand pavillon du Louvre, D'AUB., Hist. II, 29.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. papallo, pabalho, pavallo ; cat. pabello, pavello ; esp. pabellon ; ital. padiglione ; du lat. papilionem, ainsi dit de la ressemblance avec un papillon (voy. ce mot). Le pavillon, tente, se dit de tentures, et de là passa au sens d'étendard.

_____

PAVILLONNERIE
	pa-vi-llo-ne-rie, ll mouillées s. f.
Terme de marine. Nom que, dans les arsenaux, on donne à l'atelier où l'on fait les pavillons, guidons, cornettes, flammes, etc.

ÉTYMOLOGIE
Pavillon.

_____

PAILLET
	pa-liè, ll mouillées s. m.

1° Terme rural. Tas de paille.

2° Terme de marine. Tresse ou natte, plus ou moins longue et large, faite avec des fils de caret, et servant à recouvrir certaines parties du navire ou du gréement, pour les garder des effets du frottement.

3° Petite pièce de fer ou d'acier, que l'on place entre la platine et le verrou pour servir de ressort au verrou et le tenir en état lorsqu'il est levé.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de paille.

_____

PAILLETEUR
	pa-lle-teur, ll mouillées s. m.
Celui qui recueille les paillettes d'or qui se trouvent dans quelques rivières.

_____

PAILLEULE
	pa-lleu-l', ll mouillées s. f.
Nom, sur la côte de Granville, d'une sorte de plante marine employée pour engrais.
Le littoral du quartier de Granville produit des herbes marines dont l'emploi est tout industriel : la pailleule (zostère marine) et le lichen (fucus crispus), dont la récolte est pour les riverains la source d'un revenu fort important, , Statist. des pêches maritim. 1874, p. 39.

_____

PAILLEUX, EUSE
	pa-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.

1° Fait de paille. Litières pailleuses.
Qui contient des fragments de paille. Chiffons pailleux.
On dit que le fumier est pailleux quand la paille en est longue et n'est pas encore consommée.

2° Qui a une paille, un défaut de structure. Des rails pailleux. Une lame pailleuse. Une glace pailleuse.

ÉTYMOLOGIE
Paille.

_____

PAILLOIE ou PAILLOLE
	pa-lloi, ll mouillées ou pa-llo-l', ll mouillées s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet dont les mailles sont assez fines et les fils déliés.

_____

PAILLON
	pa-llon, ll mouillées, et non pa-yon s. m.

1° Terme rural. Poignée de paille qu'on met au fond de la cuve afin de former une espèce de tamis pour le vin.
Terme de papeterie. Poignée de paille qu'on place au fond de la cuve à papier.

2° Terme d'orfévrerie. Lame de cuivre mince et colorée, qui sert à faire le fond des chatons.
Petit morceau de soudure.
Feuille mince d'or ou d'argent que les émailleurs plaçaient quelquefois sous une couche d'émail pour obtenir un brillant qui imitât l'éclat des métaux ou des pierres fines.

3° Terme de coutellerie. Petite lame allant d'un chaînon à l'autre dans la scie à chaînettes.

4° Chacune des petites lames d'acier dont l'assemblage constitue la chaîne d'une montre.

5° Morceau de lame d'argent, verni de différentes couleurs.

6° Goutte d'étain fin que les potiers d'étain font tomber sur une platine de cuivre, au moyen d'un fer à souder.
Feuilles d'étain minces, rondes, qui servent à paillonner ou étamer.

7° Terme de tapisserie. Métal quelconque battu et réduit en feuille très mince, que l'on découpe et qui sert à faire le fond luisant des divers ornements que l'on rapporte dans les franges, galons, etc. 
Quand j'aurai un habit garni de franges d'or et de paillons, crois-tu, Valentine, que Léonce m'en trouve plus jolie ?, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 394, dans POUGENS.
Elle m'a conseillé une robe à l'anglaise coupée et relevée avec des glands de paillon bleu, ID., Théât. d'éduc. l'Intrigante, II, 3.

8° Alliage de bismuth, plus fusible que l'étain.

ÉTYMOLOGIE
Paille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAILLON. Ajoutez :

9° En Touraine, paillon, nom d'un panier d'osier sans anses, évasé à la partie supérieure.

_____

PAILLOT
	pa-llo, ll mouillées s. m.

1° Très petite paillasse qu'on met par-dessus la grande dans un lit d'enfant, pour empêcher l'humidité de pénétrer dans la dernière.

2° Terme de marine. Forçat employé aux écritures.
Nom qu'on donnait, sur les galères, à la chambre où l'on gardait le biscuit et où l'écrivain était logé.

ÉTYMOLOGIE
Paille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAILLOT. Ajoutez :

3° Nom, dans l'Indre, d'un cépage rouge, les Primes d'honn. Paris, 1873, p. 224.

_____

PAIN
	pin ; l'n ne se lie pas : pain au lait ; au pluriel, l's se lie : des pain-z au lait. Au XVIe siècle, Lacroix du Maine dit que pain était la prononciation parisienne, et qu'ailleurs on prononçait pin, mais il ne dit pas ce qu'était cette prononciation de pain s. m.

1° Aliment fait de farine pétrie et cuite. Pain tendre. Pain rassis. 
Il vous a donné pour nourriture la manne, qui était inconnue à vous et à vos pères, pour vous faire voir que l'homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu, SACI, Bible, Deut. VIII, 3.
Pourquoi nous reprocher sans cesse que nous renversons la nature, et qu'un corps ne peut être en plusieurs lieux, ni nous être donné tout entier sous la forme d'un petit pain ?, BOSSUET, Variat. IX, § 60.
Je crains que vous ne fassiez pas bien le pain d'orge ; personne ne s'en accommode en potage ; j'en ai mangé avec du froment, qui est très bon, MAINT., Lett. à Mme de la Viefville, 4 décembre 1709. (voy. quelques lignes plus bas le même fait raconté par Voltaire).
Après avoir au Dieu qui nourrit les humains De la moisson nouvelle offert les premiers pains, RAC., Athal. II, 2.
Le ministre Colbert avait vu le temps de la Fronde, temps où la livre de pain se vendit dix sous et davantage dans Paris et d'autres villes, VOLT., Lett. à l'abbé Roubaud, 1er juillet 1769.
Un soldat osa présenter au roi avec murmure, en présence de toute l'armée, un morceau de pain noir et moisi, fait d'orge et d'avoine, seule nourriture qu'ils [les Suédois en Ukraine] avaient alors.... le roi reçut le morceau de pain sans s'émouvoir, le mangea tout entier, et dit ensuite froidement au soldat : Il n'est pas bon, mais il peut se manger, ID., Charles XII, 4.
Avant le seizième siècle, plus de la moitié du globe ignorait l'usage du pain et du vin ; une grande partie de l'Amérique et de l'Afrique orientale l'ignore encore ; et il faut y porter ces nourritures pour y célébrer les saints mystères de notre religion, ID., Moeurs, 196.
On ne mangea dans Paris que du pain bis pendant quelques mois (en 1709) ; plusieurs familles, à Versailles même, se nourrirent de pain d'avoine ; Mme de Maintenon en donna l'exemple, ID., Louis XIV, 21.
Si les habitants voluptueux des villes savaient ce qu'il en coûte de travaux pour leur procurer du pain, ils en seraient effrayés, ID., Dict. phil. Agriculture.
Le reste du petit-lait que l'on a mis en réserve sert à amollir le sec et grossier pain d'avoine qui est la principale nourriture du pauvre paysan savoyard, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 344, dans POUGENS.
Pour faire de bon pain et le plus sain, le blé doit être vieux et bien sec, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 69, dans POUGENS.
Le pain de pommes de terre est composé de moitié amidon et moitié pulpe, d'un demi-gros de sel par livre de mélange, ID., ib. p. 83.
L'homme prend tous les jours entre trois et quatre grammes de phosphate calcaire dans la quantité de pain qui fait sa nourriture la plus abondante, FOURCROY, Connaiss. chim. t. x, p. 404. dans POUGENS.
Dans presque toute la France, l'habitant ne vit que de pain ; et, cette nourriture exigeant une quantité très volumineuse pour opérer la satiété, et d'autant plus volumineuse qu'elle est d'une qualité plus inférieure, ce n'est pas évaluer trop haut la consommation journalière à trois livres pour l'homme qui travaille, TOULONGEON, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 109.
Le Russe.... Las de pain noir et de gland, Veut manger notre pain blanc, BÉRANG., Gaulois.
La peine infligée au boulanger qui vole le pain du pauvre doit être au moins égale à la peine du pauvre qui vole le pain du boulanger, ALPH. KARR, les Guêpes, 2 sept. 1840.
Pain anglais, nom que porte à Paris un pain très blanc et très poreux.
Petit pain, voy. PETIT.
Pain second, nom, dans quelque provinces, d'un pain légèrement bis et qui vient immédiatement après le pain blanc.
Pain de Gonesse, pain blanc renommé que les boulangers de Gonesse apportaient à Paris. 
On sait que le pain de Gonesse a été longtemps en grande réputation ; à la vérité, il était fort blanc, mais épais et massif ; d'ailleurs il se séchait aisément ; ce qui fut cause qu'on s'en dégoûta, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 363.
Pain mollet, sorte de petit pain blanc qui est léger et délicat. 
L'écume de bière qu'ils détrempent avec de la farine pour en faire le pain mollet, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 71, dans POUGENS.
Pain de rive, voy. RIVE.
Pain de munition, pain qu'on fabrique pour les soldats.
Ils vont faire la guerre au pain, se dit de gens qui rentrent affamés au logis.
Il mange son pain dans sa poche ou dans son sac, se dit d'un avare ou d'un homme qui vit retiré.
Il ne mange pas son pain dans sa poche, c'est-à-dire il est dépensier, généreux. 
C'est un grivois qui ne mange pas son pain dans sa poche, CARMONTELLE, Prov. l'Écriv. des charniers, sc. 11.
Il ne vaut pas le pain qu'il mange, se dit d'un fainéant, de quelqu'un d'inutile.
Il sait son pain manger, il sait plus que son pain manger, se dit d'un homme habile, qui a voyagé, qui a été de plusieurs conditions. 
Gens qui savent leur pain manger, Savent bien aussi le défendre, SCARR., Virg. II.
Il mange son pain blanc le premier, se dit d'un enfant, d'un homme qu'on prévoit ne devoir pas être toujours dans une condition aussi heureuse que celle où il est présentement. 
Bénissant Dieu qui ne leur avait pas fait manger leur pain blanc le premier, RAC., 1re lett. à l'aut. des Imag.
Fig. Manger son pain à la fumée du rôt, ou, simplement, à la fumée, être témoin des plaisirs d'autrui sans y prendre part.
Il a mangé plus d'un pain, il a couru le monde.
Fig. Manger de plus d'un pain, user de variété, ne pas toujours puiser à la même source. 
Boccace n'est le seul qui me fournit.... Il est bien vrai que ce divin esprit Plus que pas un me donne de pratique ; Mais, comme il faut manger de plus d'un pain, Je puise encore en un vieux magasin, LA FONT., Servante.
Fig. Ne manger que d'un pain, n'avoir aucune variété. 
C'est une étrange chose, que d'être obligé de ne manger que d'un pain, l'on s'en ennuie à la fin, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 1.
Fig. Pain dérobé, plaisir qu'on obtient en cachette et par une sorte de vol. 
En l'amoureuse loi, Pain qu'on dérobe et qu'on mange en cachette Vaut mieux que pain qu'on cuit et qu'on achète, LA FONT., Troqueurs.
Pain dérobé réveille l'appétit, DUCERCEAU, Poésies, Nouvelle ève.
Il a du pain, quand il n'a plus de dents, se dit d'un homme à qui le bien arrive quand il est vieux.
C'est du pain bien long, c'est une entreprise de longue durée.
C'est du pain bien dur, c'est une condition fâcheuse où le besoin force à rester. 
Ce monsieur Jaquillart me fait manger un pain bien dur, PICARD, Maison en loterie, SC. 6.
Long comme un jour sans pain, se dit d'une chose qui ennuie mortellement. 
Au bout d'une demi-heure, qui me parut longue comme un jour sans pain, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), etc. Écosseuses, Oeuv. t. x, p. 530, dans POUGENS.
Il est bon comme le bon pain, comme du bon pain, se dit d'un homme bon et doux.
Il promet plus de beurre que de pain, se dit de quelqu'un qui promet plus qu'il ne veut tenir.
On l'a donné pour un morceau de pain, se dit de quelque chose de valeur vendu très bon marché. 
Mme la princesse de Conti eut Champ pour une pièce de pain qu'elle donna à la Vallière, SAINT-SIMON, 471, 243.
Ils ont donné pour un morceau de pain telle composition que nous offririons inutilement de couvrir d'or, DIDEROT, Salon de 1787, Oeuv. t. XIV, p. 7, dans POUGENS.
Il y a là un morceau de pain à manger, c'est un ouvrage, une entreprise profitable.
Pain sec, punition qu'on infligeait dans les colléges, et qui consistait à ne donner au délinquant que du pain pour son repas.
Mettre au pain et à l'eau, se dit d'une punition dans laquelle on ne donne au délinquant que du pain et de l'eau pour toute nourriture. 
Alors qu'ont fait les druides [les inquisiteurs] ? ils ont fait condamner le vieux philosophe [Galilée] à jeûner au pain et à l'eau...., VOLT., Dial. XXIX, 7.
Fig.
Je vois d'ici la tranquillité où vous étiez à Lambesc toute seule, pendant que votre cour se reposait avec le pain et l'eau de la paresse, SÉV., 10 fév. 1672.
Populairement. Faire passer, faire perdre le goût du pain, tuer.

2° Par extension, la nourriture de chaque jour. 
Chaque jour amène son pain, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Ne te plains pas que Dieu te maltraite en te refusant toutes ces délices ; mon cher frère, n'as-tu pas du pain ? il ne promet rien davantage ; c'est du pain qu'il promet dans son Évangile, c'est du pain qu'il veut qu'on lui demande, BOSSUET, Sermons, Nécessités de la vie, 1.
Que le soir dans les bals, le matin dans les temples, Brillantes, on vous voie, une bourse à la main, Demander pour les Grecs des armes et du pain, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, x, 5.
Pain quotidien, expression employée dans l'oraison dominicale pour signifier la nourriture de chaque jour, les besoins journaliers. 
J'ai ouï conter qu'on avait fait le procès dans un temps de famine à un homme qui avait récité tout haut son Pater ; on le traita de séditieux, parce qu'il prononça un peu haut : Donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien, VOLT., Correspondance, 26 sept. 1770.
Fig. Pain quotidien, ce que l'on fait habituellement. Il médit sans cesse, c'est son pain quotidien.
Pain des prisonniers, le pain que l'on distribue journellement aux prisonniers. On condamnait autrefois certains délinquants à payer tant pour le pain des prisonniers.

3° Pain du roi, se disait du pain que le roi donnait pour la nourriture des prisonniers, et qui se prenait sur le fonds des amendes. 
La cour envoya Chandenier au château de Loches, au pain du roi comme un criminel, SAINT-SIMON, 38, 182.
Il a mangé du pain du roi, il a été en prison.
Il a mangé du pain du roi, se disait aussi pour signifier qu'un homme avait été militaire.
om donné au morceau de pâte, avant qu'il soit cuit. Mettre le pain au four. 
Pétrissez vite trois mesures, et faites cuire des pains sous la cendre, SACI, Bible, Genèse, XVIII, 6.
Du pain cuit, du pain qui a subi la cuisson au four.
Fig. Du pain cuit, ouvrage fait d'avance, épargne faite pour l'avenir. Voilà du pain cuit.
Avoir son pain cuit, avoir sa subsistance assurée.
Avoir du pain cuit sur la planche, ou, simplement, avoir du pain sur la planche, avoir de quoi vivre en repos, sans travailler (en Berry, on dit avoir du pain sur l'ais).
Fig. Elle a pris ou emprunté un pain sur la fournée, se dit d'une fille qui a eu un enfant avant de se marier.
Ainsi que vous pleine d'enseignements, Oricène [la maîtresse d'Amadis] prêchait, faisant la chatte-mitte ; Après mille façons, cette bonne hypocrite, Un pain sur la fournée emprunta, dit l'auteur : Pour un petit poupon l'on sait qu'elle en fut quitte, LA FONT., Oeuvres diverses, Ballade sur les romans (1667).
Pain sans levain, ou pain azyme, pain que les Juifs mangeaient en faisant la pâque. 
Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours, SACI, Bible, Exode, XII, 15.

4° Pain de proposition, se dit des douze pains qui étaient offerts à Dieu dans l'ancienne loi les jours de sabbat, et dont les prêtres et les lévites avaient seuls droit de manger. 
Comme il [David] entra dans la maison de Dieu, et mangea des pains de proposition, dont il n'était permis de manger ni à lui, ni à ceux qui étaient avec lui, SACI, Bible, Évang. St Math. XII, 4.
Pain d'affliction, pain que les Juifs mangeaient en souvenir de leur sortie d'Égypte. 
Vous ne mangerez point pendant cette fête de pain avec du levain ; mais pendant sept jours vous mangerez du pain d'affliction où il n'y ait point de levain, parce que vous êtes sortis de l'Égypte dans une grande frayeur, SACI, Bible, Deutéron. XVI, 3.
En style mystique, pain de douleur, le temps qu'on passe dans l'affliction. 
Le Seigneur vous donnera du pain de douleur et de l'eau d'affliction, ID., ib. Isaïe, xxx, 20.
Tu ne mangeras qu'un pain de douleur, c'est-à-dire un pain que tes sueurs auront détrempé, avant qu'il puisse être employé à ta nourriture, BOURDAL., Dim. de la septuagés. Dominic. t. I, p. 339.
On dit de même : un pain de larmes. 
Jusqu'à quand vous nourrirez-vous d'un pain de larmes ?, SACI, Bible, Psaume LXXIX, 6.
Pain d'amertume, chose qui afflige. 
La vérité n'est plus pour eux qu'un pain d'amertume, MASS., Carême, Dégoûts.
En style de procédure ecclésiastique, être condamné au pain de douleur, être condamné au pain et à l'eau.

5° Pain bénit, pain que le prêtre bénit, et qu'on coupe par morceaux pour le distribuer aux fidèles durant une messe solennelle. Un morceau, un chanteau de pain bénit.
Rendre le pain bénit, donner à l'église le pain qui doit être bénit ; aller présenter ce pain à l'offrande. 
Il rendit le pain bénit d'une manière solennelle, HAMILT., Gramm. 11.
J'oubliais de vous dire que Mlle Clairon a déjà rendu le pain bénit, voilà ce que c'est que de quitter le théâtre, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 13 juin 1766.
Fig. C'est pain bénit, se dit d'une disgrâce qui arrive à quelqu'un qui l'a bien méritée. 
[Tromper] C'est conscience à ceux qui s'assurent en nous ; Mais c'est pain bénit, certe, à des gens comme vous, MOL., Éc. des mar. I, 3.
Ils disent que c'est pain bénit de venir ronger un homme de robe à la campagne, et qu'à Paris c'est vous qui rongez les autres, DANCOURT, Maison de camp. SC. 21.

6° Nom que l'on donne quelquefois à l'hostie.
Pain céleste, pain des anges, pain de l'âme, l'eucharistie. 
Le sacrement auquel nous participons dans la communion, est le pain de l'âme et son aliment, BOURDAL., Serm. 23e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 412.
Fig. Pain du ciel, pain de vie, Jésus-Christ et sa doctrine. 
Nos pères ont mangé la manne dans le désert, selon ce qui est écrit : Il leur a donné à manger le pain du ciel, SACI, Bible, Év. St Jean, VI, 31.
Le pain de Dieu est celui qui est descendu du ciel, et qui donne la vie au monde, ID., ib. VI, 33.
Jésus leur répondit : Je suis le pain de vie ; celui qui vient à moi n'aura point de faim, ID., ib. VI, 35.
Demandons-lui que chaque jour il nous fournisse le pain qui doit entretenir la vie de nos âmes, le pain de sa grâce, ce pain supersubstantiel, pour me servir de l'expression même de l'Évangile, BOURDAL., 5e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 203.
Pain de la parole de Dieu, ou, simplement, pain de la parole, enseignement des vérités morales et religieuses. 
Le devoir de Brousson était de distribuer le pain de la parole à ses frères, VOLT., Louis XIV, 36.
Le pain des forts, les vérités de la religion chrétienne. 
Ah ! si nous ne sommes infatigables à instruire, à reprendre, à consoler, à donner le lait aux infirmes et le pain aux forts, BOSSUET, le Tellier.
Le pain qu'on y distribue est la force des forts, MASS., Avent, Disp.
Je crus voir devant moi Un de ces champions des vérités nouvelles Que les anges de Dieu servaient, couvaient des ailes, ....nourris déjà du pain caché du fort, LAMART., Joc. v, 180.
En termes de l'Écriture, il ne faut pas donner aux chiens le pain des enfants, c'est-à-dire il ne faut pas communiquer les choses saintes aux personnes profanes.

7° Fig. Subsistance. Gagner son pain. 
Elle a considéré les sentiers de sa maison, et elle n'a point mangé son pain dans l'oisiveté, SACI, Bible, Prov. de Salom. XXXI, 27.
Une erreur qui donne du pain à tant de personnes, MOL., Am. méd. III, 1.
C'est le pain de ses enfants qu'il a joué, HAMILT., Gramm. 3.
Vous serez heureux dans cette maison, et vous y gagnerez du pain pour le reste de vos jours, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 7.
Les soldats se firent mahométans pour avoir du pain, VOLT., Moeurs, 55.
Il est vrai que, faible, infirme, découragé, je reste à peu près sans pain sur mes vieux jours et hors d'état d'en gagner, J. J. ROUSS., Lett. à M. d'Yvernois, Corresp. t. VII, p. 67, dans POUGENS.
Cette entreprise doit m'assurer du pain, sans lequel il n'y a ni repos ni liberté parmi les hommes, ID., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 14.
Quand, cessant de pourvoir à ma subsistance, elle verrait le pain prêt à lui manquer, ID., Confess. v.
Le pauvre aime mieux du pain que la liberté, ID., Lett. de la mont. 9.
Mme Hébert : Ah ! monsieur, c'est le garçon le plus honnête ! - Sophie : C'est un malheureux qui gagne son pain comme nous, et qui a uni sa misère à la nôtre, DIDEROT, Père de famille, II, 4.
Et que ne fait-on pas des hommes avec de l'honneur et du pain !, MARMONTEL, Bélis. ch. 14.
Manger le pain de quelqu'un, recevoir de lui de quoi vivre. 
Ceux qui mangent son pain le trompent par leurs discours, SACI, Bible, Ecclésiast. XX, 18.
On jugea que c'était un serviteur ingrat et malhonnête qui décriait celui dont il avait longtemps mangé le pain, VOYER, MARQUIS D'ARGENSON, Mém. p. 247, dans POUGENS.
Je mangerais volontiers avec elle le pain qu'elle aurait gagné, jamais celui qu'elle aurait reçu ; j'en appelle sur ce point à son témoignage, J. J. ROUSS., Conf. X.
Manger le pain de quelqu'un, signifie aussi être à son service comme domestique.
Ôter le pain, faire perdre les moyens de subsister. 
La perte de ce procès ôte le pain à vous et à vos enfants, BOSSUET, Sermons, Nécessités de la vie, 1.
Champagne, au sortir d'un long dîner qui lui enfle l'estomac, et dans les douces fumées d'un vin d'Avenay ou de Sillery, signe un ordre qu'on lui présente, qui ôterait le pain à toute une province, si l'on n'y remédiait, LA BRUY., VI.
Ôter à quelqu'un le pain de la main, même sens. 
Je n'avais qu'un héritage ; on me l'a brûlé ; ah ! l'on m'ôte le pain des mains, BOSSUET, Sermons, Nécessités de la vie, 1.
S'ôter le pain de la bouche pour quelqu'un, se priver du nécessaire afin de lui fournir de quoi vivre.
Mettre le pain à la main, fournir le pain qui fait vivre. 
Pourquoi donc, reprit le roi, avez-vous battu ce pauvre laboureur qui vous met le pain à la main !, SAINT-FOIX, Oeuv. t. III, p. 307, dans POUGENS.
Fig. Mettre le pain à la main de quelqu'un, être la première cause de sa fortune.
Fig. Tremper son pain de ses larmes, vivre dans une componction continuelle.
Ancien terme de droit. Être en pain de père et de mère, être soumis à la puissance paternelle.
Dans le langage général, être au pain de quelqu'un, recevoir de lui un salaire pour quelque emploi. 
Qu'est-ce qu'un citoyen de Genève qui se dit libre, et qui va se mettre au pain d'un fermier général ?, VOLT., Lett. d'Alembert, 7 mars 1758.

8° Pain de chien, pain grossier destiné à la nourriture des chiens.
Pain de cretons, voy. CRETONS.
Terme de vénerie. Pain salé, composition d'argile et de sel qu'on fait lécher aux cerfs, aux daims et aux chevreuils, dans les parcs.

9° Pain d'épice, voy. ÉPICE.
Il aime le pain d'épice, se disait d'un juge qui taxait trop haut ses vacations.
Pain d'épice, coquille univalve.
Pain perdu, nom donné en cuisine provinciale, surtout dans la Flandre française, à la brioche frite.

10° Pain aux champignons, aux mousserons, à la crème, sorte de mets fait avec la croûte d'un pain, des champignons, des mousserons, de la crème.

11° Pain à cacheter, petit rond de pain sans levain, dont on se sert pour cacheter les lettres.
Pain d'autel, hostie. On dit aussi : pain à chanter, voy. CHANTER, v. n. n° 1.
Pain à chanter, se dit aussi du pain à cacheter et d'une espèce de pain qu'on emploie dans les offices, pour couvrir le dessus et le dessous des nougats.
Voltaire a dit en ce dernier sens, pain enchanté. 
Mme d'Argental, qui est l'adresse même, coupera le papier avec ses petits ciseaux, et le collera bien proprement à sa place, avec quatre petits pains qu'on nomme enchantés ; vous savez par parenthèse, pourquoi on leur a donné ce drôle de nom, VOLT., Lett. en vers et en prose, 137.

12° Certaines substances mises en masse, et dont la forme est comparée à celle d'un pain. Pain de sucre, pain de bougie, pain de vieux oing, pain de savon, etc. se disent de ces matières préparées sous la forme dans laquelle on les vend.
En pain de sucre, en forme de cône. 
Les femmes, sous le règne de Charles VI, étaient coiffées d'un haut bonnet en pain de sucre ; elles attachaient au haut de ce bonnet un voile qui pendait plus ou moins bas selon la qualité de la personne, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 115, dans POUGENS.
On est surpris de voir cette montagne [le Môle], qui de Genève paraît un pain de sucre, se prolonger dans la direction de la vallée de l'Arve, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 127, dans POUGENS.
Pain sacré, morceau de cire bénit qu'on enchâsse dans des reliquaires.
Pain de noix, pain d'olives, masse formée du résidu des noix, des olives, quand on en a extrait l'huile.
Pain de noix est aussi le nom, en quelques provinces, du nougat de noix.
Pain de roses ou chapeau de roses, nom qu'on donne au mare de roses qui reste dans l'alambic, après qu'on en a tiré l'eau, l'huile ou d'autres extraits.
Terme rural. La masse de vendange qui surnage sur la cuve au-dessous du chapeau.

13° Pain d'acier, sorte d'acier qui vient d'Allemagne, différent de celui qu'on nomme acier en bille.
Pain de liquation, alliage de cuivre avec trois fois son poids de plomb, auquel on donne la forme de pains aplatis.
Terme de monnaie. Pain d'affinage, l'argent qui se fixe, en masse plate, dans la coupelle où il a été mis pour l'affiner.

14° Pain de noeuds, morceau, fragment de pierre d'ardoise.
Terme de sculpteur. Masse de terre préparée et corroyée pour modeler.

15° Arbre à pain, le jaquier. 
L'arbre à pain sauvage porte des fruits hérissés de grosses pointes.... tandis que l'excellente variété qu'on cultive aux îles des Amis produit des fruits lisses, couverts d'une pellicule très mince, LABILLARDIÈRE, Instit. Mém. scienc. phys. et math. sav. étrang. t. I, p. 472.
Quand on le cueille avant sa maturité, il a le goût d'artichaut, et on le mange comme du pain, RAYNAL, Hist. phil. VI, 22.
Pain de coucou, alleluia.
Pain-de-hanneton, les fruits de l'orme.
Pain-de-loup, espèce de champignon.
Pain-de-pourceau, voy. CYCLAME.
Pain-de-singe, fruit du baobab.

16° Pain fossile, concrétion calcaire.
Pain ou miche de quatorze sous, masse de strontiane sulfatée.
Pain de corbeau, variété de mica en masse.

PROVERBES
À mal enfourner on fait les pains cornus ; c'est-à-dire le principal d'une affaire, c'est de la bien commencer.
Il va à la messe des morts, il y porte pain et vin, se dit d'un homme qui déjeune avant d'aller à la messe.
Tel pain, telle soupe, c'est-à-dire les choses sont bonnes suivant la matière qu'on y met.
Pain coupé n'a point de maître, se dit lorsqu'à table on prend le pain d'un autre.
Liberté et pain cuit, c'est-à-dire on est heureux quand on a du bien et qu'on n'est sujet à personne.
Pain tendre et bois vert mettent la maison au désert, c'est-à-dire les dépenses mal entendues ruinent les maisons.
Le pain d'autrui est amer, c'est-à-dire il est pénible de tenir d'un étranger sa subsistance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
As esquiers serai comme mendiz, Por aigue boivre ne por mengier pain bis, , Raoul de C. 204.
Uns huem [un homme], fait lur li reis, qui a mun pain mangié, Qui à ma curt vint povres e mult l'ai eshalcié, Pur mei ferir as denz ad sun talun drescié, , Th. le mart. 134.
XIIIe s. 
Les sergens seculers qui seroient au pain et sel de Pontegni [nourris par Pontegni], DU CANGE, panis.
[Je] N'avoie qu'un cheval qui me trouvoit [gagnoit] mon pain, , Berte, LXXIII.
Sire, tu nos pestras de pain de lermes, , Psautier, f° 98.
Chascun pain d'oint [graisse], s'il poise cinq livres ou plus, doit obole de tonlieu, , Liv. des mét. 318.
Donner m'a mis au pain menu, , la Rose, 14666.
Compaignie se fet.... par solement manoir ensamble à un pain et à un pot, BEAUMANOIR, XXI, 5.
Ly rois Philippe establi que les talemeliers [boulangers] demourans dedens la banlieue de Paris peussent vendre leur pain reboutiz, c'est assavoir leur reffus, si comme leur pain raté, que rat ou soris ont entamé, pain trop dur ou ars ou eschaudé, pain trop levé, pain aliz [trop compacte], pain mestourné, c'est à dire pain trop petit, qu'ilz n'osent mettre à estal, DU CANGE, panis.
Pain ferez [gauffres], crespes et autres choses, ID., ib.
Un denier tournois sur chacun pain de sel, appelé salignon, ID., ib.
XIVe s. 
Une boueste d'yvoire à mettre pain à chanter, garnie d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 426.
XVe s. 
Le marquis lui promettoit [à la reine de Hongrie] qu'il la feroit tenir au pain et à l'eau, FROISS., II, III, 233.
Hardi fu, moult de maulx souffri, De froit pain plusieurs fois manga, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 14.
Pourement ay esté peüz ; De pain secont vivoit mon maistre, Et cellui dont me faisoit paistre Fut presque quart, nel vueil noier [nier], E. DESCH., Poésies mss. f° 457.
Tel a pou blet [peu de blé], qui a assez pain cuit, ID., ib. f° 36.
On dit communement qu'on s'ennuye bien d'ung pain manger, , le Jouvencel, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 494.
Faulte de blanc pain faict aulcunes fois manger le brun, , Perceforest, t. VI, f° 76.
Sera tenus le dit fournier de prendre cascun samedi le blé des moeutures des mollins de Corbye pour faire le blanc pain du couvent.... et pour faire pain d'escuier [pain inférieur], on lui delivrera blé des greniers, DU CANGE, panis.
Deux burettes d'or à mettre le vin et l'eaue à chanter à la chapelle du roy nostre sire, DE LABORDE, Émaux, p. 426.
Si je estoye un pauvre home qui allast querir le pain pour Dieu, l'on ne me devroit pas faire ce que l'on me fait, , Les 15 joyes de mariage, p. 87.
XVIe s. 
Les dits Crouaz sont cruels à la guerre ; car ils tuent tout ce qu'ils peuvent, et ne prennent jamais prisonniers ; aussy on leur a fait de tel pain soupes, , Lettres de Louis XII, t. I, p. 247, dans LACURNE.
Il l'enveloppa si bien qu'il sembloit un petit pain de sucre, MARG., Nouv. LII.
Et celui qui ne l'a voulu vendre a esté contraint de faire petit pain (comme on dit) et repaistre ses amis, qui le venoient visiter, de discours d'architecture, LANOUE, 116.
Cest entretien ne leur seroit pas baillé pour les engraisser en leurs maisons (car ce seroit, comme on dit, pain perdu), ID., 278.
Enfans mariés sont tenus pour hors de pain et pot, c'est à dire emancipés, LOYSEL, 56.
Couleur de pain bis, D'AUB., Faen. I, 2.
Pour manger en paix et en seureté le pain de son infidelité, ID., Vie, CIV.
Pain bien levé et bien cuit.... ne trop rassis ne trop tendre.... on leur donnera panade ou pain gratté avec bouillon de chapon, PARÉ, XXIV, 22.
La plus subtile farine pour le pain de la premiere table ; et l'autre pour en faire du pain rousset, avec d'autre farine de segle, O. DE SERRES, 822.
Le pain le plus delicat est celui qu'on appelle pain mollet ; que les boulangers font par souffrance, n'estant permis par la police.... le pain dit bourgeois, et celui nommé de chapitre, suivent le mollet. ....le bourgeois s'esleve plus en rondeur, que celui de chapitre, qui est plus pressé et plus plat.... le bis-blanc suit après ; il est un peu gris ; finalement le bis.... tous lesquels pains faits par boulengers, qu'on nomme estrangers, sont dits, pain-chalan (hor-mis celui de Gonesse) qu'on vend à discretion sans autre police que des places...., ID., 822.
Le pain rousset vient après le blanc, puis le bis, finalement celui des chiens, faisant la quatriesme sorte, qu'on tire du plus grossier des bleds, et des reliefs des farines des autres pains, ID., 825.
Pain de mesnage, O. DE SERRES, 824.
Des potages liés et espés, comme pain gratté, dans lequel aura esté mis un peu d'eau roze, ID., 928.
Pain de pourceau, ceste herbe est ainsi ditte, parce que les pourceaux se repaissent de ses racines, les fouillans dans terre avec affection, ID., 607.
La decoction de la graine de pain-de-coucu, ID., 931.
Faire de pierre pain, comme on dit, c'est là où est la peine, BRANT., Louchaly.
Un serviteur ne se plaint De son pain-gagnant service, LOYS LE CARON, Poésies, f° 60, dans LACURNE.
À bon goust et faim n'y a mauvais pain, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 206.
À faute de chapon, pain et oignon, ID., ib.
Avec du pain et du vin il fera quelque chose [par ironie, il ne peut gagner sa vie], ID., ib. p. 207.
Au pain et au couteau [être familiers], ID., ib. p. 208.
Mettre le pain en un four froid, ID., ib. p. 211.
Rendre pain pour fouace [rendre la pareille], ID., ib. Nul pain sans peine, ib. p. 358.
On se fasche bien de manger pain blanc, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 246.
Quiers-tu meilleur pain que de fourment ?, COTGRAVE, .
Pain tant qu'il dure, vin à mesure, ID., .
Où pain faut, tout est à vendre, ID., .
De tout s'avise à qui pain faut, ID., .
Pin [Jean du], theologien, medecin, poete françois et orateur, autres l'appellent du Pain ; mais c'est à l'imitation des Parisiens qui ont ce dialecte ou façon de prononcer pain pour pin, LACROIX DU MAINE, Biblioth. p. 258, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, poin, pan ; wallon, pon, pan ; Basse-Normand. poin ; prov. pan, pa ; port. pão ; ital. pane ; du lat. panis. Dans panis, les étymologistes voient le radical sanscrit pa (a long), nourrir, qui a donné le sanscrit pita, pain, le latin pabulum, pascor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAIN. Ajoutez :

18° Pain de hanneton, nom que les enfants et les gens du peuple donnent aux fruits de l'orme.

19° Pain du pauvre, espèce de potiron qui vient de Valparaiso, Journ. offic. 13 oct. 1874, p. 6997, 3e col.

20° être né avant son pain, se dit d'un orphelin laissé sans ressources.
Coluchon était né avant son pain, comme disent les paysans, c'est-à-dire que le pauvre orphelin restait sans aucunes ressources, DE CURZON, Une vie de paysan, dans Bull. de la Société académ. de Poitiers (séance du 4 juin 1873), p. 99.
Nous qui sommes nés avec du pain sur la planche, comme on dit à la campagne, nous ne nous rendons pas compte des poignantes difficultés que doit résoudre pour subsister l'homme qui est né avant son pain, ID., ib.

_____

PAIR, AIRE
	pêr, pê-r' ajd.

1° Égal, semblable, pareil ; ne se dit plus, en ce sens, que dans la locution : sans pair. 
Elles [deux chèvres] avaient la gloire De compter dans leur race, à ce que dit l'histoire, L'une certaine chèvre au mérite sans pair...., LA FONT., Fabl. XII, 4.
Paris sans pair n'avait en son enceinte Rien dont les yeux semblassent si ravis Que de la belle, aimable et jeune Aminte, ID., Aveux indiscrets.
Pour ce seul point croirais qu'on l'a nommée Paris sans pair...., J. B. ROUSS., Allég. II, 1.

2° Terme d'arithmétique. Nombre pair, nombre divisible par deux.
Qui est d'un rang pair, en arithmétique. Les tranches paires des chiffres d'un nombre, c'est-à-dire la deuxième, la quatrième, etc. Des années paires. 
Cela fit 57 jours, dont ils [les Romains] composèrent deux nouveaux mois, janvier de 29 et février de 28, qui, parce qu'il était le seul qui fût pair, devint un mois malheureux ; on le dédia aux morts, il fut le mois des expiations, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 436.
Pair ou non, jeu où l'on donne à deviner si le nombre des objets qu'on tient dans la main est pair ou impair. 
On te propose pair ou non ; tu choisis pair, et tu n'en vois pas le motif, VOLT., Newt. I, 4.
B : Quoi ! lorsque je joue à pair ou non, j'ai une raison de choisir pair plutôt qu'impair ! - A : Oui, sans doute, ID., Dict. phil. Liberté.
Pair et impair, sorte de jeu qui se joue avec trois dés.
Sur le turf, pair ou impair, pari consistant à choisir, d'après les chances des chevaux engagés, la série paire ou la série impaire.
Se dit, à la belle, de la totalité des nombres pairs des six premières et six dernières colonnes droites. Pairs du grand côté, nombres pairs que contiennent les six dernières colonnes droites.
Terme de plain-chant. Ton ou mode pair, se dit des quatre tons plagaux.
Terme d'histoire naturelle. Qui est divisible en deux parties ayant entre elles des rapports marqués de disposition et placées des deux côtés d'un plan. Des folioles paires.

3° S. m pl. Dans le régime féodal, les pairs, ceux qui étaient de même condition. On devait être jugé par ses pairs. 
Il faut même que les juges soient de la condition de l'accusé, ou ses pairs, MONT., Esp. XI, 6.
Il ne vous appartient point de décider ; si vous le faites, je me pourvoirai devant mes pairs, VOLT., Moeurs, 51.
Quels juges, dites-moi, pourrais-je reconnaître ? Où sont mes pairs ici ? les rois seuls peuvent l'être, P. LEBRUN, Marie Stuart, I, 7.
Aujourd'hui, les pairs, les égaux. Vivre avec ses pairs. 
Il est équitable, il juge ses pairs, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il est agréable d'être jugé par ses pairs, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 22 août 1772.
Au sing. Ne se dit que dans cette locution : pair et compagnon. 
La Vienne était un gros homme, frais, rustre, très volontiers brutal, pair et compagnon avec tout le monde, SAINT-SIMON, 52, 123.
De pair à compagnon, sur le pied de l'égalité, surtout en parlant d'un inférieur qui vit trop familièrement avec une personne qui est au-dessus de lui. 
Ce chien, parce qu'il est mignon, Vivra de pair à compagnon Avec monsieur, avec madame !, LA FONT., Fabl. IV, 5.
Me voilà donc côte à côte de mon ami de qualité, et de pair à compagnon avec un homme à qui par hasard j'aurais fort bien pu cinq mois auparavant tenir la portière ouverte de ce carrosse, MARIV., Pays. perv. part. V.

4° Le mâle ou la femelle de certains oiseaux, et particulièrement de la tourterelle. La tourterelle a perdu son pair.

5° Dans le régime féodal, les principaux vassaux d'un seigneur, qui avaient entre eux également droit de juger avec lui. Les pairs du comte de Toulouse. 
Si le seigneur n'avait point de pairs, ou n'en avait point assez, il pouvait, à ses frais, emprunter des pairs de son seigneur suzerain, MONTESQ., Esp. XXVIII, 27.
Chacun des grands vassaux du roi. Il y avait six pairs ecclésiastiques. 
Il faut remarquer que ces six pairs ecclésiastiques furent les seuls de leur ordre qui eurent le nom de pairs depuis Louis le Jeune, par la seule raison que, sous ce prince, ils étaient les seuls évêques qui tinssent de grands fiefs immédiatement de la couronne, VOLT., Hist. parl. IX.
Les douze pairs de France ou de Charlemagne, se dit, dans les romans de chevalerie, de douze paladins que l'on suppose avoir été attachés à la personne de Charlemagne, comme les plus braves chevaliers de ses armées. 
Les faits d'un roi [Louis XIV] plus grand en sagesse, en vaillance, Que Charlemagne aidé des douze pairs de France, BOILEAU, Ép. X.
Plus tard, ceux qui possédaient des terres érigées en pairies et qui avaient droit de séance au parlement de Paris. Les douze pairs de France. 
Ceux qui disent que les pairs du royaume ne peuvent être jugés par les pairs et par le roi, sans le parlement de Paris, me paraissent ignorer l'histoire de France, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 8 août 1770.
On sait que le duc d'Alençon a été le premier pair de France au jugement duquel le parlement ait pris part, BOISSY D'ANGLAS, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 568.
" Loin de nous la pensée de casser et de regarder comme frivole le jugement des douze pairs, par lequel le roi d'Angleterre [Jean sans terre] a été jugé et dépouillé de la Normandie (paroles de la noblesse française, en réponse à Louis IX, en 1252) ; " telle est la circonstance où, pour la première fois, les douze pairs sont cités dans l'histoire ; vainement chercherait-on l'indication de cette dignité dans un acte public, ou dans une charte particulière, antérieure à ce procès, BEUGNOT, Olim, Préface, p. XLIX.
Fig.
Satan dit un jour à ses pairs : On en veut à nos hordes, BÉRANG., Miss.
Duc et pair, seigneur qui avait le titre de duc et celui de pair. 
Il [Mopse] entre dans une assemblée, se place où il se trouve.... on l'ôte d'une place destinée à un ministre, il s'assied à celle du duc et pair, LA BRUY., II.
J'ai fait plus que maint duc et pair Pour mon pays que j'aime, BÉRANG., Vivand.
Membre de la chambre haute en Angleterre. 
Les pairs, en Angleterre, sont depuis longtemps des gentilshommes comme en France ; mais ils n'ont point de pairie, point de terre à laquelle ce titre soit attaché, VOLT., Hist. parl. VIII.
Ministres suprêmes des lois dans la chambre des pairs, quelquefois même législateurs, nous rendons également justice au peuple et au roi, et nous ne souffrons point que personne dise, Dieu et mon épée, mais seulement Dieu et mon droit, J. J. ROUSS., Hél. I, 62.
Membre de la chambre haute en France sous la Restauration, pendant les Cent-Jours, et sous le règne de Louis-Philippe.

6° Terme de commerce. Le pair, l'égalité de change des espèces de différents pays. 
Lorsque le change est plus bas que le pair, un négociant peut, sans diminuer sa fortune, remettre ses fonds dans les pays étrangers, MONTESQ., Esp. XXII, 10.
Le pair du change entre deux pays est la somme de monnaie de l'un qui est, en valeur intrinsèque, précisément égale à une somme de monnaie de l'autre, c'est-à-dire qui contient un poids égal d'or ou d'argent au même titre, DE WARU, Enquête sur la banque, 1867, p. 177.
Pair réel, celui qui résulte de la comparaison du titre, du poids et du cours d'une espèce d'un pays, avec le titre, le poids et le prix d'une autre espèce dans un autre pays.
Pair politique, celui qui résulte de la combinaison des prix de change de plusieurs places, et par le moyen duquel les banquiers découvrent des prix d'égalité qui les déterminent dans leurs opérations.
Le change est au pair, il est égal de part et d'autre, en sorte que, pour une somme qu'on donne en un endroit, on reçoit pareille somme dans un autre. 
Lorsque même titre et même poids d'argent en France me rendent même poids et même titre en Hollande, on dit que le change est au pair, MONTESQ., Esp. XXII, 10.

7° Terme de bourse. Le pair, parité entre le capital d'une action, ou d'une obligation, ou d'une rente, et le prix vénal de cette action, de cette obligation, de cette rente à un moment donné.
La rente est au pair, elle se vend et s'achète au prix indiqué par son nom. Le 3 p. 100 est au pair quand on donne 100 francs pour avoir 3 francs de rente.

8° Au pair, au courant de la besogne. Je n'ai pas de besogne arriérée, je suis au pair.

9° De pair, loc. adv. Sur le même rang. La postérité fait marcher de pair l'excellent poëte et le grand capitaine, RAC., Réponse au disc. de réception de Th. Corneille. 
L'homme coquet et la femme galante vont assez de pair, LA BRUY., III.
Assez coquette pour ne rebuter personne, assez magnifique pour vouloir aller de pair avec celles qui l'étaient le plus, HAMILT., Gramm. 6.
La petite ridicule ! une nièce vouloir aller de pair avec sa tante !, DANCOURT, Chev. à la mode, I, 3.
Vous êtes Grand Seigneur, et moi je suis jolie, On peut aller de pair, FAVART, Soliman II, II, 3.
Là [dans une maison de jeu], sans distinction on voit aller de pair Le laquais d'un commis avec un duc et pair, REGNARD, le Joueur, III, 6.
Passer de chez un petit maître au service d'une héroïne de théâtre, c'est être toujours dans le même monde ; nous allons de pair avec les gens de qualité, LE SAGE, Gil Bl. III, 9.
Cherchant les courtisans et les gens du bel air, Imitant leur exemple et les traitant de pair, CAMPISTRON, Jaloux désabusé, I, 1.
Rien dans la nature ne peint mieux la puissance et les droits du courage, que de voir ce petit oiseau [la pie-grièche], qui n'est guère plus gros qu'une alouette, voler de pair avec les éperviers, les faucons et tous les autres tyrans de l'air, sans les redouter, et chasser dans leur domaine sans craindre d'être puni, BUFF., Ois. t. II, p. 68.
Il se dit aussi des choses. 
La mollesse et le plaisir ont trouvé le secret d'aller de pair avec la valeur et le courage, MASS., Or. fun. Louis XI.
Oh ! je ne sache point d'aventure qui aille de pair avec la vôtre, MARIVAUX, Surpr. de l'amour, I, 8.
Dans la première moitié du XVIIe siècle, on préférait du pair. 
....C'était un Nabis qui pourlors était tyran de Lacédémone, mais qui, si on le laissait faire, le serait bientôt de toute la Grèce, et tel qu'il irait du pair avec les plus cruels et les plus avares dont on eût jamais ouï parler aux siècles passés, MALH., Le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 44.
Que se peut-il ajouter à cette impudence, sinon qu'ouvertement ils se plaignent que les dieux sont au-dessus de l'homme, et qu'ils ne l'ont pas fait aller du pair avec eux ?, ID., le Traité des bienf. de Sénèque, II, 29.
Je vous dis ceci afin que.... vous descendiez quelquefois de votre Angoulême, où vous allez du pair avec nos tours et nos clochers, BALZ., liv. I, lett. 6.
Dès vos premiers exploits, vous ayant mis avec raison du pair avec Alexandre et voyant que de jour en jour vous vous élevez davantage ; en vérité, monseigneur, nous ne saurions où vous mettre...., VOIT., Lett. 181.
Il n'y a rien qui mette plus subitement un homme à la mode, et qui le soulève davantage que le grand jeu : cela va du pair avec la crapule, LA BRUY., XIII.

10° Hors de pair, hors du pair, loc. adv. Au-dessus de ses égaux, au-dessus des choses semblables. 
J'aime bien mes autres enfants, comme vous aimez fort M. de Sévigné, mais assurément nos deux filles sont hors du pair, BUSSY-RABUTIN, Let. à Mme de Sév. 3 janv. 1676.
Dès lors il ne fut plus question du choeur en intermède, jusqu'à l'Athalie de Racine, pièce unique dans son genre et absolument hors de pair, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 125.
Tirer du pair ou de pair, distinguer. 
Elle tirera particulièrement hors du pair et mettra au-dessus de toutes choses la personne de monseigneur le duc d'Orléans, BALZ., Discours à la régente.
La reine traita Monsieur de perfide, et elle ne me tira de pair que pour me faire encore plus sentir qu'elle ne me traitait pas mieux, RETZ, III, 322.
J'ai cherché les moyens.... De pouvoir garantir mon front de tous affronts, Et le tirer de pair d'avec les autres fronts, MOL., Éc. des f. IV, 7.
Il s'est tiré du pair, il est hors du pair, se dit d'un homme qui s'est élevé au-dessus des autres. 
Si je résiste à chose si gentille, J'atteins le comble et me tire du pair, LA FONT., Diable.
Ils [les pharisiens] se tiraient hors du pair ; et, comme s'ils eussent été les seuls impeccables, ils parlaient toujours des pécheurs et des publicains, BOSSUET, Serm. Jugem. hum. 1.
Ô homme puissant et superbe, qui pensiez par votre grandeur vous être tiré du pair, ID., Serm. Ambition, 1.
S'aller tirer du pair de ses patients compatriotes, HAMILT., Gramm. 9.

REMARQUE
L'Académie ne donne l'adjectif pair qu'au masculin ; mais, comme on voit, il s'emploie aussi au féminin.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ne aiet niuls [nul] male voluntatem contra sem peer, , Fragm. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Si home volt derainer covenant de terre vers soun seignor par ses pers de la tenure meimes que il apeled à testimoines...., , Lois de Guill. 27.
Li douze per mar i seront jugez, , Ch. de Rol. XVIII.
Et Pinabel mon ami et mon per, , ib. XXVI.
[Il a] Ceinte Joyeuse [épée de Charlemagne], onque ne fut sa per, , ib. CLXXIX.
Qui me jura comme sa per [femme] à prendre, , ib. CCLXX.
XIIe s. 
Dunc ad fait l'aspotolies [le pape] al rei Henri aler L'arcevesque Willame de Sanz qui mult ert ber ; De bunté e d'onur n'out en France sun per, , Th. le mart. 113.
XIIIe s. 
Sire, car faites mander Vos barons et accorder [mettre d'accord] ; Et viennent avant li per, Qui suelent France guier, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 191.
Car cele [je] veuil avoir à moillier et à per, , Berte, III.
Et s'assamblerent li per et li baron de France pour faire roi del ainsné frere, , Chr. de Rains, p. 2.
Zephirus, li dous vens sans per, , la Rose, 6113.
Li meres [maire] et la commune d'une vile establirent que là où il avoient douze pers, que il n'en i auroit que deus, , Liv. de just. 12.
Et por ce, qui prent arbitres, il les doit penre non pers, car l'opinion du plus doit passer, BEAUMANOIR, XLI, 5.
Au mangier estoit droiz serjenz, Après mangier estoit compains, De toutes bones teches plains, Pers aus barons, aus povres peires, Et aus moiens compains et freres, RUTEB., 44.
XVe s. 
Chascun se doit à son per assembler, Pour vivre jà non dissemblablement, E. DESCH., Fou est vieux homme.
Par ce point ilz eurent du vin Par fine force de tromper, Sans aller parler au devin, Ilz repurent per ou non per, VILLON, Repues fr.
XVIe s. 
Vous et moy ferons ung nouveau pair d'amitié, telle que feut entre Enée et Achates, RAB., Pant. II, 9.
Pythagoras, par le numbre par ou impar des syllabes d'ung chascun nom propre, expousoit...., ID., ib. IV, 37.
J'entreprends d'aller à pair quand et eulx...., MONT., I, 156.
Les causes qui appartiennent à la jurisdiction des pairs, ID., I, 322.
Nous les voyons aller à pair de vaillance avecques la noblesse, ID., III, 50.
En ce pair [parallèle] il se trouveroit une plus vraysemblable disparité à l'advantage du Romain, ID., I, 155.
Qui les eust attaquez pair à pair, et d'armes et de nombre..., ID., IV, 19.
Je hais la pauvreté à pair de la douleur, ID., IV, 77.
Par l'ancien establissement, il y avoit en France douze pairs, six ecclesiastiques et six laïcs, LOYSEL, 16.
Pairs sont compagnons tenans fief d'un mesme seigneur, l'un desquels est nommé par le seigneur, et l'autre par le vassal ; et, s'ils ne s'accordent, ils en prennent un tiers, ID., 565.
Une ville qui contestoit de per à per avec celle de Rome, AMYOT, Cam. 14.
Ceux-ci respondirent qu'ils vouloient prendre leur pair sur le jeu du mareschal [voir ce qu'il ferait pour agir en conséquence], D'AUB., Hist. II, 313.
Ils ne demandent autre chose que cette couleur et bonne occasion pour se tirer du pair et en couvrir ou colorer leur repentance, , Sat. Mén. p. 92.
Vous commençastes à marcher du pair avec vostre maistre, , ib. p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. par ; ital. pare ; du lat. par. On rattache par au sanscrit para, autre, qui est en face ; comparez le grec signifiant, à côté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAIR. - REM. Ajoutez :

2° Tirer du pair, a eu, au XVIIe siècle, outre le sens de distinguer, celui de mettre hors de péril en une circonstance dangereuse. 
Quoique ce dernier [le prince de Longueville] ne m'eût pas rendu, dans la dernière occasion de ce procès criminel, tous les bons offices auxquels je croyais qu'il était obligé, je n'oubliai rien pour le tirer du pair [faire qu'il ne fût pas emprisonné avec les princes de Condé et de Conti], RETZ, Oeuvres, t. III, p. 14, éd. Feillet et Gourdault.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
... Tous ceux qui n'entendent le pair, comme parlent les banquiers, c'est-à-dire la valeur de la monnaie de change d'un lieu à un autre ; c'est pourquoy on dit encores d'un homme rompu aux affaires, qu'il entend le pair, comme chose bien difficile, JEAN BODIN, Discours sur le rehaussement et diminution des monnoyes, Paris, 1578, feuille S jjj (il n'y a pas de pagination).

_____

PAIREMENT
	pê-re-man adv.
Terme d'arithmétique. Nombre pairement pair, nombre dont la moitié est un nombre pair, et qui peut se diviser en quatre parties égales.
Nombre pairement impair ou impairement pair, nombre pair dont la moitié est un nombre impair.

ÉTYMOLOGIE
Paire, et le suffixe ment.

_____

PAIRESSE
	pê-rè-s' s. f.
Femme qui, en Angleterre, possède une pairie femelle.
Femme d'un pair.

ÉTYMOLOGIE
Pair.

_____

PAIRLE
	pèr-l' s. m.
Terme de blason. Pal mouvant de la pointe de l'écu, et divisé en deux parties égales, qui vont aboutir en forme d'Y aux deux angles du chef.
En pairle, se dit de trois pièces ou meubles rangés dans le sens du pairle.

ÉTYMOLOGIE
Laboureur, Orig. des arm. p. 210, le tire de pail ou paile qui vient du latin pallium ; Scheler, de palus, pal, avec épenthèse d'une r ; d'autres, du latin parilis, égal, à cause de la division en deux parties égales.

_____

PAISIBILITÉ
	pê-zi-bi-li-té s. f.
Caractère d'un homme paisible, d'un lieu paisible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Paisibleté, COTGRAVE, .

_____

PAISIBLEMENT
	pê-zi-ble-man adv.
En paix, d'une manière paisible. 
Elle a paisiblement souffert mon entretien, CORN., Perthar. II, 4.
Bien loin d'en être effrayée [de l'extrême-onction], elle veut la recevoir avec connaissance.... on lui voit paisiblement présenter son corps à cette huile sacrée...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Uni de goût et d'intérêt avec tous les contempteurs d'Homère, il [Cydias] attend paisiblement que les hommes détrompés lui préfèrent les poëtes modernes, LA BRUY., V.
Vivant paisiblement dans une douce société avec mes concitoyens, J. J. ROUSS., Inég. Dédic.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fai moi paisiblement vivre en ceste mortel vie, , Psautier, f° 154.
Clers usages et cleres coustumes, usées et acoustumées de lonc tans pesivlement, BEAUMANOIR, Prologue.
Li dit religious averont et tenront paisiblement...., , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 602.
XIVe s. 
Adont se sont logiez aux champs et es courtilz, Et là fut le conquest [butin] paisiblement partis, , Guesclin. 18658.
XVe s. 
Puis prirent le portier et le tuerent si paisiblement qu'oncques ne dit mot, FROISS., I, I, 131.
XVIe s. 
Il mourut de mort naturelle paisiblement en sa maison, AMYOT, Flamin. 46.
Ils furent menez par les janissaires dans leurs maisons paisiblement [sans violence], D'AUB., Hist. I, 345.

ÉTYMOLOGIE
Paisible, et le suffixe ment ; wallon, pâhûlmain ; prov. paziblement.

_____

PAISSANT, ANTE
	pê-san, san-t' adj.
Terme de blason. Se dit des vaches, brebis et autres animaux qui sont représentés ayant la tête baissée.

_____

PAISSEAU
	pê-sô s. m.
Pièce de bois pour soutenir la vigne. 
On place les perches en même temps que le paisseau auquel on les attache à l'aide de liens d'osier ; c'est ce que les vignerons appellent coudre, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 286, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant prist un paissel ou escharas à vignes, DU CANGE, paissellare.
XVIe s. 
Une vigne eslevée et soutenue par paisseaux et eschalats, O. DE SERRES, 156.
Saulter de treille en paisseaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paisselh, paissel ; du lat. paxillus, qui paraît tenir à palus, pieu (voy. PAL), comme axilla tient à ala. Dans l'ancienne langue, on disait paisson ; le Berry a encore pession, échalas.

_____

PAISSELER
	pê-se-lé. L'l se double devant un e muet : je paisselle, je paissellerai v. a.
Dans quelques provinces, garnir la vigne de paisseaux ou échalas.
Absolument. Le moment de paisseler est venu.

ÉTYMOLOGIE
Paissel ou paisseau.

_____

PAISSON
	pê-son s. f.

1° Tout ce que paissent les animaux.

2° En particulier, action de paître le gland et la faîne.
Paisson pleine, se dit lorsque les glands ou les faînes abondent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est [pour l'épervier] mauvaise paisson que de caille et de pigon, , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Et li poisson.... De leurs chars [les chairs des hommes] feront leurs paissons, E. DESCH., Poésies mss. f° 469.
XVIe s. 
Aucuns, pour la commodité qu'ils ont de paissons et glandée...., O. DE SERRES, 836.
... Les poures cerfs oublier leurs paissons, Et se tenir en leurs forts et buissons, ST-GELAIS, 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paichio ; du lat. pastionem, de pascere, paître (voy. PAÎTRE).

_____

PAISSONNER
	pê-so-né v. a.
Travailler avec le paisson, tirer une peau sur le paisson.

ÉTYMOLOGIE
Paisson 2.

_____

PAÎTRE
	pê-tr' v. a.
Je pais, tu pais, il paît, nous paissons, vous paissez, ils paissent ; je paissais ; point de passé défini ; je paîtrai ; je paîtrais ; pais, paissons ; que je paisse, que nous paissions ; point d'imparfait du subjonctif ; paissant, pu (usité seulement en fauconnerie) ; les deux temps qui manquent sont conservés dans le composé repaître.

1° Nourrir (ce qui est le sens premier du latin pascere, conservé seulement en termes de fauconnerie). Paître un oiseau, lui donner à manger.
Fig.
Mais la dame voulait paître encore ses yeux Du trésor qu'enfermait la bière, LA FONT., Matr. d'Éphèse.
Fig. Dans le langage de la religion. Il faut qu'un curé paisse les fidèles du pain de la parole.
Paître la meule, amener, à l'aide d'une pelle, les olives sous le passage de la meule.

2° Mener des animaux dans les champs pour qu'ils y mangent (ce qui est le second sens de pascere). 
Il mènera son troupeau dans les pâturages, comme un pasteur qui paît ses brebis, SACI, Bible, Isaïe, XL, 27.
Ce grand homme [Moïse] ....avait passé quarante ans à paître les troupeaux de son beau-père Jéthro, BOSSUET, Hist. I, 3.
Des pasteurs qui paissent les troupeaux de gros et de menu bétail, sans venir aux villages ni aux villes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 482, dans POUGENS.
Le dieu puissant des ondes, Dont il [Protée] paît les troupeaux dans les plaines profondes, DELILLE, Géorg. IV.
Fig.
Il faut un grand amour pour paître un grand troupeau, FÉN., t. XVII, p. 166.

3° En parlant des animaux, brouter l'herbe, la manger sur racine, se nourrir de certains fruits tombés par terre (ce qui est le sens du latin pasci, déponent de pascere). 
Ils sont devenus semblables au foin qui se sèche dans les champs, aux herbages que paissent les troupeaux, et à cette herbe qui croît sur les toits, SACI, Bible, Isaïe, XXXVIII, 27.
La bique allant remplir sa traînante mamelle Et paître l'herbe nouvelle, LA FONT., Fabl. IV, 15.
L'herbe était amère, et les troupeaux qui la paissaient ne sentaient pas la joie qui les fait bondir, FÉN., Tél. XVIII.
Les pourceaux paissent le gland sous les chênes, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Absolument. 
Hélas ! petits moutons, que vous êtes heureux ! Vous paissez dans nos champs, sans soucis, sans alarmes, DESHOULIÈRES, Idylle, les Moutons.
La meilleure façon de conduire les dindons devenus forts, c'est de les mener paître par la campagne dans les lieux où abondent les orties et autres plantes de leur goût, BUFF., Ois. t. III, p. 204.
Là paissent la génisse et le taureau superbe, DELILLE, Géorg. II.
Fig. et familièrement. Envoyer paître, renvoyer avec colère, avec mépris. 
Vous me faites peur de votre vieille veuve qui se marie à un jeune homme ; c'est un grand bonheur de n'être point sujette à se coiffer de ces oisons-là ; il vaut mieux les envoyer paître, que de les y mener, SÉV., 239.
Les remèdes que j'ai faits n'ont servi qu'à empirer mon état, et je ne me trouve mieux que depuis que j'ai envoyé paître les remèdes et le médecin, D'ALEMB., Lettre à Voltaire, 29 août 1764.
Je donne des gages à un homme pour faire paître mon troupeau ; mais cela ne m'ôte pas le droit de le mener paître moi-même, et d'envoyer paître le berger si j'en suis mécontent, VOLT., Quest. miracl. Lett. 10.
Quand l'Agnelet, petit Cotin champêtre, Dans son grenier rimaillant sous un hêtre, Nous peint la chèvre et ce qu'elle a brouté, Au pâturage on voit qu'il a goûté, Et désir vient de l'y renvoyer paître, LEBRUN, Épigr. I, 82.
Envoyer paître quelque chose, s'en débarrasser. 
Si je croyais mon coeur, j'enverrais paître toutes mes petites affaires, et m'en irais à Grignan, SÉV., 21 août 1675.

4° V. n. En termes de fauconnerie, manger, en parlant de l'oiseau. Un faucon qui a pu.

5° Se paître, v. réfl. Se nourrir. Les corbeaux se paissent de charogne. 
Et le corps ne se paît aux banquets de la Muse, RÉGNIER, Sat. III.
Les princes qui prennent, pour ainsi dire, l'Église sans se donner à elle, sont pour elle de grands fardeaux.... ils ne paissent point le troupeau, c'est du troupeau qu'ils se paissent eux-mêmes, FÉN., Sacre de l'élect. de Cologne, II, 2.
Fig.
Où les désirs comme vautours Se paissent de sales rapines, MALH., VI, 10.
Fig. Se paître d'imaginations, de chimères, entretenir son esprit de choses vaines.
On dit plus souvent : se repaître.
Se paître de vent, se complaire aux louanges.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Palefrois ne chevaus L'erbe sanglante ne paist par ces terraus, , Ronc. p. 149.
Mangiers à l'anrme [âme] est estre poüte des esgars de la sovraine lumiere, , Job, p. 470.
Li boef aroient, et les alnesses paissoient, , ib. 499.
XIIIe s. 
S'il nos faut faire et otriier par force chose que nous ne doions, en non Dieu, la force paist le pré [la faux tond le pré], et on doit moult faire pour issir hors de prison, H. DE VALENC., XIX.
Et quant Renart fu bien peüz, , Ren. 3992.
Renart fet tot le monde pestre ; Renart atrait, Renart acole, Renart est de moult male escole, , ib. 6478.
Ele [la pensée] me paist et replenist De joie et de bonne aventure, , la Rose, 2466.
Lor maris et lor parentés Sevent bien de paroles pestre, , ib. 14627.
Car povre n'a dont s'amor pesse, Si cum Ovide le confesse, , ib. 8023.
Tu vodras moult ententis [attentif] estre à tes yex [yeux] saouler et pestre, , ib. 2349.
Et li ami as enfans requirent au conte, que Pierres.... fust contrains à paistre et à vestir les enfans, BEAUMANOIR, XV, 6.
Mondes, tu pais ceus que tu tiens D'une viande qui les tue, , Les vers du monde.
XIVe s. 
Et tels sont ceulx qui se paissent ou menjuent du gaing des folles femmes incontinentes, ORESME, Eth. 111.
XVe s. 
Le roy d'Angleterre ne respondit riens.... et entendit à ses fauconniers, et meit un faucon sur son poing, et oubliant tout en le paissant, FROISS., liv. IV, p. 348, dans LACURNE.
Mais est abesté li bon homme, et paist d'herbe, et est transfiguré en une beste sans enchantement, , Les 15 joyes du mariage, p. 116, dans LACURNE.
Mon cueur, il me faut estre mestre à ma foiz, aussi bien que vous.... Trop longuement m'avez fait pestre, Et toujours tenir au dessous, CH. D'ORL., Rondel 36.
Si s'avisa après à chef, qu'il la chasseroit paistre hors d'avec lui, LOUIS XI, Nouv. LXVIIII.
XVIe s. 
Puisque voulez en sa prairie paistre, MAROT, I, 271.
En cette leçon l'ame treuve où mordre, et où se paistre, MONT., I, 174.
Mon appetit est accommodable à toutes choses de quoy on se paist, ID., I, 184.
Si tu es un dieu fier qui te paisses de chair et de sang, mange les, ID., I, 229.
Vain espoir qui de vent nous vient paistre, RONS., 1.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pâtre, poître ; prov. pascer, paiscer ; anc. cat. peixer ; esp. pacer ; port. pascer ; ital. pascere ; du lat. pascere, forme inchoative du radical sanscrit pa (a long), nourrir.

_____

PAJONISTES
	pa-jo-ni-st' s. m. pl.
Sectaires de la réforme qui ne reconnaissent de grâce que dans la prédication.

ÉTYMOLOGIE
Pajon, ministre d'Orléans, fameux parmi les protestants.

_____

PAL
	pal s. m.
Mot hollandais qui signifie pilier, et qui, à Java, désigne une mesure itinéraire d'un kilomètre, BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1877, p. 321.

_____

PALADE
	pa-la-d' s. f.
Terme de marine. Quantité dont un navire à rames avance sur l'eau entre deux coups d'aviron.
Chaque coup d'aviron d'un nageur dans une embarcation.

ÉTYMOLOGIE
Pale 1.

_____

PALAFITTE
	pa-la-fi-t' s. m.
Nom donné aux pilotis qui forment les habitations lacustres des hommes préhistoriques. 
Les palafittes peuvent être regardés comme caractérisant, dans l'Europe occidentale, la dernière phase de l'âge de pierre, l'époque de la pierre polie ; c'est ce qui explique la présence des métaux dans quelques-unes de des habitations sur pilotis, A. MAURY, l'Homme primitif, dans Revue des Deux-Mondes, 1er avril 1867, p. 654.

ÉTYMOLOGIE
Ital. palafitta, palis, clayonnage, de pala, pelle, et fitto, fiché.

_____

PALAIS
	pa-lê ; l's se lie : un palê-z immense s. m.

1° Maison vaste et somptueuse qui sert de logement à un grand personnage. 
Le nom du mont Palatin était Palatium, comme Capitolium celui du mont Capitolin ; ce mot palatium devint le nom de la maison d'Auguste, plus tard de l'ensemble d'édifices qui composaient le palais et finirent par couvrir la colline tout entière ; ce nom, qui fut d'abord celui d'un lieu où quelques pâtres campèrent, est resté dans presque toutes les langues modernes pour désigner la demeure des rois et des princes : singulière fortune d'un mot !, AMPÈRE, l'Hist. rom. à Rome, t. I, p. 30.
Et puis qu'est un palais qu'une maison pompeuse... ?, ROTR., Vencesl. II, 1.
Que le chemin est court d'un palais au tombeau !, ID., Bélis. V, 4.
Dans ces superbes palais à qui Madame donnait un éclat que vos yeux recherchent encore, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Des portes du palais elle sort éperdue, RAC., Brit. V, 8.
Venez dans mon palais, vous y verrez ma gloire, ID., Ath. II, 7.
Le vieux palais des rois de Babylone, situé au côté oriental du fleuve, avait trente stades de circuit, c'est-à-dire une lieue et demie, ROLLIN, Hist. anc Oeuv. t. II, p. 31, dans POUGENS.
C'est ici le palais qu'ont bâti vos aïeux, VOLT., Zaïre, II, 3.
Huniaïou, fils de Babar, régna dans l'Inde avec des fortunes diverses ; c'était, dit-on, un bon astronome et plus grand astrologue ; il avait sept palais dédiés chacun à une planète, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXIII.
Dans nos palais, où près de la victoire Brillaient les arts, enfants des beaux climats, J'ai vu du nord les peuplades sans gloire De leurs manteaux secouer les frimas, BÉRANG., Dieu des bonnes gens.
Poétiquement. 
Ces faux dieux qui n'ont jamais foulé De ce palais roulant le lambris étoilé, ROTROU, St Gen. III, 5.
Les coutumes du palais, l'étiquette qu'on y observe. 
Les coutumes et les bienséances du palais [en Espagne], BOSSUET, Mar.-Thér.
Révolution de palais, révolte qui a lieu dans l'intérieur du palais d'un souverain.
Maire du palais, voy. MAIRE.
Palais national, nom donné aux Tuileries pendant la Révolution.
Palais cardinal, le Palais-Royal, qui fut aussi appelé Palais Égalité et Palais du tribunat.
Le palais du Luxembourg, celui où siége le sénat, ou siégeait la chambre des pairs.
Palais du Corps législatif, celui où siége le corps législatif.
Palais apostolique, la demeure du pape à Rome.

2° On a donné à plusieurs livres le titre de Palais : le Palais de l'Honneur, le Palais de la Gloire.

3° Par exagération, maison magnifique. C'est un palais.
Il se dit également des maisons considérables de la plupart des villes d'Italie. Le palais Farnèse.

4° Le Palais, ancienne résidence des rois de France, située là où est présentement à Paris le palais de justice.

5° Le palais de justice, ou, absolument, le palais, lieu où l'on rend la justice. 
Des sottises d'autrui nous vivons au palais : Messieurs, l'huître était bonne ; adieu, vivez en paix, BOILEAU, Sat. II.
Pour augmenter l'effroi la Discorde infernale Monte dans le palais, entre dans la grand'salle, ID., Lutrin, IV.
Les gens de palais, les juges, les avocats, etc. 
Tous les magistrats, tous les gens du palais, PASC., Prov. II.
Il se met en noir pour avoir l'air d'un homme de palais, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
Jours de palais, jours où l'on plaide au palais.
Style du palais, style de palais, termes de palais, formules, termes de pratique.
Collectivement, le palais, tous les gens du palais. C'est l'opinion du palais.
Fig. La profession d'avocat. Le palais ne l'a pas enrichi.
Palais marchand, nom qu'on donnait quelquefois au palais de justice de Paris, à cause des boutiques qui s'y trouvaient.

6° Palais d'Éole, nom qu'on donne, en Italie, à des lieux souterrains, d'où l'on fait passer, par des canaux, une agréable fraîcheur dans les appartements d'été.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mes larges terres dont jo aveie assez, Mes granz paleis de Rome la citet, , St Alexis, LXXX.
Quant vous serez au palais signoril, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
L'apostole de Rome fu en mi le palais, , Sax. X.
XIIIe s. 
Einsi s'en entra li empereres en Constantinoble, et ala el palès de Blaquerne, VILLEH., XCII.
XVIe s. 
Appelle à disner les plus apparens du palais du Mans, qui ne s'appeloit pour lors que la Salle, DESPER., Contes, t. I, p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. palai, palait ; cat. palasi ; esp. palacio ; ital. palazo ; du lat. palatium (voy. au commencement de l'article ce que dit Ampère de l'origine de ce mot).

_____

PALAMÈDE
	pa-la-mè-d' s. m.
Variété de tulipe.
Un des noms du genre kamichi.

_____

PALAMÉDIEN, IENNE
	pa-la-mé-diin, diè-n' adj.
Qui vient de Palamède, guerrier grec qui prit part à la guerre de Troie. Se dit de certaines lettres de l'alphabet grec, qui sont, suivant Pline (Hist. nat. VII, 56, 57), Thêta, Xi, Phi, Khi, et, suivant d'autres, l'Upsilon, et même le Delta.

_____

PALAMPORE
	pa-lan-po-r' s. m.
Châle à fleurs que portent, en Orient, les personnes d'un rang élevé.

_____

PALANCHE
	pa-lan-ch' s. f.
Nom que les porteurs d'eau donnent à l'instrument de bois, un peu concave dans le milieu, qu'ils se mettent sur l'épaule pour porter deux seaux, accrochés aux deux bouts.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mon balai je nomme ma langue, Et mon fourchon et ma palangue, Dont toute ordure je baloie, DU CANGE, palanga ou palanque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palanca, rouleau de bois (voy. PALAN).

_____

PALANCRE ou PALANGRE
	pa-lan-kr' ou palan-gr' s. f.
Terme de pêche. Longue et grosse ligne, soutenue par des bouées, et à laquelle sont attachées des lignes plus petites.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PALANCRE ou PALANGRE. Ajoutez : - REM. On dit aussi palangrotte. Un havre-sac renfermait des palangrottes pour la pêche, Extrait du Nouvelliste de Marseille, dans la Liberté, 18 oct. 1868.

_____

PALANQUE
	pa-lan-k' s. f.

1° Pièces de bois ou corps d'arbres plantés verticalement et jointifs, pour mettre, dans les fortifications passagères, à l'abri du feu de l'infanterie ; les joints sont renforcés par d'autres pièces de bois plus faibles ; des créneaux sont ménagés de distance en distance.

2° Autrefois ce mot s'appliquait aux camps retranchés faits sous les places par les Turcs ; c'est dans ce sens que l'emploient Montecuculli et l'Encyclopédie.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. palenc ; espagn. palenque ; bas-lat. palancatum ; ital. palancato ; du latin palanca, bois arrondi (voy. PALAN).

_____

PALANQUIN
	pa-lan-kin s. m.
Litière dans laquelle les riches Indiens se font porter sur les épaules de leurs serviteurs. 
C'était en palanquin que les officiers marchaient à l'ennemi, RAYNAL, Hist. phil. I, 24.
Il lui donna, pour le porter à Jagrenat, un palanquin à tendelets de soie cramoisie, à glands d'or, avec deux relais de vigoureux coulis ou porteurs, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. ind.

ÉTYMOLOGIE
Siamois, banlangko, du pâli pallangka, qui vient du sanscrit paryanka, bois de lit, lit.

_____

PALASTRE
	pa-la-str' s. m.

1° Terme de serrurerie. Boîte de fer qui forme la partie extérieure d'une serrure, et qui en contient tout le mécanisme ou les ressorts et les pênes.
On trouve aussi palâtre, dans les ouvrages de serrurerie.

2° Pièce de bois plate, dont on garnit les fentes d'un bateau, pour empêcher qu'il ne prenne eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme le suppliant eust pris une hache, et par force eust levé la serrure, palestrage ou fermeture de ladite porte, DU CANGE, paleria.
Lesquelz avoient osté les peletrages des portes, dont iceulx habitans avoient les clefs, afin qu'ilz ne les peussent ouvrir ne fermer, ID., ib.
XVe s. 
Lequel Perrin rompi et leva le paltrage d'un escrin, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Palestage, qui est la forme primitive, et le bas-lat. paleria, qui a même sens, indiquent une dérivation de palus, dans l'acception de barre, d'obstacle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PALASTRE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
De challan neuf [sorte de bateau], à savoir, les pallastres qui sont cousues au dedans, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 48.

_____

PALATIAL, ALE
	pa-la-si-al, a-l' adj.
Terme vieilli. Qui a rapport au palais de justice, à la pratique. 
M. Chapelain a raison de dire que ses père et mère est une phrase palatiale et un style de pratique, VAUGEL., Rem. Not. Th. Corn. t. II, p. 950, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatium, palais (voy. PALAIS 1).

_____

PALATIN
	pa-la-tin adj. m.

1° Titre de dignité donné à ceux qui avaient quelque office dans le palais d'un prince.
Comtes palatins, seigneurs que le prince chargeait de fonctions judiciaires. 
On sait que les comtes palatins étaient originairement juges dans le palais, et juges des causes civiles entre le prince et ses sujets, comme cela se pratique dans tous les pays sous des noms différents ; les palatins se croyaient en droit de juger criminellement l'empereur même ; c'est sur cette prétention que l'on verra un palatin, un ban de Croatie condamner une reine, VOLT., Ann. Emp. Albert Ier, 1301.

2° Il s'est dit, très anciennement, des seigneurs qui avaient un palais où l'on rendait la justice. Les comtes palatins de Champagne, de Béarn ; ou, substantivement, les palatins de France. 
Il [Othon Ier], un des frères du duc [de Bavière], comte palatin en Bavière, et en outre, comte palatin vers le Rhin ; cette dignité de comte palatin est renouvelée des comtes du palais des empereurs romains et des comtes du palais des rois francs, VOLT., Ann. Emp. Othon Ier, 940.
Ces titres de comtes palatins furent donnés à des docteurs dans les universités, VOLT., Moeurs, 98.
L'électeur palatin ou comte palatin du Rhin est aujourd'hui le roi de Bavière. 
Le prince Édouard de Bavière, fils de l'électeur Frédéric V, comte palatin du Rhin et roi de Bohême, BOSSUET, Anne de Gonz.

3° Qui appartient au palatinat.

4° S. m. Gouverneur d'une province polonaise. 
Son palatin [du roi de Pologne] plut a tout le monde par son esprit, sa sagesse, et une aisance qui ne laissait jamais apercevoir au dehors qu'il fût le mentor du jeune prince, SAINT-SIMON, 368, 116.

5° Le palatin de Hongrie, le vice-roi de Hongrie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À son bon seigneur Looys, filz du roy de France, par la grace de Dieu roy de Navarre, de Champaigne et de Brie comte palazin, JOINV., au début.
XVe s. 
Tels sont les ouvrages et les matieres de la cour, que les simples y sont mesprisés, les vertueux enviez, et les arrogans orgueilleux en perils mortels ; et, si tu y es ravalé au-dessous des autres palatins [gens de cour], tu seras envieux de leur povoir, A. CHART., le Curial, p. 393.
XVIe s. 
Palatin de l'empire, ainsi appeloient les empereurs ceux qui estoient leurs conseillers ordinaires, PASQUIER, Recherches, liv. II, p. 90, dans LACURNE.
La noblesse palatine des officiers du prince, CHARRON, Sagesse, p. 216, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatinus, de palatium, palais (voy. PALAIS 1).

_____

PALATIN, INE
	pa-la-tin, ti-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au palais.
Os palatins, ou, substantivement, les palatins, deux petits os situés à la partie postérieure des fosses nasales, et complétant en arrière la voûte du palais.
Membrane palatine, portion de la muqueuse buccale qui tapisse le palais.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatum (voy. PALAIS 2).

_____

PALATINE
	pa-la-ti-n' adj. f.
Maison palatine, la maison, la famille de l'électeur palatin.
Princesse palatine, ou, simplement, palatine, femme d'un palatin ou princesse de la maison palatine. Oraison funèbre d'Anne de Gonzague, de Clèves, princesse palatine, par Bossuet. 
Celles [oraisons funèbres] de Condé et de Turenne ont immortalisé leurs auteurs ; mais qu'avait fait Anne de Gonzague, comtesse palatine du Rhin, que Bossuet voulut aussi rendre immortelle ?, VOLT., Mél. littér. Panégyriques.
Société palatine, société littéraire établie en Bavière.

ÉTYMOLOGIE
Palatin 1.

_____

PALATITE
	pa-la-ti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane muqueuse qui tapisse la voûte du palais.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatum, palais 2, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

PALATO-PHARYNGIEN, IENNE
	pa-la-to-farin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Muscle palato-pharyngien, ou, substantivement, le palato-pharyngien, muscle situé verticalement dans la paroi latérale du pharynx et dans le voile du palais.

_____

PALATO-SALPINGIEN, IENNE
	pa-la-to-salpin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Nom donné par Valsalva au péristaphylin externe ou inférieur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palatum, palais 2, et salpinx, trompe (la trompe d'Eustache).

_____

PALÂTRE
	pa-lâ-tr' s. m.
Terme de serrurerie. Le même que palastre (voy. PALASTRE).

_____

PALE
	pa-l' s. f.

1° Terme de marine. Le plat de l'aviron, la partie plate de la rame qui entre dans l'eau.

2° Par extension, synonyme de vanne d'étang, et d'aube de roue d'un bateau à vapeur.

3° Planche terminée en pointe, qui sert à faire des palissades.

4° Nom d'un grand oiseau, qui se nomme autrement cuiller, parce qu'il a le bec rond et large à l'extrémité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais ensi qu'il nagoient à pales et à crois...., , Baud. de Seb. 29.
XVIe s. 
Ceux de dedans avoient fait enfler l'eau par le moien des moulins, aiant mis toutes les pales et puis les aiant ouvertes deux heures avant le coup, D'AUB., Hist. I, 290.
Pics, pales et instrumens necessaires pour 700 pionniers, ID., ib. III, 88.
Fusées en canon, palles et lances à feu, RAB., Sciomachie.
On poulce de la main destre pourtoyt un groz et large anneau d'argent, en la palle duquel estoyt enchassée une bien grande crapauldine, ID., Pant. IV, 16.
Comme on oit [entend] dans un bois, Près le bord de la mer, une confuse voix Des palles et butors...., RONSARD, 842.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pala, pelle (voy. PELLE).

_____

PALÉ, ÉE
	pa-lé, lée adj.
Terme de blason. Écu palé, écu meublé de plusieurs pals, partagé par un pal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ces dix font la crestienne loy, Ces dix font un escu palé, J. DE MEUNG, Tr. 1536.

ÉTYMOLOGIE
Pal.

_____

PALÉACÉ, ÉE
	pa-lé-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui est de la nature et de la consistance de la paille, c'est-à-dire sec, mince, coriace.
Garni de paillettes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palea, paille.

_____

PALÉE
	pa-lée s. f.
Rang de pieux qu'on enfonce en terre, suivant le fil de l'eau, pour soutenir les poutres d'un pont de bois.
Rang de pieux qui forment une digue, ou soutiennent des terres, etc.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est vin de Bourgogne, il sera fermé à la palée du port de Bourgogne, DU CANGE, palata.

ÉTYMOLOGIE
Pal.

_____

PALEFROI
	pa-le-froi s. m.
Cheval de parade. On distinguait anciennement les chevaux en destriers, qui étaient les chevaux de bataille ; en palefrois, qui étaient des chevaux de marche ordinaire pour les voyages ; et en roussins, qui étaient les chevaux de somme et de travail. 
Mais sur son palefroi s'avance un chevalier Beau, jeune, et précédé de son noble écuyer, DELILLE, Imag. IV.
Il se disait surtout des chevaux que montaient les dames.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vus n'i arez palefreid ne destrer, , Ch. de Rol. XXX.
XIIe s. 
Nis [même] dous feiz descendirent jus des palefreiz cras, E dous feiz remunterent, que tuit dirent : c'est gas [moquerie], , Th. le mart. p. 114.
XIIIe s. 
[Ils] Orent Berte montée sur un palefroy bai, , Berte, VII.
Et moult i gaagnierent chevaus et roncins et palefrois et muls et tentes et paveillons, VILLEH., LXV, .
Atant guerpissent les palefrois, si sont es destriers monté, H. DE VALENC., VII.
....Li autre [chevaux] sont palefroi por chevauchier à l'aise dou cors, BRUN. LATINI, Trés. p. 241.
XIVe s. 
L'aumosnier, trois chevaux, palefroy, sommier et roncin ; pour palefroy, 24 livres, sommier, 16, et roncin 10 livres parisis, , Ordonnance, 20 nov. 1346.
XVe s. 
Quand ces trois batailles furent ordonnées.... le roi d'Angleterre monta sur un petit palefroy, un blanc baston en sa main, FROISS., I, I, 284.
Et estoit appelé ce brigand Bacon ; et estoit tousjours bien monté de bons coursiers, de doubles roncins et de gros palefrois, FROISS., I, I, 324.
Lors [il] appela ung escuyer qui vint vers luy, et lui dist le roy : Va, si me fais amener deux beaux coursiers et les armes pour deux chevaliers, et les presente de par moy à ces deux chevaliers qui cy sont, et fais amener deux palefrois que tu presenteras à ces deux bourgeois, , Perceforest, t. I, f° 94.

ÉTYMOLOGIE
Prov. palafre, palafrei ; anc catal. palafré ; espagn. palafren ; portug. palafrem ; ital. palafreno ; bas-lat. parafredus ; du lat. paraveredus, cheval de poste, mot hybride du grec, à côté, et veredus, cheval de service : proprement cheval accessoire, de surplus. On fait venir veredus de vehere, traîner, et rheda, voiture.

_____

PALÉMON
	pa-lé-mon s. m.

1° Nom donné quelquefois à la constellation d'Hercule.

2° Nom de berger dans les pastorales.

3° Genre de crustacés ; c'est la grande crevette, salicoque ou bouquet, non la petite ou grise qui appartient au genre crangon.

ÉTYMOLOGIE
Palaemon, fils d'Athamas et de Leucothoé, changé en dieu marin.

_____

PALENQUÉEN, ENNE
	pa-lan-ké-in, è-n' adj.
Qui appartient à Palenqué, ville en ruine dans l'Amérique du Sud.
Écriture palenquéenne, écriture employée avant l'arrivée des Espagnols, Journ. offic. 26 avr. 1875, p. 3005, 2e col.

_____

PALÉOARCHÉOLOGIQUE
	pa-lé-o-ar-ké-o-loji-k' adj.
Qui a rapport à la paléoarchéologie.

_____

PALÉOETHNOLOGIE
	pa-lé-o-è-tno-lo-jie s. f.
Connaissance des antiquités préhistoriques des peuples.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ancien, et ethnologie.

_____

PALÉOGÉOGRAPHIE
	pa-lé-o-jé-o-gra-fie s. f.
Géographie des périodes géologiques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec ancien, et géographie.

_____

PALÉOGRAPHE
	pa-lé-o-gra-f' s. m.
Celui qui s'occupe de paléographie, qui connaît cette science.
Adjectivement. Archiviste paléographe, titre qui se donne aux élèves de l'École des chartes et après examen.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ancien, et, écrire.

_____

PALÉOGRAPHIQUE
	pa-lé-o-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la paléographie.

_____

PALÉOLE
	pa-lé-o-l' s. f.
Terme de botanique. Petite paillette, petite écaille.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. palea, paille.

_____

PALÉONISCUS
	pa-lé-o-ni-skus' s. m.
Poisson fossile des bassins houillers continentaux.

_____

PALÉONTOGRAPHIQUE
	pa-lé-on-to-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la paléontographie.

_____

PALÉONTOLOGIQUE
	pa-lé-on-to-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la paléontologie. Découvertes paléontologiques.

_____

PALÉOPÈTRE
	pa-lé-o-pè-tr' s. f.
Synonyme de pétrosilex. 
Un pétrosilex primitif ou paléopètre, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 287, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ancien, et, pierre.

_____

PALÉOTHÉRIEN, ENNE
	pa-lé-o-té-riin, riè-n' adj.
Terme de géologie. Qui appartient aux paléothériums. Période paléothérienne. Terrains paléothériens.

_____

PALÉOZOÏQUE
	pa-lé-o-zo-ï-k' adj.
Qui appartient aux espèces animales fossiles les plus anciennes. Les espèces paléozoïques.
Terme de géologie. Terrains paléozoïques, terrains les plus anciens parmi les terrains secondaires, et contenant les animaux les plus anciens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ancien, et, animal.

_____

PALERON
	pa-le-ron s. m.
Partie plate et charnue de l'épaule de certains animaux. Cheval blessé au paleron.
Terme de boucherie. Partie du boeuf entre les côtes, les plates côtes, le gîte, le pis, puis le talon du collier, et allant en pointe sur l'échine. 
Le paleron est situé à la région supérieure et postérieure de l'épaule, dans le voisinage de l'angle que l'omoplate présente dans cette partie ; il est nécessairement double, un à droite, l'autre à gauche, BAUDEMENT, Livre de la Ferme, t. I, p. 915.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles qui meuvent le bras et le paleron [omoplate], s'implantent sur l'os du bras ou au paleron, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pale 1, comme aileron de aile, et désignant ce qui est aplati.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PALERON. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Homoplata, paleron, J. DE GARLANDE, § 4.

_____

PALESTINE
	pa-lè-sti-n' s. f.
Terme d'imprimerie. Caractère entre le gros parangon et le petit canon. La palestine a 22 points.

_____

PALESTRE
	pa-lè-str' s. f.
Chez les anciens, lieu public pour les exercices du corps.
Les exercices mêmes. 
Ils [les Égyptiens] ne faisaient pas grand cas de cette partie de la gymnastique ou palestre qui ne tendait point à procurer au corps une force solide et une santé robuste, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 95, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Coustume suet estre des reconteors, ke, cant il descrient [décrivent] la batailhe de la palestre, premiers descrient les membres des luiteors, , Job, p. 442.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de, lutter, lutte.

_____

PALET
	pa-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel l's, se lie : des pa-lè-z arrondis ; palets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Pierre ou morceau de métal plat et rond, qu'on jette le plus près possible d'un but marqué. Quelques enfants du. 
village, couverts de brocarts d'or tout déchirés, jouaient au palet à l'entrée du bourg, VOLT., Candide, 17.
Lorsque vous prenez trop d'audace, Il vous survient même disgrâce Qu'aux joueurs de petits palets : Le but les renvoie et les chasse, Quand ils le heurtent de trop près, PANARD, Oeuv. t. III, p. 356, dans POUGENS.

2° Terme d'antiquité. Morceau très pesant de pierre, de fer ou de cuivre, qui servait dans le jeu du disque. 
Achille dans les champs Élysées joue au palet sur l'herbe, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 6.
Quelquefois il [Milon] se plaçait sur un palet qu'on avait huilé pour le rendre plus glissant, et les plus fortes secousses ne pouvaient l'ébranler, BARTHÉL., Anach. ch. 38.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Assez près, ainsi comme un ject de palet, , Modus, f° LVI, verso.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, palâ, palaû. Diminutif masculin de pale ; un masculin se trouve en effet dans Ronsard : Qu'Hyacinthe tuas, Quand le pal lui ruas D'art et non d'aventure, 539. Il y a un autre palet, d'origine inconnue, qui signifie baraque, boutique en un champ de foire : XVe siècle. 
Le pelletier à son valet : Ne bouge, tant je reviengne, Dicy ; entendstu, mon varlet ? Et prends bien garde à ton palet, , Rec. de farces, p. 150. À Avranches, le champ de foire s'appelle le champ du palet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PALET (pa-lè), s. m. Se dit, en Normandie, sur la côte, des pieux que les pêcheurs enfoncent dans les grèves pour fixer leurs filets.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pal, petit pieu.

_____

PALETER
	pa-le-té v. a.
Terme de pêche. Aplatir l'extrémité d'un crochet ou d'un hameçon pour l'attacher à la ligne.

ÉTYMOLOGIE
Palette 1.

_____

PALETTE
	pa-lè-t' s. f.

1° Instrument de bois plat pour jouer au volant.
Morceau de bois mince, taillé en ovale et muni d'un manche, dont on se sert quelquefois pour renvoyer la balle.

2° Instrument de bois mince avec lequel les maîtres d'école frappaient autrefois dans la main des enfants pour les punir.
Se dit aussi des coups mêmes donnés avec cet instrument.

3° Dans le langage vulgaire, la rotule et aussi l'omoplate.

4° Planchette mince, sur laquelle les peintres mettent leurs couleurs, et qui est trouée pour qu'on la soutienne en y passant le pouce.
....à leur docte peinture [de Lebrun, de Lesueur], Malgré leurs efforts, il manquait Le coloris de la nature ; Sous ses yeux [du dieu du goût], des Amours badins Ranimaient ces touches savantes Avec un pinceau que leurs mains Trempaient dans les couleurs brillantes De la palette de Rubens, VOLT., Temple du Goût.
Une palette de fer-blanc, où l'ouvrier avait pratiqué dix-huit à vingt petits enfoncements, c'est à peu près le nombre des couleurs dont un peintre a coutume de composer sa palette, DIDEROT, Peinture en cire, Oeuv. t. XV, p. 345, dans POUGENS.
Polygnote, Zeuxis, n'ayant sur leur palette que du jaune et du rouge, n'auraient pu faire aucun ouvrage supportable, et auraient sans doute préféré de s'en tenir au monochromaton, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 435.
Charger sa palette, y mettre les couleurs.
Faire des teintes sur sa palette, y mélanger les couleurs.
Fig. Jeter là la palette, renoncer au métier de peintre. 
J'ai vu des peintres jeter là la palette et conduire des troupes à la guerre, P. L. COUR., Lett. II, 219.
Fig. Briser la palette d'un peintre, l'empêcher de peindre par la violence ou par la mort. 
Lorsque la mort aura brisé la palette de cet artiste [Vernet], qui est-ce qui en ramassera les débris ?, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 250.
Ce tableau sent la palette, se dit d'un tableau dont les couleurs ne sont point assez vraies et où la nature est mal observée.
Fait d'une seule palette, se dit d'un tableau dont l'harmonie est si grande qu'on ne sent pas les reprises du travail.
Fig. La palette d'un peintre, son faire, son habileté. 
Ne cherchons pas dans ce tableau [de Rubens] l'élégance et la correction du dessin ; c'est la palette et l'enthousiasme de Rubens, et rien de plus, mais c'est beaucoup, FALCONET, Oeuvres div. t. III, p. 165.
Ce peintre a la palette brillante, il est bon coloriste.
Fig.
Palette se dit des couleurs de l'imagination et du style, dans la littérature J'y ai mis tout ce que je sais, et ma petite palette n'a plus de couleurs pour repeindre ce tableau, VOLT., Lett. Richelieu, 19 juillet 1773.
De ces illusions qu'enfanta le poëte, Le poëte à son tour enrichit sa palette, MILLEV., Invent. poétiq.
La palette du poëte moderne se couvre d'une variété infinie de teintes, CHATEAUBR., Génie, II, II, 3.
Quelque fée.... Des feux de l'aube boréale Fit une palette idéale Pour ton pinceau magicien, V. HUGO, Odes, V, 22.

5° Terme de chirurgie. Palette à pansement, petite planche de bois mince, découpée en autant de languettes qu'il y a de doigts, dont on se sert dans le pansement des plaies de la main pour maintenir les doigts écartés et empêcher les adhérences.

6° Terme de dorure. Instrument qui sert aux doreurs à prendre l'or.
Des pinceaux [pour le coucheur d'or] doux, de poil de blaireau ; on en a de plusieurs formes, de ronds, et de plats qu'on nomme palettes, , Manuel du relieur, p. 238, collect. RORET, 1827.

7° Terme de relieur. 
Les palettes sont des fers qui ont la figure d'un T ; la grande branche entre dans un manche pour pouvoir s'en servir, l'extrémité transversale est gravée, LESNÉ, la Reliure, p. 217.

8° Terme de mécanique, se dit des parties placées à l'extrémité des bras qui servent à former les roues des bateaux à vapeur et font l'office de rames.
Ais d'une roue de moulin.
Saillie de la pièce d'échappement d'une montre, sur laquelle frappent les dents de la roue. 
Il [Huyghens] emprunta l'idée des palettes du balancier, lesquelles, en s'engrenant alternativement dans les dents d'une roue, servent à retarder la descente du poids moteur des horloges qu'Huvghens avait sous les yeux ; il appliqua ces palettes à l'extrémité supérieure du pendule, il les fit engrener de même dans les dents d'une roue, BAILLY, Astronom. moderne, t. II, p. 259.

9° Terme d'imprimeur. Petite pelle de fer dont se servent les imprimeurs pour prendre l'encre.

10° Plaque de bois, mais revêtue d'acier et percée à demi pour recevoir le bout du foret ; l'ouvrier la met sur sa poitrine quand il veut forer quelque ouvrage.
Terme de marbrier. Petite planche sur laquelle est une pièce de fer servant à recevoir le bout du foret pour percer des trous.

11° Plaque de fer garnie d'un manche que, dans les verreries, on appuie au besoin contre les diverses parties des pièces que l'on fabrique.

12° Douve fixée au bout d'un long manche servant à mélanger la terre glaise avec le ciment.
Instrument pour arrondir l'ouvrage du potier.
Instrument pour réparer les trous pratiqués dans les marais salants.

13° Prolongement du troussequin, dans les selles de cavalerie légère et de cavalerie de ligne ; c'est sous cette palette qu'est fixé le porte-manteau. Il n'y a pas de palette dans les selles d'artillerie et de cavalerie de réserve, non plus que dans les selles dites anglaises.

14° Extrémité libre, aplatie et élargie en forme de pelle des antennes et du balancier des insectes.
Cavité qui se trouve à chacune des jambes postérieures de l'abeille, où elle empile la cire qu'elle ramasse sur les fleurs. 
Chaque palette est de la grosseur d'un grain de poivre un peu aplati, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 350, dans POUGENS.

15° Terme de musique. S'est dit autrefois des touches de la gamme naturelle dans l'orgue ou le clavecin.

16° Dans le moyen âge. 
Bougeoir en forme de petite pelle qu'on appelait aussi cuiller, parce qu'il servait à brûler des parfums, DE LABORDE, Émaux, p. 428.

17° Palette de lépreux, coquille bivalve.
Palette se dit aussi de l'oiseau nommé spatule.
Palette à dard, espèce d'agaric fort dangereux des environs de Paris.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une palette d'ivoire, dont le clo a mettre la chandelle est d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 428.
Une palette à condongnac [cotignac], armoyée de France et de la royne Jeanne de Bourbon, ID., ib.
XVIe s. 
La palette du genouil [rotule], PARÉ, IV, 34.
L'on trempe une paellette de bois dans l'eau, et incontinent on la fourre dans la cire fondue, O. DE SERRES, 452.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pale 1 ; provenç. et espagn. paleta ; ital. paletta ; normand, palette, pelle à feu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PALETTE. Ajoutez :

18° Familièrement. Palettes, les dents incisives, qui, larges et plates, ont la forme d'une petite pelle.

19° Instrument en fer, en forme de petite pelle, qui sert aux forgerons pour ramener le charbon et le disposer sur la forge.
Instrument en bois, également en forme de petite pelle qui sert, dans les poudrières, à ramener la poudre.

_____

PALÉTUVIER
	pa-lé-tu-vié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des palé-tu-vié-z enracinés s. m.
Nom vulgaire de différents arbres des régions intertropicales dont le caractère commun est d'avoir les racines baignées par les eaux de la mer. 
Les nombreuses rivières qui de ce vaste espace se précipitent dans l'Océan, déposent sans cesse sur leurs bords et sur la côte entière une multitude prodigieuse de graines qui germent dans la vase et produisent en moins de dix ans des arbres de haute futaie connus sous le nom de palétuviers, RAYNAL, Hist. phil. XII, 21.
Palétuvier des Indes, ou, simplement, palétuvier, le rhizophora gymnorrhiza (rhizophorées).

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Jusque vers la fin du XVIIe siècle, palétuvier n'était employé qu'à la Martinique, et s'appliquait même à certains arbres qui ne croissent pas dans l'eau, par exemple le raisinier, qui est un coccoloba.

_____

PALÉYEUR
	pa-lé-ieur s. m.
Employé dans les greniers à sel qui mesurait le sel avec un instrument dit pale. Pour empêcher les larcins du sel qui se font par les paléyeurs, raseurs, mesureurs, renverseurs et porteurs de sel, Bail Gautier, 16 mars 1660.

_____

PALFER
	pal-fêr s. m.
Barre de fer dont on se sert comme levier dans les mines.

ÉTYMOLOGIE
Pal, et fer.

_____

PÂLI, IE
	pâ-li, lie part. passé de pâlir
Rendu pâle. Un visage pâli par la maladie. 
Et mentiront les prophéties De tous ces visages pâlis, MALH., III, 1.

_____

PALIER
	pa-lié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les pa-lié-z et les marches s. m.

1° Plate-forme où se termine un étage. Du sol au premier palier et d'un palier à l'autre il ne peut y avoir que des marches interrompues par des repos.
Palier circulaire, celui qui se trouve dans la cage d'un escalier en limace.
Demi-palier, celui qui est carré, de la longueur des marches.

2° Palier de communication, celui qui est entre des appartements de plain-pied et qui leur est commun. Demeurer sur le même palier.

3° Portion du parcours d'un chemin de fer dans laquelle il est horizontal ou à faible pente.

4° Terme de mécanique. Segment de sphère en cuivre, qui facilite le mouvement horizontal de deux parties l'une sur l'autre, à une distance uniforme, pièce servant à faciliter le mouvement horizontal de l'arbre d'une machine.

PROVERBE
Un homme est bien fort sur son palier ou sur son paillier (voy. à l'ÉTYM.), c'est-à-dire on est bien fort chez soi.
On dit dans un sens analogue : se battre sur son palier. 
C'est alors qu'on se battait sur son palier, DIDEROT, Mém. t. III, p. 445, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Scheler le tire de pale, au sens de chose plate ; mais, en 1696, l'Académie écrivait paillier, et le proverbe dit aussi bien : fort sur son palier et sur son paillier ; Cotgrave ne distingue pas palier et paillier. Il devient alors probable que palier est une altération de paillier, et aura été ainsi nommé à cause de la paille, du paillasson, qui se trouve d'ordinaire au palier.

_____

PALIFICATION
	pa-li-fi-ka-sion s. f.
Action de palifier.

_____

PALIKARE
	pa-li-ka-r' s. m.
Milicien grec, dans la guerre de l'affranchissement.

ÉTYMOLOGIE
Grec mod. Dans le moyen âge, goujat d'armée, plus tard, jeune homme, soldat, brave ; du grec ancien signifiant, jeune homme.

_____

PALIMPSESTE
	pa-lin-psè-st' s. m.
Manuscrit sur parchemin d'auteurs anciens que les copistes du moyen âge ont effacé, puis recouvert d'une seconde écriture, sous laquelle l'art des modernes est parvenu à faire reparaître en partie les premiers caractères. La République de Cicéron a été tirée d'un palimpseste par le cardinal Mai.
Adj. Manuscrit palimpseste.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de nouveau, et, gratter : regratté.

_____

PALINDROMIE
	pa-lin-dro-mie s. f.
Terme de médecine. Récidive d'une maladie ou, selon quelques auteurs, refoulement des liquides vers les organes intérieurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PALINDROME.

_____

PALINGÉNÉSIE
	pa-lin-jé-né-zie s. f.

1° Régénération, renaissance. 
Que ce spectacle est ravissant, et combien devient-il plus ravissant encore, lorsqu'on le contemple avec les lunettes de la palingénésie, et qu'on voit ces myriades de petits être ; vivants, qui semblent n'apparaître que pour disparaître un moment après, se conserver dans des germes impérissables !, BONNET, Lett. div. t. XII, p. 31, dans POUGENS.
Ce terme [auquel touche l'ordre actuel de l'humanité] sera une immense révolution, une angoisse semblable aux douleurs de l'enfantement ; une palingénésie ou renaissance (selon le mot de Jésus lui-même), précédée de sombres calamités et annoncée par d'étranges phénomènes, RENAN, Vie de Jésus, I, 17.
S'est dit quelquefois pour régénération par le baptême.

2° Système de philosophie de l'histoire, d'après lequel les mêmes révolutions se reproduiraient sans cesse dans un ordre donné.

3° Artifice d'optique à l'aide duquel on fait paraître l'image d'un objet, d'une fleur, dans un lieu où il n'existe en réalité aucun corps.

4° Ancien terme de chimie. Opération consistant à faire paraître la forme d'un corps après sa destruction.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, renaissance, de nouveau, et, génération.

_____

PALINODIE
	pa-li-no-die s. f.

1° Chez les anciens, poëme dans lequel on rétractait ce qu'on avait dit dans un poëme précédent. 
Stésichore ayant perdu la vue en punition des vers mordants et satiriques qu'il avait faits contre Hélène, il ne la retrouva qu'après avoir rétracté ses médisances par une nouvelle pièce contraire à la première, ce qu'on appelle depuis palinodie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 605, dans POUGENS.

2° Fig. Rétractation de ce qu'on a dit. 
Gresset dévot, longtemps petit badin, Sanctifié par ses palinodies, VOLT., Pauvre diable.
Chanter la palinodie, se rétracter. 
Chante donc la palinodie, DESMARETS, Visionnaires, III, 4.
Je sais vos affaires, vous voulez chanter la palinodie, SÉV., Mercr. des cendres, 1680.
Particulièrement et surtout au pluriel, changement d'opinion politique. 
Je suis las de cette vie errante et de ces palinodies, se dit-il un jour, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les condamnez [les jésuites chassés par le parlement] triompherent de leurs juges, firent chanter des palinodies au venerable senat ; mirent l'authorité du parlement, l'honneur de la France et la piramide à bas [celle qui mentionnait leur expulsion], D'AUB., Hist. III, 539.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de nouveau, à rebours, et, chant.

_____

PALINURE
	pa-li-nu-r' s. m.
Genre de crustacé auquel appartient le homard, la langouste.

_____

PÂLIR
	pâ-lir v. n.

1° Devenir pâle. 
Vous poussez des soupirs, vos visages pâlissent, CORN., Hor. II, 6.
Mais gardez de pâlir et de vous étonner à l'aspect du chemin qui vous y doit mener, ID., Théod. II, 4.
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue, RAC., Phèd. I, 3.
Il [un nouvelliste] dit que la cavalerie allemande est invincible : il pâlit au seul nom des cuirassiers de l'empereur, LA BRUY., X.
Quand il [Socrate] but sans pâlir la coupe de la mort, VOLT., Loi naturelle, II.
On rougit dans la honte, la colère, l'orgueil, la joie ; on pâlit dans la crainte, l'effroi et la tristesse, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 299.
Je crains bien moins ceux qui rougissent que ceux qui pâlissent, disait César ; celui qui aura rougi de colère sera véhément dans sa narration ; celui qui aura pâli d'horreur, sera terrible dans ses peintures, MARMONT., Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 362, dans POUGENS.
Pâlir de, devenir pâle à cause de. Qui.... Nous fait rougir de honte et pâlir de colère, ANNE DE ROHAN, Sonnet (en tête des Tragiques de d'Aubigné). 
Vous eussiez vu leurs yeux s'enflammer de fureur, Et, dans un même instant, par un effet contraire, Leur front pâlir d'horreur et rougir de colère, CORN., Cinna, I, 3.
L'auteur pâlissant de courroux, BOILEAU, Sat. III.
J'ai pâli du dessein qui vous a fait sortir, RAC., Phèd. IV, 6.
Le plus affreux péril n'a rien dont je pâlisse, ID., Iphig. V, 5.
Que nos tyrans communs en pâlissent d'effroi, ID., Mithr. III, 1.
Parfois le laboureur, sur son sillon courbé, .... rouvrant des tombeaux pleins de débris humains, Pâlit de la grandeur des ossements romains, V. HUGO, Rayons et ombres, 8.
Fig. Pâlir sur des livres, étudier sans relâche. 
Or va, romps-toi la tête ; et de jour et de nuit Pâlis dessus un livre, à l'appétit d'un bruit Qui nous honore après que nous sommes sous terre, RÉGNIER, Sat. IV.
Après cela, docteur, va pâlir sur la Bible, BOILEAU, Sat. VIII.
Personne dans le monde ne veut pâlir sur des calculs, MARMONTEL, Mém. XI.

2° Faire pâlir, inspirer de la crainte. 
Je vis ce visage que la crainte de la mort ne fit point pâlir, FLÉCH., duc de Mont.
[La satire], bravant l'orgueil et l'injustice, Va jusque sous le dais faire pâlir le vice, BOILEAU, Sat. IX.
Pour étonner les coupables et faire pâlir les parjures, MONTESQ., Esp. XXVIII, 18.
Quand un brigand, vengeur de ce brigand farouche [Marat], Crut te [Charlotte Corday] faire pâlir aux menaces de mort, A. CHÉN., Ode IX.

3° Il se dit de la lumière qui devient plus faible. Les étoiles pâlissaient à l'approche du jour. 
Et la moitié du ciel pâlissait, et la brise Défaillait dans la voile...., LAMART., Harm. II, 2.
Fig. Son étoile pâlit, se dit de celui dont la prospérité diminue. 
Tout le monde croit que l'étoile de Quanto [Mme de Montespan] pâlit ; il y a des larmes, des chagrins naturels, des gaietés affectées, des bouderies ; enfin, ma chère tout finit, SÉV., 310.

4° Fig. Paraître décoloré, faible, sans valeur, à côté de quelqu'un ou de quelque chose de brillant. 
L'or et le diamant, l'art, la nature même, Ce qu'enferme la terre et l'humide séjour Pâlit près d'un rayon du grand astre du jour, DELILLE, Parad. perdu, III.
Faire pâlir, éclipser, mettre dans l'ombre. Le Cid fit pâlir tout ce qui avait précédé.

5° V. a. Rendre pâle. La fièvre l'a pâli.
Par extension, faire paraître pâle. 
Ses yeux étaient baissés, et le reflet de la lune, en pâlissant son visage, rendait sa physionomie plus intéressante, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 184, dans POUGENS.
La douce lumière qui éclairait son visage pâlissait son teint sans affaiblir l'éclat de ses yeux, STAËL, Corinne, X, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fille, com ceste amour vous a palie et teinte !, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 16.
Se vous jamès parlés à li, Vous en aurés le vis [le visage] pali, Voires certes plus noir que more, , la Rose, 8578.
De l'angoisse de faim estoit chascuns palis, , Ch. d'Ant. IV, 557.
XIVe s. 
Ceulx qui ont verconde rougissent, et ceulx qui ont paour de mort pallissent, ORESME, Eth. 135.
XVIe s. 
Il disoit qu'il aimoit mieulx les jeunes hommes qui rougissoient, qu'il ne faisoit ceux qui palissoient, AMYOT, Cat. 17.
Cet aspect lui fist paslir la conscience et ternir le teint, D'AUB., Hist. I, 259.
Là de ton teint tu pallissois les fleurs, Là les ruisseaux s'augmentoient de tes pleurs, RONS., 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Pallere (1er e accent long) ; Berry, pâlizir ; provenç. es-palezir.

_____

PALISSADE
	pa-li-sa-d' s. f.

1° Terme de fortification. Rangée de pièces de bois destinées à fermer la gorge d'un ouvrage, à arrêter l'ennemi au fond du fossé ; elles sont, en général, formées par des bûches triangulaires, plantées verticalement, espacées d'une dizaine de centimètres et réunies par un liteau horizontal. 
Les ennemis, voyant la palissade à demi ouverte et des travailleurs passés au delà, ont couru à eux, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 177, dans POUGENS.
Palissades crénelées, celles qui sont ouvertes d'espace en espace, de manière à former des embrasures.
Par extension. 
Le 22 mars 1622, ayant été remontré au conseil comme le feu prince de Condé, désespérant de pouvoir réduire à son obéissance la ville de Brouage, tâcha d'en perdre le havre par le moyen d'une palissade d'un grand nombre de navires qu'il fit mettre à fonds de travers ledit havre..., LE P. FOURNIER, dans JAL.

2° Chacun des pieux qui forment la palissade. 
Toute l'armée ensuite démolit le mur, arracha les palissades du retranchement, et les emporta, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 662, dans POUGENS.

3° Rangée d'arbres qu'on plante à la ligne et dont on laisse croître les branches dès le pied, avec le soin de les tondre pour en faire une espèce de mur. 
Les grenadiers, les orangers, les limoniers y font les palissades des grands chemins, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 484, dans POUGENS.
Les petites et les grandes palissades sont parées de ces belles nuances de l'automne dont les peintres font si bien leur profit..., SÉV., 2 nov. 1679.
On ôte [en déboisant] aux vallons leurs engrais naturels et aux campagnes les palissades qui les abritent des grands vents, BERN. DE ST-P., Étude V.
Palissades de charmille, d'ifs, etc. palissades faites pour cacher certains murs désagréables à la vue.
On fait des palissades dans les cultures de plantes étrangères avec des thuyas, vignes ou autres arbres dirigés ordinairement de l'est à l'ouest pour protéger certains semis ou certaines plantes délicates.
Palissades d'appui, palissades faites d'arbustes, tels que le jasmin, le phyllirea, etc. et servant à revêtir les appuis des terrasses.
Treillage de palissade, toute partie de treillage isolée, dans un jardin.

4° Se dit également d'une clôture en planches, en perches ou en échalas.

5° Espalier (vieilli en ce sens). C'est à lui à les tailler [les arbres] avec art, pour leur faire faire de belles palissades, Dict. des arts et mét. Jardinier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je trouve mauvais que vos palissades soient toutes de fruictiers ; les espailliers de buis ont bien autre apparence, D'AUB., Faen. I, 13.
La Galiotte passa hasardeusement aux coups de canon de la caraque du prince et autres navires qui faisaient palissade d'une coste à l'autre, ID., Hist. II, 48.
Ce vaisseau de sa necessité fit vertu, et, s'estant accommodé de palissades, fut un ferme blocu pour oster aux assiegez les commoditez, ID., ib. II, 301.
Telle ordonnance de fruitiers est appelée espalier et palissade, par laquelle les arbres plantés en haie s'entre-embrassent et s'entre-lient les uns lei autres, O. DE SERRES, 648.

ÉTYMOLOGIE
Palisser ; cat. palissada ; esp. palizada ; ital. palizzata.

_____

PALISSADEMENT
	pa-li-sa-de-man s. m.
Terme de construction. Action, manière de palissader.
Ensemble des palissades.

_____

PALISSAGE
	pa-li-sa-j' s. m.
Action de palisser un arbre, une vigne, une treille.
Palissage à sec, palissage qui se fait avant la pousse des feuilles et après la taille d'hiver ; dit aussi dressage.
Palissage en vert, celui qui se fait pendant toute la végétation.
Palissage à la loque, palissage exécuté au moyen de loques de drap ou autre étoffe sur le mur même.

ÉTYMOLOGIE
Palisser.

_____

PÂLISSANT, ANTE
	pâ-li-san, san-t' adj.

1° Qui pâlit. 
La mort, qui m'obéit, qui, prenant ma défense, Sur ce front pâlissant a tracé ma vengeance, VOLT., Mahomet, V, 4.
Des spectres pâlissants, de livides fantômes, DELILLE, Géorg. IV.

2° Dont la clarté devient plus faible. 
Déjà du jour, seigneur, la lumière naissante Fait voir par son retour la lune pâlissante, ROTROU, Venceslas, IV, 3.
Je sens que de mes jours usés dans l'infortune Le flambeau pâlissant s'éteint et se consume, VOLT., Olymp. II, 2.
C'est au feu pâlissant des torches funéraires Que j'ai de mon hymen allumé le flambeau, M. J. CHÉN., Charles IX, I, 3.
J'aime à revoir encor, pour la dernière fois, Ce soleil pâlissant dont la faible lumière Perce à peine à mes pieds l'obscurité des bois, LAMART., Méd. I, 29.

_____

PALISSER
	pa-li-sé v. a.
Étendre les branches des arbres contre un mur, les dresser à l'aide de loques, ou de jonc, ou d'osier, ou de clous, arrangeant chaque branche avec ordre selon sa place, et lui donnant une certaine inclinaison ou la ligne droite, afin que l'arbre ait une forme régulière. 
La beauté de palisser consiste à ranger avec ordre à droite et à gauche les branches qui peuvent venir à chaque côté, en sorte qu'il n'y ait rien ni de confus, ni de vide, ni de croisé...., LA QUINTINYE, Jardins, I, III, 10.
S'il lui fallait toujours, comme moi [jardinier], s'exercer, Labourer, couper, tondre, aplanir, palisser, BOILEAU, Épît. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut iceluy pavillon palissé et barré moult honorablement, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 295, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce champ palissé [palissadé] de grand bois de chasteigner couchez entre des fourches à la mode du païs, D'AUB., Hist. I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Palis

_____

PALISSONNER
	pa-li-so-né v. a.
Passer les peaux au palisson.

_____

PALIXANDRE
	pa-li-ksan-dr' s. m.
Voy. PALISSANDRE.

_____

PALLADICO-POTASSIQUE
	pal-la-di-ko-po-tassi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel palladique uni à un sel potassique.

_____

PALLADIQUE
	pal-la-di-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un des oxydes du palladium et des sels qui correspondent à cet oxyde quant à la composition.

_____

PALLADIUM
	pal-la-di-om' s. m.
Terme de chimie. Métal blanc, très difficile à fondre, très malléable, découvert par Wollaston dans la mine de platine, et dénommé d'après la déesse Pallas.

_____

PALLAS
	pal-lâs s. f.

1° Terme de la religion gréco-latine. La même que Minerve.
Oiseau de Pallas ou de Minerve, le hibou.
Arbre de Pallas ou de Minerve, l'olivier que cette déesse fit naître.
Fruit de Pallas ou de Minerve, l'olive.

2° Planète découverte par Olbers. Sa distance au soleil est d'environ 49 millions de myriamètres, elle parcourt son orbite en 1682 jours, elle appartient au cycle des planètes télescopiques.

3° Variété de tulipe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, jeune fille.

_____

PALLIATEUR, TRICE
	pal-li-a-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui pallie. 
Le cardinal ne sera jamais qu'un mauvais et perpétuel faiseur de transactions, et qu'un palliateur des défauts du gouvernement, D'ARGENSON, Mém. (in-8°, 1860), t. II, p. 343.
Adj. Excuse palliatrice.

_____

PALLIATION
	pal-li-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de pallier, déguisement. Palliation d'une faute. 
Ne suffisait-il pas d'avoir permis aux hommes tant de choses défendues par les palliations que vous y avez apportées ?, PASC., Prov. X.
Il y faut [aux règles de l'Église] des adoucissements et des palliations pour s'accommoder au relâchement de nos moeurs, MASS., Confér. Us. des reven. ecclés.
Se dit aussi des subtilités ou distinctions que l'on emploie pour pallier.

2° Terme de médecine. Action de pallier, c'est-à-dire de ne guérir un mal qu'en apparence, de n'y apporter qu'un soulagement temporaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se [les choses nuisibles] ne puent [peuvent] estre ostées, soit faite pauliation, H. DE MONDEVILLE, f° 71, verso.
XVIe s. 
Ô quelle palliation de meschant homme ! dit le roy, CARLOIX, II, 13.
Remedes et moyens qui servent à la palliation et curation des maladies, PARÉ, t. III, p. 640.

ÉTYMOLOGIE
Prov. palliacio ; esp. paliacio ; du lat. palliatum, supin de palliare, pallier.

_____

PALLIER
	pal-li-é, je palliais, nous palliions, vous palliiez ; que je pallie, que nous palliions, que vous palliiez
 v. a.

1° Couvrir d'un déguisement, d'une excuse comme d'un manteau. 
De quelque manière qu'il pallie ses maximes, PASC., Prov. VIII.
....Je ne sais ce que c'est ; Suis-je un tueur de gens ? - On palliera l'affaire, TH. CORN., Don César d'Avalos, IV, 3.
Quoiqu'il [Jurieu] tâche de pallier ce fait honteux [faire Dieu auteur du péché], et d'adoucir ces propositions qui sont autant de blasphèmes, BOSSUET, 2e avert. 8.
Circonstancier à confesse les défauts d'autrui, y pallier les siens, LA BRUY., XIII.

2° En médecine, ne guérir qu'en apparence. Pallier une maladie.
Par extension. 
Il y a des effets de nature qu'il peut ou pallier ou négliger, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 324, dans POUGENS.
Fig.
Le mauvais état des finances n'est pas un mal qui se laisse longtemps pallier et dissimuler, MARMONTEL, Mém. XI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour pallier leur male entente [mauvaise intention], ilz font aucunes choses honorables, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Dont il advient à ces ambitieux temeraires et presumptueux, qu'ils sont contraints de pallier, desguiser et couvrir l'ignorance qui demeure tousjours avec eulx, AMYOT, Comment il faut ouïr, 26.
Pallier par remedes doux et benins, PARÉ, V, 25.
C'est dommage qu'un meschant homme ne soit encores un sot, et que la decence pallie son vice, MONT., III, 314.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pallier ; espag. paliar ; ital. palliare ; du lat. palliare, de pallium, manteau : couvrir d'un manteau (voy. PALLIUM).

_____

PALLIÈRE
	pa-liè-r' s. f.
Nom, au Havre, d'un engin de pêche, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 27.

_____

PALLIUM
	pal-li-om' s. m.

1° Manteau dont les Grecs avaient coutume de se couvrir, par opposition aux Romains qui portaient la toge ; de là vient qu'on distinguait les comédies palliatae où les personnages étaient grecs, et les togatae où ils étaient romains.

2° Aujourd'hui, bande de laine blanche, large de trois ou quatre doigts, chargée de croix noires et attachée à un rond, qui se met sur les épaules, avec deux pendants longs d'un pied, l'un devant et l'autre derrière. Le pallium est un ornement pontifical, propre aux souverains pontifes, aux patriarches, aux primats et aux métropolitains, qu'ils portent par-dessus leurs habits pontificaux comme marque de leur juridiction. Le pape envoie le pallium aux évêques. 
Nonobstant mes bulles, ma prise de possession et mon pallium, le roi ne me tiendrait jamais pour archevêque de Paris, RETZ, V. 404.
Quand viendrez-vous, monseigneur, prendre le pallium ?, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 6 nov. 1695.
En 595, le roi Childebert demanda le pallium et le vicariat de l'Église romaine pour Virgile, évêque d'Arles ; et, ce qu'il y a de remarquable, le pape, sujet des empereurs, n'accordait le pallium que de leur consentement, NAUDET, Inst. Mém. inscr. et belles-lettres, t. VIII, p. 523.
Terme de blason. Se dit d'une croix par laquelle on représente le pallium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pallium, manteau (voy. POÊLE, s. m.).

_____

PALMAGE
	pal-ma-j' s. m.
Terme de marine. Enlèvement du bois inutile, lorsqu'un charpentier dresse un mât, une vergue.
Mesurage, appréciation, en palmes, des diamètres d'un mât.

ÉTYMOLOGIE
Palmer 2.

_____

PALMARÈS
	pal-ma-rès' s. m.
Nom qui désigne le programme d'une distribution des prix dans les lycées et colléges.

ÉTYMOLOGIE
Pluriel du latin palmaris, de palme, de victoire.

_____

PALMATIFIDE
	pal-ma-ti-fi-d' adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles ont les nervures palmées et les lobes fendus jusqu'à moitié du limbe.

ÉTYMOLOGIE
Palmati..., et le lat. findere, fendre.

_____

PALMATIFOLIÉ, ÉE
	pal-ma-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles palmées.

ÉTYMOLOGIE
Palmati..., et feuille.

_____

PALMATILOBÉ, ÉE
	pal-ma-ti-lo-bé, bée adj.
Terme de botanique. Dont les lobes offrent une disposition palmée.

ÉTYMOLOGIE
Palmati..., et lobe.

_____

PALMATIPARTITE
	pal-ma-ti-par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles divisées et à nervures palmées.

ÉTYMOLOGIE
Palmati..., et le lat. partitus, parti, partagé.

_____

PALMATURE
	pal-ma-tu-r' s. f.
Terme didactique. État de ce qui est palmé.
Palmature des doigts, s'est dit, en chirurgie, de l'union congénitale, ou par suite de brûlure, des doigts, à l'aide d'une membrane ou d'un tissu cicatriciel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palmatus, palmé (voy. PALAMTI-).

_____

PALME
	pal-m' s. m.

1° Mesure en usage chez les anciens, représentant une étendue de quatre doigts. 
Il sera carré et double, et aura la grandeur d'un palme tant en longueur qu'en largeur, SACI, Bible, Exode, XXVIII, 16.
Le travers ou la largeur de la main, que l'on désigne sous le nom de palme, et les quatre doigts qui le composent, fournissent les divisions et les sous-divisions de la coudée naturelle, GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 593.

2° Mesure de longueur employée dans différentes contrées du midi de l'Europe, et qui n'est pas partout la même. Le palme de Nice était de 261, 5 millimètres. Le palme de Sardaigne vaut 248, 4 millimètres.
Nom donné par les Provençaux à une longueur de neuf pouces qui servait d'unité de mesure aux constructeurs, aux voiliers, aux cordiers, etc.
Mesure dont on se sert exclusivement aujourd'hui en Italie pour le commerce des marbres ; elle vaut 0m,25 ; il faut 64 palmes cubes pour faire un mètre de volume.

REMARQUE
On le fait quelquefois féminin ; c'est contre l'usage actuel.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Prend de la chair grant pleine palme et plus, , Ch. de Rol. CCLXXXIII.
XIIIe s. 
Et doivent estre [les broches] de tel groissesce comme il vodront, et de tel longor jusqu'à un paume, mais neent plus, , Ass. de Jerus. I, 170.
XVIe s. 
Le pied, la cane, le pam, l'aune et autres mesures, O. DE SERRES, 543.
À la proportion de ces ossements, leur stature revenoit à vingt paulmes de hauteur, MONT., IV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. palma, s. f. et palm, s. m. ; esp. et ital. palmo ; du lat. palmus, le même que palma, paume de la main.

_____

PALMÉ, ÉE
	pal-mé, mée adj.

1° Terme de botanique. Qui ressemble à une main ouverte ; il se dit des racines, feuilles, lobes ou nervures qui s'écartent en divergeant d'un point commun et dans un même plan. Racine palmée. Les feuilles palmées sont, d'après la profondeur de leurs incisions, palmatifides, palmatipartites ou palmatiséquées.
Demi-palmé, qui n'est palmé qu'à moitié.

2° Il se dit des oiseaux dont les doigts sont réunis par une membrane. 
Nous devons diviser en deux grandes familles la nombreuse tribu des oiseaux aquatiques ; car, à côté de ceux qui sont navigateurs et à pieds palmés, la nature a placé les oiseaux de rivage et à pieds divisés, BUFF., Ois. t. XIII, p. 346.
Demi-palmé, ou semi-palmé, se dit des pieds des oiseaux, quand la membrane qui les unit entre eux ne s'étend que jusqu'à la seconde phalange ; et toti-palmés, quand la membrane embrasse toutes les phalanges.
Palmé se dit aussi des pieds des mammifères, quand les orteils sont réunis jusqu'au bout par une membrane partant de leur base ; il y a aussi des reptiles à doigts palmés.

3° Antilope palmé, antilope qui a des cornes garnies d'une empaumure aplatie.

4° Hibou palmé, hibou qui porte sur les ailes une tache palmée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palmatus, de palma, paume de la main.

_____

PALMER
	pal-mé v. a.
Palmer les aiguilles, les aplatir avec un marteau sur l'enclume, par le bout opposé à la pointe, pour en former le chas.

ÉTYMOLOGIE
Palme 1.

_____

PALMÉRIER
	pal-mé-rié s. m.
Lieu planté de palmiers.

_____

PALMEUR
	pal-meur s. m.
Ouvrier qui palme les aiguilles.

ÉTYMOLOGIE
Palmer 1.

_____

PALMIER
	pal-mié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pal-mié-z en fleur s. m.

1° Famille de plantes monocotylédones, composée d'arbres de diverses grandeurs et dont le palmier qui porte les dattes est le type.

2° Arbre qui porte les dattes, phoenix dactylifera, L. 
En Andalousie, qui est un pays fécond en palmiers, il voulut vérifier ce que l'on dit depuis si longtemps des amours du mâle et de la femelle de cette espèce ; mais il n'en put rien apprendre de certain, et ces amours si anciennes, en cas qu'elles soient, sont encore mystérieuses, FONTEN., Tournefort.
Ce palmier qui déploie ses branches sur nos têtes [à Délos] est un arbre sacré qui servit d'appui à Latone lorsqu'elle mit au monde les divinités que nous adorons, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 76.
La fécondation artificielle des palmiers remonte à la plus haute antiquité ; elle est décrite par Théophraste et par Pline, DESFONTAINES, Inst. Mém. scienc. t. V, p. 162.
L'expérience que M. Gleditsch a exécutée sur un palmier femelle à l'aide des poussières sèches d'un palmier mâle, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 275, dans POUGENS.
Le beau palmier dont Rome se vante est le seul arbre du jardin de ces moines [les chartreux], STAËL, Corinne, X, 1.
Le palmier se trouve à l'état fossile. 
C'est dans les lits inférieurs et dans une marne calcaire blanche et friable qu'on a rencontré, à diverses reprises, ces troncs de palmiers pétrifiés en silex ; ils étaient couchés et d'un volume considérable, CUVIER et BRONGNIART, Inst. Mém. scienc. 1810, 1er sem. p. 35.

3° Palmier nain, un des noms vulgaires du chamérops humble (palmiers) ; il est remarquable que le dattier, type des palmiers, n'a pas la feuille palmée, mais pinnatipartite ; c'est le chamérops qui l'a palmée.

4° Palmier marin, ancien nom de quelques gorgones.

5° Huile de palmier, synonyme d'huile de palme.
Eau de palmier, liqueur sucrée qu'on retire des régimes du dattier. 
Elles [les roussettes] boivent le suc des palmiers, et il est aisé de les enivrer et de les prendre en mettant à portée de leur retraite des vases remplis d'eau de palmier ou de quelque autre liqueur fermentée, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 21.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li justes on [homme] florira ausi come paumiers qui touz tems est verz, , Psautier, f° 113.
XVIe s. 
Le palmier produit la prunedatte, O. DE SERRES, 715.

ÉTYMOLOGIE
Palme 1 ; provenç. palmier, palmer ; espagn. palmera ; portug. palmeira.

_____

PALMIFORME
	pal-mi-for-m' adj.
Terme de botanique. Synonyme de palmé.

ÉTYMOLOGIE
Palme, et forme.

_____

PALMINE
	pal-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe constituant l'huile de ricin.

ÉTYMOLOGIE
Palma-Christi (voy. ce mot).

_____

PALMIPÈDE
	pal-mi-pè-d'
1° S. m. Nom d'un ordre d'oiseaux caractérisés par des pieds palmés (canard, oie).
Famille de quadrupèdes rongeurs claviculés comprenant les castors et les hydromys.

2° Adj. Le pélican est parfaitement palmipède.
Terme de mécanique. Appareil palmipède, espèce de roue à bras articulés qui a été appliquée à la propulsion du bateau à vapeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palmipes, de palma, paume de la main, et pes, pied.

_____

PALMISTE
	pal-mi-st' s. m.

1° Nom vulgaire des palmiers dont la cime produit le chou-palmiste. 
Des bosquets de palmistes élèvent çà et là leurs colonnes nues et longues de plus de cent pieds surmontées à leurs sommets d'un bouquet de palmes, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Palmiste franc, nom commun à tous les palmistes non épineux.
Le palmier nain ou chamérops.

2° Espèce de rongeur. 
Ce palmiste est de la grosseur d'un rat ou d'un petit écureuil ; il passe sa vie sur les palmiers, et c'est de là qu'il a tiré son nom, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 42.

3° Espèce de merle. 
L'habitude qu'a cet oiseau de se tenir et de nicher sur les palmiers où sans doute il trouve la nourriture qui lui convient, lui a fait donner le nom de palmiste, BUFF., Ois. t. VI, p. 102.

4° Adj. Charançon palmiste, charançon dont la larve vit dans les palmiers.
Chou-palmiste, voy. CHOU, n° 2.

ÉTYMOLOGIE
Palme 1.

_____

PALMITINE
	pal-mi-ti-n' s. f.
Matière particulière qu'on trouve dans l'huile de palme.

_____

PALMOULE
	pal-mou-l' s. f.
Terme rural. Espèce d'orge à deux rangs de grains, dite ailleurs paumelle.

_____

PALMULÉ, ÉE
	pal-mu-lé, lée adj.
Qui porte des palmules, de longues palmules.

_____

PALOMBE
	pa-lon-b' s. f.

1° Nom, dans nos provinces voisines des Pyrénées, du pigeon ramier. 
Plus tendrement la palombe soupire, MILLEV., Charlemagne à Pavie, ch. I.

2° Terme de marine. Élingue dont se servent les cordiers, pour le commettage du filin. On dit aussi palonne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un cataplasme fait de fiente de palombes ou pigeons, PARÉ, XV, 4.
Mais cependant la palombe enrouée...., MAROT, IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palumba ; on suppose que c'est la forme italiote de columba, par changement de la gutturale en labiale.

_____

PALOMET
	pa-lo-mè, s. m. ou PALOMETTE (pa-lo-mè-t')
 s. f.
Champignon très bon à manger qu'on trouve dans les landes de Bordeaux (genre agaric)
Espèce de mousseron qui croît dans le Béarn.

_____

PALOMMIER
	pa-lo-mié s. m.
Nom vulgaire du gaultheria procumbens, L. (éricacées).

_____

PALONNEAU
	po-lo-nô s. m.
Voy. PALONNIER.

_____

PALOT
	pa-lo s. m.
Sorte de pelle à l'usage des tourbiers.
Terme de pêche. Espèce de bêche pour retirer du sable des vers, des coquillages et des poissons.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant ala en sa maison querir un palot ou besche, pour aler relever le dit fossé, DU CANGE, palus.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pale, pelle.

_____

PALOT
	pa-lo s. m.
Se dit des piquets sur lesquels on tend les cordes au bord de la mer.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pal.

_____

PALOTAGE
	pa-lo-ta-j' s. m.
Terme rural. Action de creuser des tranchées pour planter du colza.

ÉTYMOLOGIE
Palot 1.

_____

PALOTEUR
	pa-lo-teur s. m.
Terme rural. Ouvrier qui travaille avec la bêche et la pelle.

ÉTYMOLOGIE
Palot 1.

_____

PALPABILITÉ
	pal-pa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est palpable. 
J'ai supposé que les témoins dont il s'agit ne pouvaient ni tromper ni être trompés ; la première supposition m'a paru fondée principalement sur leur intégrité ; la seconde sur la palpabilité des faits, BONNET, Paling. XVIII, 5.

_____

PALPABLEMENT
	pal-pa-ble-man adv.
D'une manière palpable. 
Rien toutefois n'était plus palpablement insensé que le projet de Villars, SAINT-SIMON, 120, 61.

ÉTYMOLOGIE
Palpable, et le suffixe ment.

_____

PALPATION
	pal-pa-sion s. f.
Terme de médecine. Examen des parties normales ou morbides placées sous la peau ou dans les cavités naturelles à paroi souple, par l'application méthodique de la main sur leur surface externe. La palpation abdominale.

ÉTYMOLOGIE
Palper.

_____

PALPÉ, ÉE
	pal-pé, pée part. passé de palper
Touché avec la main. L'abdomen palpé avec soin.

_____

PALPÉBRÉ, ÉE
	pal-pé-bré, brée adj.
Terme de zoologie. Qui a les yeux garnis de paupières.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palpebra, paupière.

_____

PALPE-MÂCHOIRE
	pal-pe-mâ-choi-r' s. m.
Terme de zoologie. Nom qu'on a donné d'abord aux organes des crustacés appelés depuis pieds-mâchoires.

_____

PALPETS
	pal-pè s. m. pl.
Barbillons allongés que plusieurs poissons portent auprès de la bouche.
Appendices de quelques insectes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de palpe.

_____

PALPICORNE
	pal-pi-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a de longues palpes en forme d'antennes.

ÉTYMOLOGIE
Palpe, et corne.

_____

PALPIFORME
	pal-pi-for-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme d'une palpe.

ÉTYMOLOGIE
Palpe, et forme.

_____

PALPITANT, ANTE
	pal-pi-tan, tan-t' adj.

1° Qui palpite. 
Un prêtre, environné d'une foule cruelle.... Dans son coeur palpitant [d'Iphigénie] consultera les dieux, RAC., Iphig. IV, 4.
Pour nettoyer les rues et en faciliter le passage aux troupes, on tirait avec des crocs les corps des habitants qu'on avait tués ou précipités du haut des maisons, et on les jetait dans des fosses la plupart vivants et palpitants, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 554, dans POUGENS.
Là-dessus je le saluai toute palpitante, MARIVAUX, Marianne, 9e partie.

2° Fig. et néologisme. Question palpitante d'intérêt, question qui excite le plus vif intérêt et fait palpiter les coeurs.
On dit aussi, elliptiquement : cela est palpitant.

_____

PALPITER
	pal-pi-té v. n.

1° Avoir des palpitations. 
Les entrailles des victimes qui palpitaient encore, FÉN., Tél. IX.
Fig. N'avoir qu'un faible mouvement, comparé à une palpitation. 
Sorti des cachots des Moscovites, Piper ne fit que palpiter et ne figura plus en Europe, SAINT-SIMON, 165, 185.

2° Être ému au point que le coeur batte ou semble battre plus qu'à l'ordinaire. 
La reine, à qui le coeur palpitait, faisait des prières au ciel en faveur de la couleur blanche, VOLT., Zadig, XXIX.
Combien de fois, contemplant en eux mon ouvrage, je me sens saisi d'un ravissement qui fait palpiter mon coeur !, J. J. ROUSS., Ém. v.
Quelle sombre fureur ou quel secret dessein De terreur ou d'espoir fait palpiter son sein ?, DUCIS, Macbeth, III, 1.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palpitare, fréquentatif de palpare, palper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PALPITER. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Quant cil meismes dragons qui apparuit lo voloit devoreir, dunkes comenzat tremblanz et palpianz à crieir par grandes voies, disanz : coreiz, coreiz, car iciz dragons mo vuet devoreir, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 92.

_____

PALSAMBLEU
	pal-san-bleu interj.
Jurement de l'ancienne comédie. 
Hé ! palsambleu, si je le savais, je ne le demanderais pas, REGNARD, la Sérénade, 23.
Palsambleu ! la nouvelle est bonne, Et notre bonheur sans égal : Nous avons recouvré Crémone Et perdu notre général, , Couplet contre Villeroi, fait prisonnier dans Crémone, cité par LA HARPE, dans son Lycée, t. VI, p. 408.
On disait aussi : par la sambleu. 
Par la sambleu ! messieurs, je ne croyais pas être Si plaisant que je suis, MOL., Mis. II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de par le sang Dieu.

_____

PALTOQUET
	pal-to-kè s. m.
Terme familier. Un homme grossier.
Homme sans valeur ni considération. 
C'est bien à toi, paltoquet, me disait-elle, à t'arrêter à ce chimérique honneur, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
À ces paltoquets de journalistes, REYBAUD, J. Paturot, II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Paltoquier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. paltoquai, paysan ; de paletoc, paletot : celui qui est vêtu d'une casaque, paysan, de là le sens péjoratif.

_____

PALUDÉEN, ENNE
	pa-lu-dé-in, è-n' adj.
Terme didactique. Qui appartient aux marais. Terrains paludéens, ceux qui résultent d'un mélange intime de terre très divisée et d'une forte proportion de tourbe ou de terreau.
Fièvre paludéenne, fièvre due aux émanations de terrains paludéens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palus, paludis, marais.

_____

PALUDICOLE
	pa-lu-di-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit ou croît sur les bords des marais, des étangs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palus, paludis, marais, et colere, habiter.

_____

PALUDINE
	pa-lu-di-n' s. f.
Genre de coquilles univalves. 
Au milieu de débris de roseaux et de diverses plantes aquatiques abondent les coquilles de limnées et de paludines, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 607.

_____

PALUSTRE
	pa-lu-str' adj.
Qui a la nature du marécage. Terrains palustres.
Qui croît ou vit dans les marécages. Plantes palustres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'endive et la lentille pallustre, PARÉ, XX, 35.
Il se jeta dedans un marescage plein d'eau et de roseaux palustres, AMYOT, Brut. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. palustris, de palus, marais.

_____

PAMELLE
	pa-mè-l' s. f.
Espèce d'orge de Picardie (voy. PAUMELLE).

_____

PAMET
	pa-mè s. m.
Genre de mollusques bivalves (genre donace).

_____

PAMPA
	pan-pa s. f.
Vaste plaine de l'Amérique méridionale, aux environs de Buenos-Ayres et dans le bassin de l'Amazone. 
Les pampas se distinguent des llanos en ce qu'elles sont entrecoupées de bosquets de palmiers, LEGOARANT, . On regardait comme dangereux de voyager dans cette pampa.
Au plur. Des pampas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PAMPA.  Ajoutez : - ÉTYM.
Les pampas sont ainsi dites d'une herbe haute et dure appelée paja brava ou pampa, qui y abonde, E. DAIREAUX, Rev. des Deux-Mondes, 15 juill. 1875, p. 393. D'un autre côté, M. Maspero, Mém. de la Soc. de linguistique, II, 51, indique le quichua pampa, plaine.

_____

PAMPE
	pan-p' s. f.
Feuille du blé, de l'orge, etc. (ce mot n'est pas du langage botanique).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un plain panier de penpes de roses à faire eaue de rose, DU CANGE, pampa.
XIVe s. 
Pampes de jeunes roses, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pampinus, avec changement de genre (voy. PAMPRE).

_____

PAMPÉRO
	pan-pé-ro s. m.
Nom donné au vent du sud-ouest parce qu'il vient des pampas, dans la Plata et aux environs. 
Le mouillage de Montevidéo est sûr, quoiqu'on y essuie quelquefois des pampéros, qui sont des tourmentes de vent de sud-ouest, accompagnées d'orages affreux, BOUGAINVILLE, Voyage, t. I, p. 52, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Pampa 1.

_____

PAMPHILE
	pan-fi-l' s. m.

1° Jeu de cartes analogue à la mouche.
Nom du valet de trèfle au jeu de pamphile, où il est le principal atout.

2° Par extension, homme de peu de valeur. 
Un Pamphile, en un mot, veut être grand, il croit l'être, il ne l'est pas, il est d'après un grand, LA BRUY., IX.
On ne tarit point sur les Pamphiles : ils sont bas et timides devant les princes et les ministres, pleins de hauteur et de confiance avec ceux qui n'ont que de la vertu, ID., IX.

3° Espèce de papillon.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom propre, qui signifie ami de tous, du grec, tout, et, ami.

_____

PAMPHLÉTAIRE
	pan-flé-tê-r' s. m.
Auteur de pamphlets. 
Ce fut un mouvement oratoire des plus beaux, quand, se tournant vers moi, qui, foi de paysan, ne songeais à rien moins, il m'apostropha de la sorte : vil pamphlétaire, P. L. COUR., Pamphlet des pamphl.
Chapitre.... sur la différence qu'il y a de l'historien au pamphlétaire, qu'il [le procureur du roi] appelle aussi libelliste, ID., Procès de P. L. Courier.
Ce pamphlétaire [P. L. Courier], qui ne se gênait d'aucune vérité périlleuse à dire, hésitait sur un mot, sur une virgule, se montrait timide à toute façon de parler qui n'était pas de la langue de ses auteurs, CARREL, Oeuvr. t. v, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pamphleteer, de pamphlet. Pamphlétaire est la reproduction de l'anglais, et Voltaire écrivait encore, avec la finale anglaise, pamphleter (Philos. déf. de Bolingbr. XXXVI).

_____

PAMPINATION
	pan-pi-na-sion s. f.
Terme didactique. Développement des bourgeons de la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pampinus (voy. PAMPRE).

_____

PAMPLEMOUSSE
	pan-ple-mou-s' s. f. d'après l'Académie, mais s. m. d'après l'usage des lieux où croît cet arbre

1° Nom, dans les îles Maurice et de la Réunion, du citronnier décumane (aurantiacées).

2° S. f. Fruit du pamplemousse, qui est très gros.
Quelques auteurs écrivent pampelmouse.

ÉTYMOLOGIE
Tamoul, bambolmas.

_____

PAMPRÉ, ÉE
	pan-pré, prée adj.
Terme de blason. Se dit de la grappe de raisin attachée à la branche. D'or à trois grappes de raisin de sable pamprées de sinople.

ÉTYMOLOGIE
Pampre.

_____

PAN
	pan s. m.

1° Terme de polythéisme gréco-latin. Le dieu des bergers, compagnon de Bacchus dans son expédition de l'Inde. 
Mais souvent dans le style [l'églogue] un rimeur aux abois Jette là, de dépit, la flûte et le haubois.... De peur de l'écouter Pan fuit dans les roseaux, Et les nymphes d'effroi se cachent dans les eaux, BOILEAU, Art p. II.
De chasser les Tritons de l'empire des eaux, D'ôter à Pan sa flûte, aux Parques leurs ciseaux...., ID., ib. III.
Ô ma fille ! s'écrie-t-elle, quelle douleur tu m'as causée !... j'ai cru que Pan t'avait enlevée : le dieu dangereux est toujours errant dans les forêts ; et, quand il a dansé avec le vieux Silène, rien ne peut égaler son audace, CHATEAUB., Mart. liv. I.
Flûte de Pan, instrument composé de morceaux de roseaux de grandeurs inégales.

2° Le grand Pan, personnage mythologique, dont un récit, apocryphe d'ailleurs, fait raconter la mort qui excita de longs gémissements. 
Prophéties : le grand Pan est mort, PASC., Pens. XXV, 164, éd. HAVET.
Le grand Pan, nom sous lequel les panthéistes ont désigné la nature. 
Le dieu qu'adore Harold est cet agent suprême, Ce Pan mystérieux, insoluble problème, Grand, borné, bon, mauvais, que ce vaste univers Révèle à ses regards sous mille aspects divers, LAMART., Harold, x.
Fig. Le grand Pan, surnom donné à différents personnages du XVIIe siècle, Richelieu, Saumaise, et que Mme de Sévigné appliqua à Bourdaloue. 
Tous ceux [prédicateurs] de cette année, quand le grand Pan ne prêche pas ; ce grand Pan c'est le grand Bourdaloue, SÉV., 28 mars 1689.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Pan, mot dont l'origine est inconnue, mais auquel on a attribué, par erreur, le même sens que le grec, d'où le grand Pan, avec l'acception panthéistique.

_____

PAN
	pan s. m.
Abréviation de empan, mesure de longueur usitée dans le Midi, et qui est de 24 centimètres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si n'avoit pas les cheveulx plus longs deux pans qui luy recerceloient tout autour du chapellet, , Perceforest, t. I, f° 91.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EMPAN.

_____

PANACEAU
	pa-na-sô s. m.
Lame de bois mince ou de carton qu'on applique, au lieu de baguette, au cartouche d'une fusée volante.

_____

PANACHE
	pa-na-ch' s. m.

1° Faisceau de plumes, ou d'autres choses légères, qui, étant liées par le bas et voltigeant par le haut, forment une espèce de bouquet. 
Quand un jeune frisé, relevé de moustache, De galoche, de botte, et d'un ample panache, RÉGNIER, Sat. VIII.
Quand un des campagnards, relevant sa moustache, Et son feutre à grands poils ombragé d'un panache, BOILEAU, Sat. III.
Ne perdez point de vue, au fort de la tempête, Ce panache éclatant qui flotte sur ma tête ; Vous le verrez toujours au chemin de l'honneur, VOLT., Henr. VIII.
Par extension. 
La queue en panache étalée, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Le dattier est couronné d'un panache de feuilles persistantes, d'une forme élégante et d'une verdure perpétuelle, DESFONTAINES, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 159.
Le Vésuve qu'on voit.... Comme un panache noir, élever sa fumée, P. LEBRUN, Poés. t. II, p. 12.
Fig.
Quand l'hypocrisie a perdu le masque de la honte, elle arbore le panache de l'orgueil, BUFF., Morceaux choisis, p. 327.
Fig. Un panache de cerf, coiffure d'un mari trompé par sa femme. 
D'un panache de cerf sur le front me pourvoir, Hélas ! voilà vraiment un beau venez-y voir, MOL., Sganar. 6.

2° Partie supérieure d'une lampe d'église.
Branche d'un chandelier, qui s'étend en forme d'aile autour de la tige.

3° Terme d'architecture. Surface triangulaire du pendentif d'une voûte.
Terme de sculpture. Ornement de plumes d'autruche qu'on introduit dans le chapiteau de l'ordre français, et qu'on mettait au lieu de feuilles à un chapiteau composé.

4° Agréable mélange de rayures de différentes teintes dans une fleur. Anémone qui a un beau panache.

5° Panache de mer, nom donné à certains animaux aquatiques dont quelques parties ont des formes de plumes ; ce sont diverses espèces d'annélides des genres sabelle et amphitrite.
Genre de coléoptères.

6° Terme de marine. Artifice employé dans les brûlots.

7° Espèce de fond qui sépare une fontaine sablée en plusieurs parties.

8° Partie d'une marmite ou d'une chaudière qui n'entre pas dans la maçonnerie du fourneau.

9° Terme de serrurier. Feuilles découpées dans une platine.

10° Terme de cuisine. Panaches de porcs, oreilles de cochon panées et cuites sur le gril.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est un soudart sans panache, C'est un charpentier sans hache, BASSELIN, LVI.
XVIe s. 
Quand le paon met au vent son pennache pompeux.... Ils different d'un poinct, que l'un monstre ses plumes [le paon], Et que l'autre est paré du panache d'autrui [le courtisan], D'AUB., Faen. I, 13.
Si vos cornettes vous manquent, raliezvous à mon panache blanc, vous le trouverez au chemin de la victoire et de l'honneur [paroles d'Henri IV, à Ivry], ID., Hist. III, 231.
Deux poissons, l'un comme une panache, appellé panache de mer, parce qu'il represente les panaches qu'on porte aux chapeaux, PARÉ, Monstr. app. I.
L'espi du mil ressemble à un pennache branchu, O. DE SERRES, 109.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, panag ; esp. pennacho ; ital. pennacchio ; du lat. penna, plume (voy, PENNE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANACHE. Ajoutez :

11° Terme de turf. Faire panache, se dit d'un cavalier qui tombe en passant par-dessus la tête de son cheval.

_____

PANACHER
	pa-na-ché
1° V. a. Parer d'un panache.

2° Donner des couleurs variées. Les fleuristes ont des secrets pour panacher les fleurs et les chamarrer de diverses couleurs, Dict. des arts et m. Jardinier fleuriste.

3° V. n. Il se dit des plantes dont les feuilles, les fleurs ou les fruits prennent des couleurs variées, et des oiseaux qui offrent un pareil mélange de couleurs. Cette tulipe commence à panacher. 
Le pigeon grosse gorge soupe-en-vin, dont les mâles sont très beaux parce qu'ils sont panachés et dont les femelles ne panachent point, BUFF., Ois. t. IV, p. 322.

4° Se panacher, v. réfl. Se parer d'un panache. 
Il ne permet à aucun citoyen de se broder, de se panacher, BABOEUF, Pièces, I, 123.

5° Devenir panaché, prendre des couleurs variées. Ces tulipes se panachent bien

ÉTYMOLOGIE
Panache.

_____

PANACHURE
	pa-na-chu-r' s. f.
Taches blanchâtres ou de diverses couleurs sur les feuilles, les fleurs, les fruits, et sur certains oiseaux. De belles panachures.

ÉTYMOLOGIE
Panache.

_____

PANADER (SE)
	pa-na-dé v. réfl.
Marcher avec ostentation comme un paon.
Je leur apprenais que, d'être noble, ce n'est pas savoir bien piquer un cheval, ni manier une épée, ni se panader avec de riches accoutrements, et que c'est avoir une âme qui résiste à tous les assauts que lui peut livrer la fortune, et qui ne mêle rien de bas parmi ses actions, , Francion, VI, p. 232.
Est-ce à toi [paon] d'envier la voix du rossignol.... Qui te panades, qui déploies Une si riche queue et qui semble à nos yeux La boutique d'un lapidaire ?, LA FONT., Fabl. II, 17.
Un paon muait : un geai prit son plumage.... Puis parmi d'autres paons tout fier se panada, Croyant être un beau personnage, ID., ib. IV, 9.
C'est assurément, comme vous avez dit, des ennemis du petit Dubois, qui, le voyant se vanter de notre commerce et se panader dans les occupations qu'il lui donnait, ont pris plaisir à lui donner le déplaisir de lui dérober nos lettres, SÉV., 13 déc. 1671.
On dit plus souvent se pavaner.

REMARQUE
L'Académie n'a admis dans son Dictionnaire qu'en 1762 ce verbe familier employé par l'auteur de Francion, par la Fontaine et Sévigné ; il se trouve dans le Dictionnaire de Furetière (1690).

HISTORIQUE
XVe s. 
Fit contourner, virer, sauter et pennader le coursier, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 135, dans LACURNE.
XVIe s. 
Puis se gambaioit, penadoit et paillardoit parmi le lict quelque temps, RAB., Garg. I, 21.
Se paonnader, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Un ancien substantif pennade (que l'on prononçait très probablement pan-nade, pan comme dans panthère) : La viste virade, Pompante pennade Je mis en avant, MAROT, III, 235. On fait venir ce mot de paon : faire le paon ; mais la forme du mot s'y prête peu. On y verrait plutôt un dérivé du latin penna, aile : pennade, un coup d'aile. Cependant il est certain qu'on y a vu parfois un dérivé de paon, puisqu'on a écrit paonnader.

_____

PANAGIE
	pa-na-jie s. f.
Nom donné, en Grèce, à la sainte Vierge.
... Viens, sainte Panagie, Ton enfant dans les bras, regarder nos travaux, P. LEBRUN, Voy. en Grèce, VI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, saint.

_____

PANAIS
	pa-nê ; l's se lie : un pa-nê-z excellent s. m.
Genre de la famille des ombellifères.
Plante potagère dont la racine est d'un blanc jaunâtre (pastinaca sativa, L.).
Il y a aussi le panais sauvage, qui est la même espèce.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escorce de racines de panax, PARÉ, VIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, panâh ; du lat. panacem ; qui vient du grec, tout, et, remède, parce qu'on lui attribuait toute sorte de vertus.

_____

PANARD
	pa-nar adj. m.
Cheval panard, cheval dont les pieds de devant sont tournés en dehors, par opposition au cheval cagneux, dont les pieds sont tournés en dedans.
On dit aussi, dans le même sens : cheval panard du derrière.
Panard du boulet, se dit d'un cheval dont les boulets seuls sont trop tournés en dehors.
À l'instar de crochet (voy. CROCHET), on laisse généralement invariable l'adjectif panard. 
Des chevaux, une jument crochet ou panard, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Il y avait dans l'ancienne langue un panart, signifiant couteau, poignard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANARD. - Ajoutez : ÉTYM. L'origine étant inconnue, M. Bugge, Romania, n° 10, p. 156, dit : " Le mot est probablement dérivé d'un adjectif, de même que vieillard, l'ancien français blanchard. Je rattache panard au latin pandus, qui signitie curvus, incurvus, esp. pando, légèrement courbé vers le milieu. Panard pour pandard ; comparez prenons pour prendons, vieux français espanir représentant le latin expandere, vieux français responent pour respondent. " C'est une conjecture qui restera telle tant que panard sera aussi dénué de tout document.

_____

PANASSERIE
	pa-na-se-rie s. f.
Nom commercial de tous les petits pains.
Il [le Parisien] aime à manger ces petits pains d'une infinité de grosseurs et de formes, qu'en langage commercial on appelle la panasserie, , Journ. offic. 11 mai 1874, p. 3210, 1re col. 
Pain de fantaisie et panasserie, A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 98.

ÉTYMOLOGIE
Pain, avec la finale péjorative asse.

_____

PANATHÉNÉES
	pa-na-té-née s. f. pl.
Fêtes célébrées dans Athènes en l'honneur de Minerve, où tout le peuple athénien prenait part ; il y avait les grandes panathénées qui se célébraient tous les quatre ans dans la troisième année de chaque olympiade, et les petites panathénées qui se célébraient tous les ans.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Minerve.

_____

PANCALIERS
	pan-ka-lié s. m.
Variété du chou frisé. Un pancaliers.
Adj. Un chou pancaliers.

ÉTYMOLOGIE
Pancaliers, ville de Piémont, d'où ce chou nous a été apporté

_____

PANCARTE
	pan-kar-t' s. f.

1° Papier affiché qui contenait le tarif de certains droits.
....Et qu'il serait affiché une pancarte contenant lesdits droits à un poteau, qui serait planté au milieu du marché dudit Bourg-la-Reine, , Arrêt du parlement, 19 août 1671.
En particulier, l'imposition du sou par livre, nommée en plusieurs lieux pancarte.

2° Par extension, tout placard servant à donner un avis au public. Je lui garantis la. 
pratique de tous ces gens qui chantent dans les rues, montés sur des escabeaux, la baguette à la main, à côté d'une longue pancarte attachée à un grand bâton, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 6, dans POUGENS.

3° Par plaisanterie, toute sorte de papiers. 
Je veux que cet avorton de mon esprit.... vous aille trouver.... à condition, s'il vous plaît, que, l'ayant enseveli parmi vos pancartes dans le coin de votre cabinet...., DESC., Mus.
Il avait supplié de vous envoyer un passe-port pour d'Étallonde.... il me mande qu'il vous l'envoie, et peut-être avez-vous déjà reçu cette pancarte, VOLT., Lett. d'Alembert, 29 oct. 1774.
Je ne sais ni quand ni comment je pourrai envoyer à Lekain son Adélaïde [Adélaïde du Guesclin, tragédie de Voltaire].... s'il veut me faire plaisir, il ne demandera point de privilége, parce que ces inutiles pancartes ne servent qu'à faire naître des querelles entre ceux qui sont en possession d'imprimer mes sottises, ID., Lett. d'Argental, 11 oct. 1765.
Il y a tel homme dont la simple signature, mise au bas d'une pancarte mal écrite, fait plus de mal à une province que tous les livres des philosophes n'en pourront jamais causer, ID., Lett. Thiriot, 18 oct. 1758.
Heureuse Helvétie, à quelle pancarte dois-tu ta liberté ? à ton courage, à ta fermeté, à tes montagnes, ID., Dict. phil. Venise.

4° S'est dit pour billet d'enterrement. 
Comment pourra-t-il soutenir ces odieuses pancartes qui déchiffrent les conditions ?... les supprimera-t-il aux yeux de toute une ville jalouse, maligne, clairvoyante ?, LA BRUY., VI.

5° Feuilles de papier, carton très mince, plié en deux, servant à mettre les papiers d'un usage journalier.

6° Espèce de registre sur lequel les suisses ou portiers des maisons inscrivent ceux qui sont venus faire des visites en l'absence des maîtres.

7° Bulle pancarte, bulle qui renferme divers articles importants.

HISTORIQUE
XVe s. 
À confort l'ay recommandée Qu'il en face tout à sa guise, Et pancarte lui ay baillée, Qui d'estranges pays devise, CH. D'ORL., Bal. 85.
XVIe s. 
Par les anciennes pantarches qui sont à la chambre des comptes à Montsoreau, je treuve que...., RAB., Garg. I, 8.
Ils luy livrerent les sacz et pantarques entre les mains [les pièces du procès], ID., Pant. II, 10.
Madame Dampierre, ma tante, dame d'honneur de la reyne Louise, qui estoit une vraye pancarte des choses memorables de la court...., BRANT., M. de Guyse.
Chascun.... alleguoit qui une origine, qui une aultre.... qui une vieille pancharte domestique...., MONT., I, 346.
Ceux qui estoient commis au mesnagement de nostre France, au lieu de soulager de tailles, aydes et subsides les pauvres sujects affligez d'une longue guerre, introduisirent une nouvelle dace [contribution] sous le nom de pancharte, qui estoit une imposition par tout le royaume d'un sol pour livre de chaque denrée vendue, PASQUIER, Lett. t. II, p. 350.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. pancharta, du grec, tout, et charta, papier.

_____

PANCHRESTE
	pan-krè-st' adj.
Bon pour tous maux. Sel panchreste.
S. f. Synonyme de panacée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, utile.

_____

PANCRACE
	pan-kra-s' s. m.

1° Terme d'antiquité. Exercice qui consistait dans la réunion de la lutte et du pugilat. 
Dans le pancrace, non-seulement on avait droit d'employer toutes les secousses et toutes les ruses pratiquées dans la lutte, on pouvait encore emprunter le secours des poings et des pieds, même des dents et des ongles, pour vaincre son adversaire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. v, p. 72.

2° Fig. Sorte de nom ou surnom injurieux. Docteur Pancrace, celui qui est prêt à combattre sur tous les points.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, force.

_____

PANCRATIASTE
	pan-kra-si-a-st' s. m.
terme d'antiquité. Celui qui avait remporté le prix dans l'exercice du pancrace.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pancrace.

_____

PANCRÉAS
	pan-kré-as' s. m.
Terme d'anatomie. Glande située dans l'abdomen, qui a pour fonction d'opérer, à l'aide du liquide qu'elle sécrète, la digestion des substances grasses. Dans les affections du pancréas, on voit les corps gras contenus dans les aliments passer tout entiers dans les déjections.
Pancréas d'Aselli, nom donné mal à propos à un certain nombre de glandes lymphatiques, agglomérées près du pancréas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pancreas est un corps glanduleux, carniforme, lequel est ainsi appellé, pour ce qu'il a partout similitude de chair, PARÉ, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, chair.

_____

PANCRÉATICO-DUODÉNAL, ALE
	pan-kré-ati-ko-du-o-dé-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Épithète donnée aux vaisseaux qui appartiennent à la fois au pancréas et au duodénum.

_____

PANCRÉATIQUE
	pan-kré-a-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au pancréas. Canal pancréatique.
Suc pancréatique, la liqueur qui est sécrétée par le pancréas. Le suc pancréatique émulsionne les graisses et les huiles avec la plus grande facilité. 
Je vais consulter M. Fagon, et je lui parlerai de l'humeur pancréatique, si je puis retenir ce mot, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 193, dans POUGENS.
Lobe pancréatique du foie, ainsi appelé à cause de ses rapports avec le pancréas ; on le nomme aussi lobe de Spigel.

_____

PANCRISTALLIE
	pan-kri-stal-lie s. f.
Théorie d'après laquelle toute cristallisation dans des solutions salines sursaturées a pour point de départ une molécule cristallisée du même genre et préexistante.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et cristal.

_____

PANDANÉES
	pan-da-née s. f. pl.
Famille de plantes monocotylédones, arborescentes, grimpantes ou très basses.

_____

PANDECTAIRE
	pan-dè-ktê-r' s. m.
Auteur de pandectes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pandectaire, COTGRAVE, .

_____

PANDÉMIE
	pan-dé-mie s. f.
Terme de médecine. Maladie qui attaque à la fois un grand nombre d'individus habitant un même lieu.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, la réunion de tout le peuple, du grec, tout, et, peuple.

_____

PANDÉMONIUM
	pan-dé-mo-ni-om' s. m.
Lieu que l'on suppose être le point de réunion des esprits infernaux (avec un P majuscule). Le Pandémonium de Milton.
Voltaire disait Pandémonion : Une foule de martyrs qui ne tiendraient pas dans le Pandémonion de Milton, Philos. Établ. du christ. XII.
Fig. C'est un Pandémonium, un vrai Pandémonium, se dit d'une réunion de mauvais esprits, de gens qui ne s'assemblent que pour le mal.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et démon.

_____

PANDION
	pan-di-on s. m.
Balbuzard,

_____

PANDORE
	pan-do-r' s. f.
Terme de mythologie. Femme que Jupiter envoya aux hommes pour les punir de ce que Prométhée leur avait donné le feu ravi au ciel, et à qui chaque dieu fit un don.
Boîte de Pandore, boîte qui contenait tous les maux possibles, que Jupiter remit à Pandore et qui fut ouverte par l'imprudence d'Épiméthée ; tous les biens se répandirent et furent perdus ; et il ne resta dans la boîte que l'espérance, dernier soutien des malheureux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, don.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PANDORE. Ajoutez :

2° La 55e planète télescopique, découverte en 1858 par M. Searle.

_____

PANDOULEAU
	pan-dou-lô s. m.
Raisin noir qui croît dans le Jura.

_____

PANDURIFOLIÉ, ÉE
	pan-du-ri-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles sont panduriformes.

_____

PANDYNAMOMÈTRE
	pan-di-na-mo-mè-tr' s. m.
Appareil propre à déterminer le travail mécanique produit par un moteur ou consommé par une machine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et dynamomètre.

_____

PANÉ, ÉE
	pa-né, née adj.
Terme populaire. Misérable (voy. PANNÉ).

_____

PANÉGYRIQUE
	pa-né-ji-ri-k' s. m.

1° Discours public à la louange de quelqu'un. Le Panégyrique de Trajan par Pline le jeune.
Et vous pauvres.... vous qu'elle assistait avec tant de joie, quel admirable panégyrique prononceriez-vous par vos gémissements, à la gloire de cette princesse, s'il m'était permis de vous introduire dans cette auguste assemblée !, BOSSUET, Marie-Thér.
La folle éloquence du siècle, quand elle veut élever quelque valeureux capitaine, dit qu'il a parcouru les provinces moins par ses pas que par ses victoires ; les panégyriques sont pleins de semblables discours, ID., Sermons, Bonté, 1.
Au lieu des discours chrétiens que l'on faisait autrefois dans les funérailles pour l'édification des vivants, on fait aujourd'hui des panégyriques, où de son autorité particulière on entreprend de canoniser les morts, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 161.
Saint Paulin, s'étant retiré à Nole, fit en l'honneur de ce prince [Théodose] une éloquente et docte apologie, que saint Jérôme appelle un excellent panégyrique, dont on ne saurait assez regretter la perte, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 70.
Un éloge ennuyeux, un froid panégyrique Peut pourrir à son aise au fond d'une boutique, BOILEAU, Sat. VII.
Pourquoi n'est-il pas établi de faire publiquement le panégyrique d'un homme qui a excellé pendant sa vie dans la bonté, dans l'équité, dans la douceur, dans la fidélité, dans la piété ?, LA BRUY., XV.
Quelle tâche que le panégyrique d'un prince vicieux !, DIDER., Claude et Nér. I, 35.
Vous avez raison, monsieur, de vous défier des panégyriques ; ils sont presque tous composés par des sujets qui flattent un maître, VOLT., Mél. litt. Sur les panégyr.
Adjectivement. Discours panégyrique. 
Laissons aux orateurs du monde la pompe et la majesté du style panégyrique, BOSSUET, Panég. de St Franç. d'Assise, I.

2° Par extension, toute parole d'éloge. 
Il me siérait mal de faire votre panégyrique à vous-même, SÉV., 74.
Le roi a paru touché [de la mort de la princesse de Conti], et a fait son panégyrique en disant qu'elle était plus considérable par sa vertu que par la grandeur de sa fortune, ID., 117.

3° Ironiquement, discours médisant, malin. Il vous aura bien de l'obligation, vous lui faites là un beau panégyrique.

4° Livre ecclésiastique à l'usage des Grecs ; il contient des éloges des saints.

5° Adj. Terme d'antiquité. Où il y a un grand concours de monde. Assemblées, fêtes, jeux panégyriques.

REMARQUE
Vaugelas dit que panégyrique est un mot nouveau, puisqu'il ne se trouve pas dans les dictionnaires de Nicot et de Monet, mais il n'en est pas moins ancien ; d'Aubigné s'en est servi.

SYNONYME
PANÉGYRIQUE, ÉLOGE. Panégyrique dit plus qu'éloge. L'éloge contient sans doute la louange du personnage, mais n'exclut pas une certaine critique, un certain blâme. Le panégyrique ne comporte ni blâme ni critique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos faiseurs de panegerics, D'AUBIGNÉ, Hist. II, 487.
Panegyrique, ID., ib. III, 80.

ÉTYMOLOGIE
Le grec sous-entends, discours qui se tient un jour de fête, du grec, fête, assemblée, du grec, tout, et, place publique.

_____

PANÉGYRISTE
	pa-né-ji-ri-st' s. m.

1° Celui qui fait un panégyrique. 
Au lieu de s'unir seulement avec les peuples pour bénir le ciel.... ils [les prédicateurs faisant l'oraison des grands hommes] sont entrés en société avec les auteurs et les poëtes, et, devenus comme eux panégyristes, ils ont enchéri sur les épîtres dédicatoires, sur les stances et sur les prologues, LABRUY., XV.
Il est assez difficile de deviner ou de prévoir, dans le panégyriste de Nicolas Cornet, celui de Henriette et de Condé, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Si l'on était sûr, monsieur, d'avoir après sa mort des panégyristes tels que vous, il y aurait bien du plaisir à mourir, VOLT., Lett. Chabanon, 9 déc. 1764.

2° Par extension, prôneur, celui qui vante. 
Ils veulent avoir des panégyristes de leur générosité, MASS., Pet. carême, Gloire.
On saura, par exemple, que le même siècle a produit un panégyriste de la Saint-Barthélemy, Français, et, comme on peut bien croire, homme d'Église, sans que ni parlement, ni prélat ait songé même à lui chercher querelle, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. PANÉGYRIQUE).

_____

PANÉMONE
	pa-né-mo-n' s. m.
Petit moulin à élever l'eau, qui s'oriente tout seul, de manière à tourner par tous les vents.
Moteurs électro-magnétiques, moulins à vent et panémones, , Journ. offic. 9 sept. 1876, p. 6855, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, vent.

_____

PANER
	pa-né v. a.
Couvrir de pain émietté la viande qu'on a fait rôtir ou griller. Paner des pieds de cochon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un prestre qui, pour n'avoir pas souvent bu de l'eau pannée, n'avoit quasi pas assez de vue pour se conduire, YVER, p. 635.

ÉTYMOLOGIE
Prov. panar ; du lat. panis, pain.

_____

PANETELA
	pa-né-té-la s. f.
Cigare de la Havane, long et mince, sorte de queue de rat. Une panetela. Des panetelas (prononcé pa-né-té-las').
La régie des contributions indirectes est autorisée à vendre deux nouvelles espèces de cigares, dont l'une, fabriquée à la Havane, est désignée sous le nom de demi-panetelas, et l'autre, fabriquée à Manille, est connue sous le nom de terceras, , Ordonn. 28 juin 1846, art. 1er.

ÉTYMOLOGIE
Origine ignorée ; en espagnol, panetela signifie panade ; c'est une faute d'écrire panatela ou panatella, qu'on trouve quelquefois, SCHLOESING, prof. à la Man. des tabacs.

_____

PANETIER
	pa-ne-tié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pa-ne-tié-z habiles s. m.

1° Celui qui dans les grands établissements est chargé de la garde et de la distribution du pain.
Grand panetier, le chef de la paneterie. 
Il arriva ensuite que deux eunuques du roi d'Egypte, son grand échanson et son grand panetier, offensèrent leur seigneur, SACI, Bible, Genèse, XL, 1.
Il [Larcher] ne nommera pas le boulanger de Crésus, le palefrenier de Cyrus, le chaudronnier Macistos ; il dit grand panetier, écuyer, armurier, avertissant en note que cela est plus noble, P. L. COURIER, Préf. de la trad. d'Hérodote.
Autrefois, grand panetier de France, officier de la couronne qui commandait à la paneterie, et qui dans les jours de cérémonie servait le roi à table avec le grand échanson ; il avait sa juridiction composée de plusieurs officiers ; les nouveaux maîtres boulangers de Paris lui rendaient un hommage, qui s'appelait le pot de romarin.

2° Terme de marine. Boulanger du bord, et, par extension, cambusier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li rois a doné à son mestre panetier la mestrise des talemeliers [boulangers], tant comme il li plaira, , Liv. des mét. 9.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien verbe paneter, faire le pain, du lat. panis, pain ; provenç. paneter, panetier ; anc. catal. panicer ; espagn. panadero ; ital. panattiere.

_____

PANETON
	pa-ne-ton s. m.
Petit panier d'osier garni intérieurement d'une toile, dans lequel on met, pour l'enfourner, la pâte à laquelle on a donné la forme et le volume du pain.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'un mot fictif panet, collatéral à panier (voy. ce mot).

_____

PANGOLIN
	pan-go-lin s. m.
Genre de mammifères écailleux des Indes et d'Amérique, famille des édentés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANGOLIN.  Ajoutez : - ÉTYM.
Malais, penggoling, l'animal qui s'enroule, ce qu'il fait à la manière du hérisson, HUGH LOW, Sarawak, its inhabitants and its productions, Londres, 1848.

_____

PANHELLÉNIQUE
	pa-nèl-lé-ni-k' adj.
Qui a le caractère de panhellénisme. Suivant M. Grote, l'historien de la Grèce, les vues de Périclès étaient panhelléniques.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du grec, l'ensemble des Grecs.

_____

PANIC
	pa-nik s. m.
Genre de plantes graminées dont fait partie le millet. Le panic d'Italie, ou millet à grappe, panicum italicum, L. Le grand millet, ou panic, panicum jumentorum, Persoon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. panicum, qui vient probablement de panus, fil.

_____

PANICONOGRAPHIE
	pa-ni-ko-no-gra-fie s. f.
Reproduction par gravure, au moyen de la lumière et des réactifs, de toute espèce d'images.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PANICONOGRAPHIQUE au Dictionnaire.

_____

PANICULE
	pa-ni-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Mode d'inflorescence indéfinie, dans lequel les fleurs sont portées au sommet des rameaux terminaux des axes secondaires ; exemple, le marronnier d'Inde. La panicule a généralement une forme pyramidale ; elle est plus ou moins lâche, serrée, etc.

REMARQUE
On le fait quelquefois masculin, à tort, le confondant avec pannicule :
Un panicule fort considérable dont chaque rameau porte deux fleurs femelles..., RAYNAL, Hist. phil. I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. panicula, de panus, fil de tisserand, fil en peloton, épi à panicules.

_____

PANICULIFORME
	pa-ni-ku-li-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'une panicule.

_____

PANIÈRE
	pa-niè-r' s. f.
Sorte de grande corbeille à anses (terme très répandu en France et principalement à Lyon et dans le Midi).

ÉTYMOLOGIE
Panier.

_____

PANIFICATION
	pa-ni-fi-ka-sion s. f.
Conversion des matières farineuses en pain. 
Dans la panification, on ne saurait mettre trop de soin à bien mêler la levûre avec la pâte, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 340, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Panifier.

_____

PANIQUE
	pa-ni-k' adj.
Terreur panique, terreur subite et sans fondement. 
Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs, L'avis étant mal sûr, de paniques terreurs, CORN., Cid, II, 7.
Et les lièvres sujets à des terreurs paniques, LA FONT., Fabl. v, 19.
Les superstitieux sont dans la société ce que les poltrons sont dans une armée : ils ont et donnent des terreurs paniques, VOLT., Dict. phil. Locke.
J'entretiens la vigilance de mes troupes, en excitant sous main des terreurs paniques, tantôt par des alertes fréquentes, tantôt par la fausse rumeur d'une trahison, d'une embuscade, BARTHÉL., Anach. ch. x.
Substantivement. Une panique, une terreur soudaine. La panique se mit parmi les spéculateurs.
Devenir panique, s'est dit en parlant d'une terreur qui perd son caractère alarmant ; ce sens n'est plus usité.
Nous avons eu de grandes terreurs ; Dieu merci, elles sont devenues paniques, et il [Ch. de Sévigné] en sera quitte pour de petits anodins, SÉV., 8 sept. 1680.

HISTORIQUE
XVe s.
Leur terreur ne fut pas vaine ny panique, car ils furent investis par les François, , Mém. s. D. G. ch. 32.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le dieu Pan, qui troublait les esprits.

_____

PANKA
	pan-ka s. m.
Nom donné, dans l'Inde, à de grands éventails.
Les appartements personnels du prince [de Galles, sur le Sérapis] sont séparés de ceux de ses officiers par un salon qui sera vraiment splendide ; il sera ventilé par six pankas, immenses éventails qui seront mis en mouvement au moyen d'un engrenage, , Journ. offic. 20 août 1875, p. 7004, 3e col.

_____

PANNE
	pa-n' s. f.

1° Étoffe fabriquée à la façon du velours et de même largeur, mais dont le poil est plus long et moins serré. 
Un de ses frères [du président Jeannin] se piquait tellement de belles mains, qu'il ne les montrait que sur de la panne noire pour les faire paraître encore plus blanches, TALLEM. DES RÉAUX, Histor. t. VI, p. 158, éd. 1835.
Le velouté des pannes, soit en poil, soit en laine, sera toujours d'une même matière, et sans aucun mélange, , Lett. pat. du 22 juill. 1780, Amiens.
Panne, poil uni, long et court poil ; panne à côtes ; panne ciselée, , ib.
Employé seul, panne s'entend toujours de la panne de soie. Manteau doublé de panne. 
Oh ! c'est bien lui, sa perruque, sa canne, Son chapeau sous le bras, le bel habit de panne, PICARD, Amis de collége, I, 14.
Terme de blason. Fourrure de vair ou d'hermine.
Panne isabelle, variété d'anémone à peluches.

2° Populairement. Être dans la panne, être dans la misère (probablement panne signifie ici haillon).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dou mantiel fu la pene chiere, DU CANGE, pannus.
Delez la penne de l'escu Parmi l'espaule l'a feru, ID., ib.
Et le jayant [géant] parmi la pane De l'escu le fiert de sa mache, ID., ib.
Les robes et les pennes grises, , la Rose, 8911.
Quar il la trova el chastel Afublée d'un viez mantel, Dont la pane le drap passoit, RUTEB., II, 210.
XIVe s. 
On ne peut tixtre en une couverture de laine plus de deux aulnes de piennes, puisqu'il y a lisieres, DU CANGE, pannus.
Ce iert [ce sera] bien dras selonc la penne, J. DE CONDÉ, t. III, p. 26.
XVe s. 
Plus donnons à notre dite belle seur deux de nos pannes, l'une de martre, et l'autre d'armines, des meilleures de nos longues robes, DU CANGE, pannus.

ÉTYMOLOGIE
Prov. penna, pena, panne, et aussi paroi ; anc. esp. peña ; bas-lat. panna. Diez le tire du latin penna, plume, qui, il est vrai, n'a jamais eu le sens d'étoffe veloutée, mais par l'intermédiaire de l'allemand Feder, qui a signifié plume et velours, et qui aurait été traduit par penne dans les langues romanes. Il est peut-être plus naturel d'y voir une forme féminine du latin pannus, étoffe ; non sans influence de panus, fil de tisserand, à en juger par des textes où pienne signifie fil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PANNE.

2° Ajoutez :
Les élégants de 1803.... introduisirent dans les salons la panne, étoffe proverbialement connue, jusqu'alors réservée aux chaudronniers et aux porteurs d'eau ; mais ils avaient soin de la doubler de taffetas blanc, E. DE LA BÉDOLLIÈRE, Hist. de la mode, ch. X.

_____

PANNE
	pa-n' s. f.

1° Terme de marine. Guipon de panne, morceaux d'une grossière étoffe de laine, cloués à l'extrémité du bâton, dont les calfats se servent pour étendre le brai.

2° 
En panne, se dit de l'état où est un navire, lorsque, une partie de ses voiles tendant à le faire aller en avant et l'autre partie le poussant vers l'arrière, il reste, sinon absolument immobile, du moins s'agitant presque sur place, dérivant un peu et ne faisant pas de route, JAL, .
Nous la passâmes [la nuit] en panne sous les huniers, tous les ris pris et le cap au large, BOUGAINVILLE, Voyage, t. I, p. 22, dans POUGENS.
Mettre en panne, brasser certaines voiles sur le mât pour équilibrer celles qui reçoivent le vent sur leur face postérieure et arrêter par là l'élan du navire.
À ladite heure, nous avons mis en panne pour le voir passer ; c'était un Anglais qui venait de Gênes, , Journal de route, 1688, dans JAL.
Au commencement du XVIIe siècle, mettre en panne, c'était mettre à la bande ou faire pencher un vaisseau sur un bord avec ses voiles, pour étancher quelque voie d'eau qui se trouvait de l'autre bord, JAL, .
Rouler panne sur panne, se dit d'un navire qui roule beaucoup et dont les oscillations sont également grandes à droite et à gauche.
Fig. et familièrement. Se tenir en panne, rester en panne, cesser d'agir en attendant un moment plus favorable. Le duc de Montelesne voulait se tenir en panne en attendant. 
qu'il vît d'où viendrait le vent, SAINT-SIMON, 90, 185.
Panne sèche, se dit lorsqu'on met en panne sans aucune voilure, et par le seul effet de la barre du gouvernail ; dans les autres cas on dit panne courante.

ÉTYMOLOGIE
Le même que panne 1, c'est-à-dire pièce d'étoffe, ici appliqué aux voiles.

_____

PANNE
	pa-n' s. f.
Nom donné, dans nos départements du Nord, à une tuile ayant la forme de deux tuiles faîtières, réunies de telle sorte que la coupe transversale serait une espèce d'S. 
On se sert de pannes pour couvrir les maisons, LEGOARANT, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
5. PANNE. Ajoutez :
Tuiles bombées, pannes et carreaux en terre cuite, , Journ. offic. 23 juill. 1872, p. 5021, 2e col.
C'est probablement par le grenier que le meurtrier aura pénétré dans la maison ; quelques pannes enlevées à la couverture du toit semblent le démontrer, , Extr. de l'Écho du Nord, dans Gaz. des Trib. 15 oct. 1873, p. 999, 4e col.

_____

PANNÉ, ÉE
	pa-né, née adj.
Terme populaire. Misérable. Il est bien panné. Il a un air panné.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PANNE 1, n° 2.

_____

PANNEAUTER
	pa-nô-té ; les garde-chasses prononcent pa-no-té v. n.

1° Terme de chasse. Tendre des panneaux pour prendre des lapins, des cerfs, des daims, etc.

2° Terme de jardinage. Mettre des panneaux sur une couche.

ÉTYMOLOGIE
Panneau.

_____

PANNEFIN
	pa-ne-fin s. m.
Sorte de papier qu'on fabrique en Hollande.

_____

PANNEQUET
	pa-ne-kè s. m.
Sorte de pâtisserie. 
Frottez votre poêle de beurre à chaque pannequet que vous ferez, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 104, dans POUGENS.

_____

PANNERESSE
	pa-ne-rè-s' s. f.
Terme de maçonnerie. Pierre qui est placée dans un mur de manière à laisser voir sa longueur et sa hauteur. 
Mettre des pierres alternativement en panneresse et en boutisse, LEGOARANT, .
Par analogie, on dit mettre en panneresse des briques, des gazons.

_____

PANNETON
	pa-ne-ton s. m.
La partie d'une clef où sont les dents.
Panneton d'espagnolette, partie saillante sur le corps de l'espagnolette qui sert à fermer les deux volets de la fenêtre, en entrant dans l'agrafe posée sur l'un et en appuyant sur l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANNETON. - ÉTYM. Ajoutez : Selon Ch. Thurot, de même que le Dictionnaire identifie pannon et pennon, il faut identifier panneton et penneton, qui serait un diminutif de pennon (comp. clocheton). Ce serait le petit pavillon de la clef, et en effet l'analogie de la forme est frappante.

_____

PANNICULE
	pa-nni-ku-l' s. m.

1° Terme d'anatomie. Couche musculeuse ou cellulaire, qui se trouve sous la peau. Le pannicule charnu.
Le pannicule adipeux, nom que les anciens anatomistes donnaient à la couche cellulaire sous-cutanée. 
Pendant les neuf mois que ces grands animaux [les ours marins] séjournent sur les côtes de Kamtschatka, c'est-à-dire depuis le mois d'août jusqu'au mois de juin, ils ont sous la peau un pannicule graisseux de près de quatre pouces sur le corps, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 199.

2° Peau qui couvre les cornes de certains ruminants.

3° Terme de pathologie. Réunion de plusieurs ptérygions sur la cornée, qui en est plus ou moins complétement recouverte.

REMARQUE
On l'a fait quelquefois féminin ; à tort ; on le confondait avec panicule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'utilité pourquoi pluiseurs pannicles sont ou [au] cervel, si est...., H. DE MONDEV., f° 15.
XVIe s. 
L'epiderme, le vrai cuir, le pannicule charneux meslé avecques la gresse, PARÉ, I, 2.
Le pannicule charneux, autrement nommé musle large ou peaucier, ID., IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pannicol ; espagn. paniculo ; ital. panniculo ; du lat. panniculus, diminutif de pannus (voy. PAN 1).

_____

PANNINTERNE
	pa-nnin-tèr-n' s. f.
Terme de botanique. Membrane interne du péricarpe.

ÉTYMOLOGIE
Panne 1, et interne.

_____

PANNON
	pa-nnon s. m.

1° Terme de blason. Pannon généalogique, écu rempli de diverses alliances des maisons desquelles un gentilhomme est descendu, et qui sert à faire ses preuves de noblesse.

2° Terme de marine. Pannon de pilote, nom donné à des plumes enfoncées dans de petits morceaux de liége, qu'on laisse voltiger au vent, pour connaître d'où il vient.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de pennon.

_____

PANONCEAU
	pa-non-sô s. m.

1° Écusson d'armoirie, tel qu'on le met sur un poteau, pour marquer la juridiction. Les panonceaux du prince, les panonceaux d'un seigneur.
Girouette sur laquelle les armes du seigneur étaient peintes ou découpées à jour.

2° Écusson à la porte des notaires.
Les huissiers, les commissaires-priseurs placent aussi des panonceaux au-dessus de leurs portes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li bon espiés ne fu pas oubliés ; Grans fu li fers, si est bien acerés ; En lonc estoit uns penonciaus fermés [fixé], , Raoul de C. 169.
XIIIe s. 
Il avoit bien CCC nageurs en sa galie, et à chascun de ses nageurs avoit une targe de ses armes, et à chascune targe avoit un pennoncel de ses armes battu à or, JOINV., 215.
XIVe s. 
Le premier penoncel qui là fu mis present, Ce fu le noble duc à qui Bourbon apent, , Guesclin, v. 21237.
XVe s. 
Si se tinrent ainsi cette nuit tous armés, chascun dessous sa banniere ou son penonceau, FROISS., I, I, 44.
XVIe s. 
Les Albanoys avec demyes lances Bruire faisoient leurs pannonceaulx au vent, J. MAROT, V, 29.
Les penonceaulx et guydons de l'armée, ID., V, 224.
Tant faire les criées et proclamations devant la principale porte de l'eglise parrochiale, et mettre affiches et panonceaux contre les portes de la ditte eglise et hostel de ville, , Coust. gén. t. I, p. 42.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pannon ; provenç. penoncel ; ital. pennoncello.

_____

PANOPLIE
	pa-no-plie s. f.
Armure complète d'un chevalier du moyen âge.
Se dit aussi d'un panneau de bois ou recouvert de velours, en forme d'écu ordinairement, sur lequel on accroche symétriquement des armes rares pour orner un cabinet, ou une salle quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, armes.

_____

PANORAMA
	pa-no-ra-ma s. m.
Tableau cylindrique disposé de manière que le spectateur placé au centre voit les objets représentés, comme si, placé sur une hauteur, il découvrait tout l'horizon dont il serait environné. 
L'inventeur du panorama est M. Robert Barker, natif d'Édimbourg et peintre de portrait ; ce fait est constaté par la patente ou brevet d'invention qui lui fut accordé à ce sujet le 19 juin 1787, VINCENT, Instit. Mém. litt. et beaux arts, t. v, p. 55.
C'est sous la direction de Fulton qu'a été exécuté le premier panorama qu'on ait vu à Paris ; il représente la vue de cette immense cité, ID., ib. p. 61.
Fig.
Ma mémoire est un panorama ; là viennent se peindre sur la même toile les sites et les cieux les plus divers avec leur soleil brûlant ou leur horizon brumeux, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout et, vue.

_____

PANOROGRAPHE
	pa-no-ro-gra-f' s. m.
Instrument, inventé en 1824, pour obtenir immédiatement, sur une surface plane, le développement de la vue perspective des objets qui entourent l'horizon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, limite, et, tracer.

_____

PANOUILLE
	pa-nou-ll', ll mouillées s. f.
Épi de maïs, dans l'Autunois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paniculus (voy. PANICULE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANOUILLE. Ajoutez : - REM. On le trouve écrit panouil et masculin. 
Par-dessus le mur du jardin se penchaient de gros panouils de maïs d'un blanc de lait, SACHER-MASOCH, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1873, p. 857.

_____

PANSACRE
	pan-sa-kr' s. m.
Nom vulgaire de l'oenanthe safranée, plante fort vénéneuse, Journ. des Débats, le 12 juin 1877, 3e page, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même que pancrais (voy. ce mot au Supplément).

_____

PANSARD, ARDE
	pan-sar, sar-d' adj.
Qui a un gros ventre. S'est dit quelquefois pour pansu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les festes de saint Pansard, auquel temps un chacun sçait que fleurisent les mots de gueule, , Contes de Cholières, f° 88, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Panse.

_____

PANSÉ, ÉE
	pan-sé, sée part passé. de panser

1° Qui a reçu les remèdes et les appareils nécessaires. Une plaie bien pansée.

2° Qui a reçu le pansage. Un cheval pansé.

3° Fig. et populairement. Cet homme est bien pansé, c'est-à-dire il a bien mangé et bien bu.

_____

PANSEMENT
	pan-se-man s. m.

1° Action de panser une plaie. 
Ils allèrent tous les deux, pendant six mois, faire le pansement des blessés à l'hôpital de la Charité, MAIRAN, Éloges, Petit.

2° Pansement de la main, ou, simplement, pansement, action de panser les chevaux et autres animaux. 
Le pansement de la main est un soin que les cultivateurs ne doivent pas considérer comme indifférent, GENLIS, Maison rust. t. I, p, 201, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Panser.

_____

PANSIÈRE
	pan-siè-r' s. f.
Partie de l'armure du XVe siècle qui embrasse la partie inférieure du corps, elle est souvent formée de plusieurs lames articulées.

ÉTYMOLOGIE
Panse.

_____

PANSLAVISME
	pan-sia-vi-sm' s. m.
Système politique de la Russie, tendant à rattacher à son empire tous les peuples slaves.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et Slave.

_____

PANSPERMIE
	pan-spèr-mie s. f.
Système suivant lequel les germes des corps organisés sont disséminés partout et n'attendent que des circonstances favorables pour se développer.
Fig. Pour ne faire une panspermie et confusion de toutes choses, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 3,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, graine.

_____

PANSPERMISTE
	pan-spèr-mi-st' s. m.
Partisan de la panspermie.
Adj.
En résumé, conclut M. Fremy, voici des objections graves aux théories panspermistes de M. Pasteur, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 10 fév. 1872, p. 986, 3e col.

_____

PANT- et PANTO-
 préfixe
Préfixes qui signifient tout.

_____

PANTAGRUÉLION
	pan-ta-gru-é-li-on s. m.
Nom plaisant donné par Rabelais au chanvre, parce que, Pantagruel représentant un roi de France, probablement Henri Il, et la corde de chanvre servant à pendre, le pantagruélion figurait un droit régalien.

_____

PANTAGRUÉLISER
	pan-ta-gru-é-li-zé v. n.
Mener joyeuse vie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PANTAGRUÉLISME.

_____

PANTAGRUÉLISTE
	pan-ta-gru-é-li-st' s. m.
Partisan du pantagruélisme.
Pour l'esbattement des pantagruélistes et non aultres, H. DE BALZAC, dans le titre de ses Contes drolatiques.

_____

PANTALONNADE
	pan-ta-lo-na-d' s. f.

1° Bouffonnerie et postures comiques semblables à celles d'un Pantalon. Il est venu faire une plaisante pantalonnade. Cela posé, notre ami Benserade. 
N'eût-il pas fait beaucoup plus sagement De s'en tenir à la pantalonnade ?, CHAUL., Rond. sur Benser.

2° Subterfuge ridicule. 
Un honnête homme eût mieux aimé que vous [Mazarin] lui eussiez dit : j'ai eu tort de vous promettre, que d'ajouter au manquement de parole des pantalonnades pour vous jouer des malheureux, FÉN., Dial. des morts mod. 19.

3° Fausse démonstration de joie, de douleur, de morale. 
Il y a un malheur à ce Mahomet [la tragédie], c'est qu'il finit par une pantalonnade ; mais Lekain dit si bien : Il est donc des remords !, VOLT., Lett. d'Argental, 28 août, 1751.

ÉTYMOLOGIE
Pantalon.

_____

PANTALONNISME
	pan-ta-lo-ni-sm' s. m.
Spectacles de Pantalons. 
Ballets, mascarades, musique de toutes sortes, pantalonnismes à Paris à l'hôtel du connétable de Montmorency le mercredi 5 mars, 1597, BEAUCHAMP, Rech. des théâtres, t. III, p. 39, dans LACURNE.

_____

PANTELANT, ANTE
	pan-te-lan, lan-t' adj.

1° Qui pantelle. 
Vieillard pantelant, SEGRAIS, Géorg. II, 23.
Le visage enflammé, l'estomac pantelant, J. J. ROUSS., Hél. II, 23.
Par analogie. 
C'est un coeur pantelant que vous ferez saigner, TH. CORN., Geôlier de soi-même, III, 6.
Mon coeur tout pantelant comme un cerf aux abois...., REGNARD, le Bal, VIII.
Fig.
Sous un ciel pantelant, et comme lassé des tempêtes de la veille, CHATEAUBR., Mém. t. VI, p. 107.

2° Chair pantelante, la chair palpitante d'un animal récemment tué. 
Comment peut-il [l'homme se nourrissant de chair] supporter l'aspect des chairs partelantes ?, J. J. ROUSS., Ém. II.

_____

PANTELLEMENT
	pan-tè-le-man s. m.
État d'une personne qui pantelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pantellement, OUDIN, Dict.

_____

PANTER
	pan-té v. a.
Arrêter les peaux des cardes dans le panteur.

_____

PANTHÉE
	pantée adj.
Terme d'antiquité. Figure panthée, figure qui réunissait les attributs de différentes divinités.
Qui réunit en soi le pouvoir de toutes les divinités. La nature panthée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, Dieu.

_____

PANTHÉISTE
	pan-té-i-st' s. m. et f.
Celui, celle qui admet le panthéisme. 
Schelling s'approche beaucoup, on ne saurait le nier, des philosophes appelés panthéistes, c'est-à-dire de ceux qui accordent à la nature les attributs de la divinité, STAËL, Allem. III, 7.
Adj. Qui appartient au panthéisme ; qui admet cette doctrine. Doctrine panthéiste.

_____

PANTHÉON
	pan-té-on s. m.

1° Temple de l'ancienne Rome, bâti en forme ronde par Agrippa, gendre d'Auguste, ainsi nommé parce qu'il était dédié à tous les dieux. 
Un de ces édifices circulaires est éclairé d'en haut, comme le panthéon de Rome, par une ouverture ronde...., QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 181.
Agrippa, son gendre [d'Auguste], n'éleva pas des monuments moins magnifiques : on lui doit entre autres ce panthéon qui étonne encore la postérité, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. v, p. 81.

2° Église faite à l'imitation du panthéon de Rome. 
Le duc de l'Infantado a fait aux cordeliers un panthéon beaucoup plus petit que celui de l'Escurial, SAINT-SIMON, 382, 157.

3° Monument national où l'on dépose les restes de ceux qui ont illustré la patrie. L'église de Sainte-Geneviève à Paris fut, au commencement de la Révolution, déclarée panthéon ; la frise porte cette inscription : Aux grands hommes la patrie reconnaissante ; elle est redevenue église Sainte-Geneviève. 
C'est pour ces morts, dont l'ombre est ici bien venue, Que le haut panthéon élève dans la nue, Au-dessus de Paris...., V. HUGO, Chants du crépuscule, 3.
Fig.
Athène à des proscrits ouvre son panthéon, LAMART., Méd. I, 14.
Fig. Partie d'un ouvrage, et particulièrement d'un poëme, où l'on place les grands hommes. 
Cette page vide est le panthéon du poëte ; le temps ne lui permet point encore d'y placer ses héros, MASSON, Helv. IV.

4° L'ensemble des dieux d'une religion polythéistique. Le panthéon égyptien. Le panthéon grec. 
Avec Notre-Dame des douleurs un auteur peut écrire une page plus attendrissante qu'avec tous les dieux du panthéon, CHATEAUBR., Génie, II, V, 16.

5° Nom donné à des figures panthées, à de petites statues qui portaient les symboles de plusieurs divinités.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pantheon ou pantheum, temple consacré dans Rome à Jupiter vengeur, du grec, tout, et, Dieu.

_____

PANTHÈRE
	pan-tè-r' s. f.

1° Quadrupède féroce du genre des chats, à peau mouchetée, felis pardus, Linné, famille des carnassiers. 
C'est le chat parde dont le nom spécifique parde vient de ce que les anciens l'appelaient pardalis, et il ne faut pas le confondre avec le chat pard ; ce dernier est nommé vulgairement lynx de Portugal, LEGOARANT, .
Et voit-on, comme lui [l'homme], les ours ni les panthères S'effrayer sottement de leurs propres chimères ?, BOILEAU, Sat. VIII.
La panthère que nous avons vue vivante, a l'air féroce, l'oeil inquiet, le regard cruel, les mouvements brusques et les cris semblables à celui d'un dogue en colère, BUFF., Quadrup. t. III, p. 276.

2° Panthère des fourreurs, un des noms vulgaires du chat once, dit aussi once et jaguar.

3° Un des noms sous lesquels on désigne parfois la constellation appelée plus communément le Loup.

4° Terme de minéralogie. Pierre de panthère, espèce de jaspe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Panthere est une beste tachiée de petiz cercles blans et noirs, autressi comme de petiz oils [yeux], BRUN. LATINI, Trés. p. 249.

ÉTYMOLOGIE
Lat. panthera, du grec, tout, et, bête ; mais on ne voit pas le sens. Benfey le rapproche du sanscrit pundarika (i long), léopard (n et d cérébraux).

_____

PANTIÈRE ou PANTENNE
	pan-tiè-r' ou pan-tèn' s. f.

1° Filet qu'on tend verticalement pour prendre les petits oiseaux. 
N'est pas de ces oiseaux qu'on prend à la pantière, RÉGNIER, Sat. X.
Nom d'une sorte de grand filet, dont on se sert pour prendre des bécasses. 
La pantenne ou pantière est un filet tendu entre deux grands arbres dans les clairières et à la rive des bois où l'on a remarqué qu'elles [les bécasses] arrivent ou passent dans le vol du soir, BUFF., Ois. t. XIV, p. 229.

2° Sac à mailles qui sert aux chasseurs à mettre leurs provisions de bouche et à rapporter le gibier.

3° Terme de pêche. Espèce de filet à larges mailles qu'on établit verticalement et par fond.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les toiles filadieres, pans, pantieres, poches, et autres choses concernant la chasse, YVER, p. 577.
À sçavoir, de braquer et charger l'artillerie (à la pantiere de la breche) de boulets, cailloux, clous, PARÉ, t. III, p. 705.
Ou la troupe legere Des oiseaux peinturés surpris à la pantiere, R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 89, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Il y a pour ce mot deux étymologies : 1° ital. pantera, du lat. pantherum, filet, du grec, tout, et, bête ; 2° l'anc. franc. pante (Berry, pant), filet (larges espieux, toiles, pantes de retz, DU BELLAY, IV, 10, recto ; pente de dais, Sat. Mén., p. 16), qui paraît être le même que le substantif pente : ce qui pend. Quant à pantière dans l'exemple de Paré, il est difficile de le rattacher à pantherum ; il semble plutôt se rapporter à pante ou pente.

_____

PANTINE
	pan-ti-n' s. f.
Subdivision d'un main de soie (sorte de paquet d'un poids déterminé). Il faut quatre pantines pour faire une main. Ne pourront lesdits maîtres teinturiers défaire ni diviser les pantines de soies crues ou teintes.... mais les rendront en la forme qu'ils les auront reçues.... même les rochets et bobines sur lesquelles elles seront dévidées ; Règl. sur les manufact. août 1669, Teinturiers en soie, laine et fil, art. 85. Défendre de vendre aucune soie pour cramoisi, qu'elle ne fût premièrement (outre la marque ordinaire) marquée sur la pantine de la botte ou cordonnée d'un plomb ou marque où.... Instruct. génér. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 237.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PANTINE. Ajoutez :

2° Partie de soie déjà manufacturée et employée en quelque objet, un éventail par exemple. 
Et conclure par des réflexions profondes sur une coiffure, une robe, un magot de la Chine, une nudité de Clinschted, une pantine de Boucher, DIDEROT, Promenade du sceptique, Allée de fleurs, 11.

_____

PANTOGAMIE
	pan-to-ga-mie s. f.
Terme de physiologie. Mode de procréation dans lequel le mâle et la femelle s'accouplent indistinctement avec tous les individus du sexe contraire au leur, aussi longtemps que le besoin de la reproduction se fait sentir en eux.

ÉTYMOLOGIE
Pant..., et e grec, mariage.

_____

PANTOGRAPHE
	pan-to-gra-f' s. m.
Instrument à l'aide duquel on copie mécaniquement des dessins, des gravures, et qui s'emploie surtout pour faire des copies réduites.
Pantographe des sculpteurs, machine pour mettre au point les statues et les bustes.

ÉTYMOLOGIE
Pant..., et du grec, tracer.

_____

PANTOGRAPHIQUE
	pan-to-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport au pantographe ou à la pantographie.
Qui est exécuté par le pantographe.

_____

PANTOIEMENT
	pan-toî-man s. m.
Terme de fauconnerie. Asthme dont les oiseaux sont attaqués.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PANTOIS.

_____

PANTOIS, OISE
	pan-toî, toî-z' adj.

1° Haletant, hors d'haleine.
Nise les autres devança, Et derrière lui les laissa, Les poitrines toutes pantoises, SCARR., Virg. V.

2° Fig. et familièrement. Interdit, stupéfait, penaud. 
Cependant tout triste et pantois Il s'en allait rongeant ses doigts, SCARR., Virg. VI.
Le chevalier, tout pantois et confus, Cherchant en vain sa bourse et sa monture, Veut s'excuser...., VOLT., Ce qui plaît, etc.
Quand j'eus bien remercié l'académicien, je m'en allai tout pantois, louant la Providence, mais grommelant entre mes dents ces tristes paroles...., ID., l'H. aux 40 écus, Aventure avec un carme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je pers à chaque marche et le pouls et l'haleine, J'ay la sueur au front ; j'ay l'estomac penthois, RONS., 292.
....une pantoise haleine Bat leurs poumons, tant ils avoient de peine, ID., 599.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pantois, pantays, essoufflement ; catal. pantex ; vénitien, pantezare, panteler ; angl. to pant ; du celtique : kimry, pant, pression. Dans l'ancienne langue, pantois était substantif et voulait dire essoufflement : le Romman des oiseax et de leur chasse, composé par Gaces de la Vigne (XIVe s.)
, duquel romman sont ces vers, touchant deux maladies ausquelles oiseaux de proye sont subjects : Ils ont pantais (bien m'en recors) Et filandres dedans le corps ; au lieu duquel mot pantais on escrit pantois, qu'on lit au romman d'Alexandre, dict du halletement d'un homme travaillé, H. EST., Précellence, éd. FEUGÈRE, p. 13.

_____

PANTOMIME
	pan-to-mi-m' s. m.

1° Acteur qui, dans la pièce, joue tous les rôles, et qui ne s'exprime que par des gestes. 
Un illustre pantomime du temps de Néron, qui avait le corps excellent et savait bien son métier, représenta l'adultère de Mars et de Vénus, où était exprimé le soleil qui les découvrait, Vulcain qui leur dressait des embûches, les dieux qui accouraient au spectacle, D'ABLANC., Lucien, De la danse.
Il suffisait à Bathylle d'être pantomime pour être couru des dames romaines, LA BRUY., XII.
Un fameux pantomime italien connu sous le nom de Scaramouche, VOLT., Vie de Molière.
La passion des Romains pour les pantomimes fit qu'il s'en forma des écoles, plus suivies que celles des orateurs et fréquentées par les plus grands de Rome, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 345.
Pylade avait été sifflé par une cabale violente ; un grand seigneur de Rome en était le chef, et ne s'en cachait pas ; le pantomime outré le joua sans ménagement dans la représentation suivante, CAHUSAC, Dans. anc. et mod. II, 1, 1.
Auguste rendit les pantomimes égaux aux citoyens, en leur accordant le privilége de ne pouvoir être punis comme les esclaves, ID., ib. II, 1, 5.
Le théâtre, pendant son règne [de Caligula], ne fut plus qu'une école odieuse de libertinage, les pantomimes, qu'une troupe infâme prostituée sans cesse à la débauche des Romains, ID., ib. II, 1, 4.

2° Par extension, celui qui imite les gestes, l'air, le parler des autres. 
Le duc du Maine était, quand il voulait, excellent pantomime, SAINT-SIMON, 363, 36.
Un jeune homme qui chante, qui contrefait son prochain fort plaisamment, qui est pantomime...., VOLT., Lett. d'Argental, 27 février 1765.
Adj.
Il y a des peuples pantomimes ; il y en a qui semblent n'avoir jamais connu que le langage des sons articulés, CONDIL., Art d'écr. II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pantomimus, du grec pant..., et, imiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PANTOMIME. Ajoutez : - REM. Il s'est dit et pourrait se dire au féminin. 
Cette actrice est une très bonne pantomime, Mlle AÏSSÉ, 2e lettre.

_____

PANTOMIMER
	pan-to-mi-mé v. a.
Imiter par gestes, par pantomime. 
Alors Garrick se mit à pantomimer le désespoir du père, DIDEROT, Lettre à Mme Riccoboni.

_____

PANTOPÉLAGIEN, IENNE
	pan-to-pé-la-jiin, jiè-n' adj.
Terme de zoologie. Se dit des oiseaux qui se lancent dans la haute mer.

ÉTYMOLOGIE
Pant..., et du grec, mer.

_____

PANTOPHAGIE
	pan-to-fa-jie s. f.
Habitude de manger toutes sortes d'aliments.

_____

PANTOPHONE
	pan-to-fo-n' s. m.
Sorte d'orgue dont le cylindre est garni de chevilles mobiles, avec lesquelles on peut écrire à volonté de nouveaux airs.

ÉTYMOLOGIE
Pant..., et du grec, voix.

_____

PANTOQUIÈRE
	pan-to-kiè-r' s. f.
Terme de marine. Cordage employé dans un vaisseau à lacer les haubans de tribord avec ceux de bâbord, pour un bas mât.

_____

PANTOUFLER
	pan-tou-flé v. n.

1° Terme familier et vieilli. Raisonner pantoufle (voy. PANTOUFLE). 
Voilà Corbinelli trop aise : nous allons bien pantoufler, SÉV., 269.

2° Se disait pour faire bien des pas et des démarches.

ÉTYMOLOGIE
Pantoufle.

_____

PANTOUFLIER
	pan-tou-fli-é ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Poisson (voy. MARTEAU, n° 12).

_____

PANURGE
	pa-nur-j' s. m.
Nom d'un personnage de l'oeuvre de Rabelais.
Fig. Les moutons de Panurge, les gens qui suivent aveuglément l'exemple des autres, locution prise de la scène où, Panurge jetant dans la mer un des moutons de Dindenault, tous les autres moutons et Dindenault lui-même s'y précipitent à la suite et périssent (Pant. IV, 8).

ÉTYMOLOGIE
En grec, bon à tout, et aussi rusé, trompeur, du grec, tout, et, faire.

_____

PAOLISTE
	pa-o-li-st' s. m.
Se dit, dans les colonies portugaises, des individus nés de l'union d'un Portugais avec une femme du pays.

_____

PAONNE
	pa-n' s. f.
Femelle du paon. 
Une mère paonne et même une poule ordinaire peut mener jusqu'à vingt-cinq petits paonneaux, selon Columelle, mais seulement quinze selon Palladius, BUFF., Ois. t. IV, p. 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La paonne, impatiente d'attendre les derniers [petits à éclore], s'en va avec les premiers paonneaux à la ruine des restans, O. DE SERRES, 371.

ÉTYMOLOGIE
Paon ; génev. paonne, prononcé pao-n'.

_____

PAOUR
	pa-our s. m.
Vieux terme populaire. Lourdaud, rustre, grossier.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ch. Nisard, ce serait l'ancien français poure, pauvre (Rev. de l'instr. publique, 15 nov. 1860) ; mais c'est bien plutôt l'allemand Bauer, paysan ; holl. boer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAOUR. - ÉTYM. Ajoutez : On a indiqué aussi le bas-breton paotr, garçon, gars.

_____

PAPABLE
	pa-pa-bl' adj.
Capable d'être élu pape, propre à cette grande dignité. 
[Le cardinal Imperiali] C'était un des plus capables et des plus papables [du sacré collége], avec de l'honneur, des lettres et une grande décence, SAINT-SIMON, 316, 126.
Tous ces cardinaux romains, italiens, français, germains et castillans, zélés ou politiques, se trouvaient encore partagés, non pas en factions.... mais par une autre division toute naturelle et toute chrétienne, en cardinaux papabili et papegianti, c'est-à-dire papables et papifiants, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. II, ch. 6.

ÉTYMOLOGIE
Pape, comme si l'on avait le verbe paper, nommer un pape.

_____

PAPALIN
	pa-pa-lin s. m.

1° Soldat du pape.
Monnaie des États du pape.
Bossuet dit papalin pour partisan du pape, en faisant parler Luther :
Ces ânes de papalins ne savent pas qu'ils sont des ânes, BOSS., Variat. I.

2° Adj. Papalin, papaline, qui appartient au pape (avec une idée de dénigrement ; en bonne part, on dit papal). 
Pour la dispense du pape, j'en suis bien guéri, aussi bien que de toutes les autres fanfreluches romaines et papalines, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 41.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPALIN. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Et suffira de faire marcher les vostres, quand les papalins seront prests d'entrer au duché de Milan, BASSOMPIERRE, Ambassade en Suisse, t. II, p. 119.

_____

PAPAS
	pa-pâs' s. m.
Nom qu'on donne quelquefois aux topinambours.

_____

PAPAUTÉ
	pa-pô-té s. f.

1° Dignité de pape. 
Vous eussiez dit qu'il [Luther] lisait dans les décrets éternels ; on le voyait parler si certainement de la ruine prochaine de la papauté, que les siens n'en doutaient plus, BOSSUET, Var. I.
Quand on vit que les prophéties ne marchaient pas assez vite, et que le souffle de Luther était trop faible pour abattre cette papauté tant haïe, ID., ib. IV, 2.

2° Temps pendant lequel un pape occupe le saint-siége.

HISTORIQUE
XVe s. 
En si digne degré que à celui de papalité, FROISS., II, II, 20.
XVIe s. 
Son maistre avec la papauté prit le nom de Pie V, D'AUB., Hist. II, 463.

ÉTYMOLOGIE
Papal, avec la finale ité, contracté comme dans principauté.

_____

PAPAVÉRINE
	pa-pa-vé-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné d'abord à l'alcaloïde appelé depuis codéine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papaver, pavot.

_____

PAPAYE
	pa-pê s. f.
Fruit du papayer.

_____

PAPE
	pa-p' s. m.

1° Le chef de l'Église catholique, évêque de Rome, et qui, dans le cours du temps, est devenu souverain temporel de cette ville et d'un territoire adjacent. 
On aime la sûreté ; on aime que le pape soit infaillible dans la foi, et que les docteurs graves le soient dans les moeurs, PASC., Pens. XXIV, 75, édit. HAVET.
Le pape est premier : quel autre est connu de tous ? quel autre est reconnu de tous ?, ID., ib. 77.
Il n'y a presque plus que la France où il soit permis de dire que le concile est au-dessus du pape, ID., ib. XXIV, 84.
Je loue de tout mon coeur le petit zèle que j'ai reconnu dans votre lettre pour l'union avec le pape : le corps n'est non plus vivant sans le chef, que le chef sans le corps ; quiconque se sépare de l'un ou de l'autre n'est plus du corps, et n'appartient plus à Jésus-Christ, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 1.
M. de Chaulnes mande à ma fille que la chose du monde à quoi l'on songe le moins dans le conclave, c'est à faire un pape, et qu'il lui en mande par là tout le secret, SÉV., 23 juin 1691.
M. de Chaulnes est trop heureux, on ne peut plus lui disputer d'être l'homme du monde qui fait le mieux un pape, ID., 592.
Ne jugez point si frivolement ; croyez que, quelque manége qu'il y ait dans le conclave, c'est toujours le Saint-Esprit qui fait le pape ; Dieu fait tout, il est le maître de tout, ID., 26 juill. 1691.
Que peuvent des évêques [les anglicans] qui ont anéanti eux-mêmes l'autorité de leur chaire et la révérence qu'on doit à la succession, en condamnant ouvertement leurs prédécesseurs jusqu'à la source même de leur sacre, c'est-à-dire jusqu'au pape saint Grégoire et au saint moine Augustin son disciple et le premier apôtre de la nation anglaise ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il [saint Bernard] regardait dans le pape seul ce qu'il y avait de plus grand dans l'un et l'autre Testament : un Abraham, un Melchisedech, un Moïse, un Aaron, un saint Pierre, en un mot Jésus-Christ même, ID., Sermons, Unité de l'Église, 2.
Dans le grand schisme d'Occident, les papes qui se disputèrent l'empire du monde vécurent souvent d'aumônes, VOLT., Diction. philos. Cour de Rome.
Un philosophe qui écrirait l'histoire des papes, les présenterait sous un jour, sinon plus favorable, au moins plus intéressant et plus vrai : il les peindrait luttant contre la force et la puissance, avec les seules armes que la religion leur fournissait, D'ALEMB., Éloges, Fléchier.
Familièrement et fig. Nous aurions fait un pape, locution qui s'est dite à celui qui a eu en même temps la même pensée que nous.
Soldats du pape, nom qu'on a donné quelquefois aux mauvaises troupes, parce que l'armée du pape ne faisant pas la guerre était peu aguerrie.

2° Nom d'un bel oiseau de trois couleurs, gros comme un serin, qu'on trouve à la Caroline et au Canada. 
Les Hollandais, à force de soins et de patience, sont venus à bout de faire nicher les papes dans leur pays, comme ils y ont fait nicher les bengalis, BUFF., Ois. t. VII, p. 249.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil apostoles Leons, par la malisce des Romains, establi que jamais papes ne peust estre fais ne esleus sans l'assentement des empereours, BRUN. LATINI, Trés. p. 89.
La renommée de s'estoire Ala à la pape Gregoire, RUTEB., II, 153.
XVe s. 
Pape Clement et les cardinaux qui de son accord estoient, FROISS., liv. Il, p. 52, dans LACURNE.
XVIe s. 
Au lieu de dire le pape, je luy ay appris à dire Sa Sainteté ; au lieu de roy, Sa Majesté, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papa, père. L'ancienne langue, trompée par la finale de ce mot et par sa déclinaison, a fait souvent pape du féminin : la pape.

_____

PAPEFIGUIÈRE
	pa-pe-fi-ghiè-r' s. f.
Pays des Papefigues, maudit et soumis à l'autorité du diable.

_____

PAPEGOT
	pa-pe-go s. m.
Nom donné aux gens soumis au pape. 
Ô papegots ! voilà la belle source De tous vos biens, VOLT., Mule du pape.

ÉTYMOLOGIE
C'est une altération, faite par Voltaire, du mot de Rabelais qui est papegaut (Pant. v, 2), lequel désigne le pape, non les sectateurs du pape ; pour ces derniers, Rabelais a dit papimane.

_____

PAPELARDER
	pa-pe-lar-dé v. n.
Faire le papelard, l'hypocrite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Papelars fet bien ce qu'il doit, Qui si forment [fortement] papelardoit, RUTEB., 316.

_____

PAPELARDISE
	pa-pe-lar-di-z' s. f.
Synonyme de papelardie.

_____

PAPELONNÉ, ÉE
	pa-pe-lo-né, née adj.
Terme de blason. Se dit d'une représentation en forme d'écaille, ou de demi-cercle, sur un écu. D'hermine, papelonné de gueules.

_____

PAPERASSER
	pa-pe-ra-sé v. n.

1° Remuer, feuilleter des paperasses. 
Paperassez à votre aise ; vous me rendrez ces papiers à votre grand loisir, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 21 nov. 1718.
Un jour, étant chez Mme de Maintenon, la duchesse de Bourgogne se mit à paperasser sur un bureau, SAINT-SIMON, 177, 102.

2° Faire des écritures inutiles. Cet avoué aime à paperasser. Les administrations sont accusées de paperasser.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Paperasse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPERASSER. Ajoutez : - REM. D'après le Dict. comique de Leroux, paperasser se trouve dans Scarron avec le sens de faire écritures sur écritures, écrit sur écrit : Nul d'eux ne se peut passer D'incessamment paperasser.

_____

PAPESSE
	pa-pè-s' s. f.
Femme pape. La fable de la papesse Jeanne. 
Cette papesse Jeanne établie d'abord par quelques-uns, détruite par d'autres, ensuite rétablie, il la détruisait pour jamais, et il trouvait que cette fable ne pouvait s'être soutenue qu'à la faveur des ténèbres de la chronologie qu'il dissipait, FONTEN., Leibnitz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPESSE. Ajoutez :

2° Reine qui est en même temps chef de l'Église du pays.
Le fond du système [de l'Église anglicane] effraye le théologien : un roi pape, une papesse Élisabeth, quel phénomène !, , Mém. de Trévoux, t. I, p. 333.

_____

PAPETIER
	pa-pe-tié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pa-pe-tié-z habiles s. m.
Celui qui fait ou vend du papier. L'usine d'un papetier. La boutique d'un papetier.
Adj. Ouvrier papetier. Marchand papetier.

ÉTYMOLOGIE
Formation irrégulière de papier, qui aurait dû donner papirier ; wallon, papti.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPETIER. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Papeterii et de mercaturis papyri se intromittentes nobis in publica audientia, , dans DU BOULAY, Hist. de l'Université, t. V, p. 279 (1414).
Papeterii certifie suffisamment une forme française papetier.

_____

PAPHORE
	pa-fo-r' s. m.
Espèce de grand aigle.

_____

PAPIER
	pa-pié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pa-pié-z importants s. m.

1° Nom donné dans l'antiquité à un tissu sur lequel on écrivait et qui était fabriqué avec le papyrus. 
On prépare le papier en divisant le papyrus en bandes très minces, mais aussi larges que possible ; la bande la meilleure est celle du centre de l'arbre, et ainsi de suite dans l'ordre de la division ; on appelait jadis hiératique, attendu qu'il était réservé aux livres sacrés, le papier fait avec les bandes intérieures ; lavé, il a reçu le nom d'Auguste, de même que celui de seconde qualité porte celui de Livia, sa femme ; de la sorte, l'hiératique devint papier de troisième qualité.... le ténéotique, ainsi nommé d'une localité voisine de Saïs, est fait avec des matériaux plus rapprochés de l'écorce ; il ne se vend plus à la qualité, il se vend au poids ; quant à l'emporétique, il ne peut servir à écrire ; on ne l'emploie que pour envelopper les autres papiers et emballer les marchandises, de là lui vient le nom qu'il porte (papier des marchands), PLINE, Hist. nat. XIII, 23.
Papier s'est dit quelquefois pour papyrus. 
J'ai eu l'honneur de vous envoyer quelques plantes curieuses, et entre autres le vrai papier, qui jusqu'ici n'était point connu en France, pas même de M. de Jussieu, J. J. ROUSS., Lett. à M. de M*** sur la bot. t. VII, p. 195, dans POUGENS.

2° Plus tard, feuille faite avec du chiffon de coton et qui servait à écrire. Vers le XIIe siècle on apporta d'Orient en Europe l'art de faire du papier avec des chiffons réduits en pâte. Beaucoup de manuscrits grecs sont écrits sur du papier de coton. 
De temps immémorial, les peuples asiatiques placés en deçà du Gange ont fabriqué du papier avec les vieux haillons du coton qui les habille ; mais il est lourd et grossier, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 471.

3° Aujourd'hui, feuille faite la plupart du temps avec des chiffons de vieux linge et qui sert à écrire ou à imprimer. Papier qui a du corps. Papier mécanique de toute longueur. Rame, main de papier. 
Le fameux art d'écrire, Cet art ingénieux de parler sans rien dire, Et, par les traits divers que notre main conduit, D'attacher au papier la parole qui fuit, CORNEILLE, cité dans ESTARAC, Gramm. génér. t. I, p. 458.
Un pédant dont on voit la plume libérale D'officieux papiers fournir toute la halle, MOL., Fem. sav. I, 3.
Si je voulais transmettre au papier ce que ce livre me met dans le coeur, BOSSUET, Lett. 284.
Comme le devoir d'un fils est fondé sur quelque chose de plus haut, sur la loi du supérieur qui est Dieu ; loi qu'il a mise dans les coeurs avant que de l'écrire sur la pierre ou sur le papier, ID., 5e avert. 52.
Mes vers, comme un torrent, coulent sur le papier, BOILEAU, Sat. VII.
Je reprends sur le champ le papier et la plume, ID., ib. II.
Chacun à ce métier [de poëte] Peut perdre impunément de l'encre et du papier, ID., ib. IX.
[La chicane] Rend pour des monceaux d'or de vains tas de papiers, ID., Lutr. V.
C'est une chose curieuse de voir comment notre papier, qui est si blanc et si fin, se fait de vieux haillons et de sales chiffons qu'on ramasse dans les rues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 105, dans POUGENS.
Un habitant de Padoue, au commencement du XIVe siècle, inventa le papier ; c'est une composition de vieux linge pilé et broyé par le moyen d'un moulin à eau, et qu'on étend ensuite par feuilles ; on ne commença de le connaître et de s'en servir en France, au lieu de parchemin, que sous le règne de Philippe de Valois, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 176, dans POUGENS.
Il fut papier ; cent cerveaux à l'envers De visions à l'envi le chargèrent ; Puis on le brûle ; il vole dans les airs, Il est fumée aussi bien que la gloire, VOLT., Guerre de Genève, IV.
Le plus ancien papier de lin ou de chiffons est-il celui de Xativa dans le royaume de Valence et celui de la Catalogne ? la France l'a connu dès le XIIIe siècle, MONGEZ, Inst. Mém. lett. et beaux-arts, t. v, p. 472.
Papier doré sur tranche, se dit de feuilles de papier que, pour l'ornement, on a dorées sur la tranche.
Nom de différents papiers à écrire : papier au pot ou papier écolier, vélin, vergé, tellière, à lettre, etc.
Noms de papiers à imprimer : carré, grand raisin, grand aigle, écu, etc. ; papier de Hollande.
Papier de sûreté, papier pour les billets de banque et autres valeurs, tel qu'on ne puisse le contrefaire.
Papier lombard, sorte de papier à impression.
Papier à la Colbert, papier qui servait pour copier les comptes.
Confier au papier, écrire ce qu'on a de secret. 
Je confie au papier les secrets de mon coeur, BOILEAU, Disc. au roi.
De quoi diantre s'avise-t-elle de confier ces choses au papier ?, DANCOURT, la Femme d'intrigues, I, 1.
Et l'art consolateur Qui confie au papier les sentiments du coeur, DELILLE., l'Imag. VI.
Dans le même sens, dire au papier. 
Et s'il ne m'est permis de le dire au papier, BOILEAU, Sat. IX.
Mettre, jeter ses idées sur le papier, les mettre par écrit. 
Souvent les choses qui m'ont semblé vraies lorsque j'ai commencé à les concevoir, m'ont paru fausses lorsque je les ai voulu mettre sur le papier, DESC., Méth. VI, 4.
C'est un grand plaisir de mettre sur le papier ses pensées, de s'en rendre un compte bien net, et d'éclairer les autres en s'éclairant soi-même, VOLT., Lett. d'Argenson, 14 déc. 1770.
Il [Bossuet] jeta sur le papier des observations sur les règles les plus fines de la grammaire, et sur la langue latine, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Il y avait un homme [Pascal] qui jeta sur le papier des pensées qui tiennent autant de Dieu que de l'homme, CHATEAUBR., Génie, III, II, 6.
On a dit dans le même sens : mettre en papier. 
[Ils] Peuvent mettre en papier leur dire par écrit, RÉGNIER, Sat. III.
Sur le papier, par écrit. 
Coulange nous joua cela si follement et si plaisamment, qu'autant que cette scène est plate sur le papier, elle était jolie à la voir représenter, SÉV., 504.
Sur le papier, se dit, par opposition à effectif, de ce qui ne figure que par écrit. Une armée de quarante mille hommes sur le papier. 
Il y a trente ans qu'il est gladiateur sur le papier, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Il est plus aisé d'arranger tout sur le papier que d'exécuter, MAINTENON, Lett. au Card. de Noailles, 6 oct. 1699.
Cela est beau sur le papier, se dit d'un projet, d'un plan qui, paraissant beau en écrit, est d'une exécution ou impossible, ou inutile, ou dangereuse.
Brouiller, barbouiller, gâter du papier, écrire des choses inutiles, ridicules.
Mettre de la marchandise en papier, l'envelopper avec du papier.
Faire papier, tenir papier, s'est dit pour tenir registre. 
Ce n'est point chez moi qu'on fait papier de mise et de recette, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 32.
Et si dans le quartier il est quelque amourette, Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet, Pour tenir bon papier de tout ce qui s'y fait, TH. CORN., Feint astrologue, I, 2.
Fig. Papier mâché, papier mouillé se dit de ce qui n'est pas plus fort, plus résistant que du papier mâché ou mouillé. 
C'est une âme de bouillie, dit-elle, c'est un corps de papier mouillé, SÉV., 44.
À soixante et dix-neuf ans, avoir un corps de roseau et des organes de papier mâché, je suis inguérissable, VOLT., Lett. d'Argental, 19 avril 1773.
Le vice est moins dangereux que ces âmes de papier mâché et ces têtes vides, Mlle DE L'ESPINASSE, Lett. t. II, p. 15, dans POUGENS.
Fig. Une figure, un visage de papier mâché, un visage pâle et blême qui annonce manque de santé et de force.
Ce n'est que du papier, ou du papier mouillé, se dit d'un méchant drap qui se déchire facilement

4° Terme d'imprimerie. Livres en grand papier, livres qui ont de grandes marges.
Papier blanc, le premier côté de la feuille qu'on couche sur la forme.

5° Il se dit aussi de différentes sortes de papiers qui servent à différents usages. Papier maroquiné. Papier à sucre. Papier à chandelle.
Papier marbré, papier teint de diverses couleurs imitant les veines des marbres, des agates, etc.
Papier bleu, celui dont les marchands font des enveloppes pour diverses marchandises.
Papier gris, ou papier brouillard, papier qui, n'étant point collé, boit les liqueurs et sert même à les filtrer, et, en général, papier peu consistant. 
J'ai vu du ténébreux empire Accourir avec un pétard Cinquante lutins pour détruire Un palais de papier brouillard, PANARD, Description de l'Opéra.
Papier non collé, papier servant à filtrer ; il y en a deux espèces, l'un gris, l'autre blanc et dit papier joseph.
Papier parchemin, papier trempé dans une dissolution d'acide sulfurique et devenu consistant comme du parchemin.
Papier gélatine, papier transparent pour calquer.
Papier végétal, à décalquer.
Terme de marine. Papier de doublage, sorte de papier gris qui se place quelquefois entre le franc-bord et le doublage en cuivre.

6° Papier de Chine, papier fait avec la seconde pellicule de l'écorce de bambou. 
Les bambous servent à faire des cordages et du papier de Chine ; pour obtenir ce dernier produit, on fait tremper les tiges et on les broie de manière à avoir une pâte qu'on étend ensuite sur les cadres, comme celle qui fournit le papier ordinaire, JULES CLAVÉ, l'Exploitation des forêts de l'Inde, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1867, p. 855.

7° Papier timbré, ou marqué, papier marqué d'un timbre, dont on est obligé de se servir pour certains actes.
Papier libre ou mort, papier non timbré.
Les extraits des actes de naissance nécessaires pour établir l'âge des électeurs seront délivrés gratuitement sur papier libre, à tout réclamant, , Loi du 15 mars 1849, art. 13.
À défaut de déclaration de versement, il [l'expéditeur d'un article d'argent] fait constater son identité soit par témoins, soit par un certificat délivré par un maire, sur papier libre, et revêtu du cachet de la mairie, , Instruction de l'administration des postes.
Papier libre se dit aussi, chez les cartonniers, du papier ordinaire, par opposition au papier filigrané qu'ils emploient.
Si le nombre de jeux [de cartes] correspondant aux feuilles de moulage excède celui qu'a dû produire le papier filigrané manquant, il y a lieu de supposer que les jeux excédants ont été complétés avec des cartes en papier libre, , Circul. contrib. indir. 15 juin 1816, n° 8.

8° Papier de musique, papier réglé pour la portée et sur lequel on écrit la musique.
Papier réglé à la française, celui qui est plus haut que large. Papier réglé à l'italienne, celui qui est plus large que haut.
Fig. Il est réglé comme un papier de musique, se dit d'un homme extrêmement régulier et concerté dans tout ce qu'il fait.

9° Papier peint, ou papier-tenture, papier qui sert à tapisser les murs d'une chambre. Manufacture de papiers peints. Papier-damas. Papier-lambris. Papier-tontisse. Papier-granit. Papier-marbre. Papier-arabesque.
Papier pâte, papier teint en bleu qui sert à couvrir les tablettes et le dedans des armoires.
Papier coutil, papier qui imite le coutil.
Papier soufflé ou papier velouté.
Il existe depuis quelque temps à Rouen une fabrique de papier, que l'on nomme velouté, connu aussi sous le nom de papier soufflé ; c'est un papier sur lequel on applique divers dessins de laine hachée, , Dict. des arts et m. Papetier.

10° Chez les relieurs, papier pâte, papier non lissé.
On enlève le morceau de feuille d'or de dessus le coussinet, avec un morceau de papier pâte, c'est-à-dire du papier non lissé, ou avec une carte dédoublée, , Manuel du relieur, p. 232, Roret, 1827.

11° Papier de verre, papier enduit de poudre de verre, dont on se sert pour polir.
Papier tracé, papier au pot, papier cachet, se dit de papiers qu'emploient les cartiers.
Terme de chimie. Papier réactif, bandelette de papier joseph teinte avec des solutions de couleurs végétales ; il sert à reconnaître diverses réactions.

12° Papiers médicamentés, nom donné à certaines préparations faites par application de substances adhésives sur du papier, pour être ensuite placées sur des parties malades. Papier à cautère.
Papier chimique, sparadrap fait avec des feuilles de papier enduites d'huile siccative, puis, sur une de leurs faces, d'emplâtre de minium.

13° Toute sorte de titres, documents, mémoires ou autres écritures. Perdre un papier de conséquence. Inventorier des papiers. 
Seigneur, j'ai des papiers qu'il faut que je vous montre, MAIR., Soliman, II, 3.
Vois ce papier honteux, et par son écriture Apprends en même temps et plains mon aventure, ID., Sophon. I, 3.
Au bas de ce papier cette fraîche écriture Nous pourra de l'énigme expliquer l'aventure, ROTROU, Bélis. II, 9.
J'ai vos papiers ; vous avez bien fait de me dire tout, BOSSUET, Lett. Corn. 38.
Papiers sur table, en produisant les pièces, en n'annonçant rien qu'on ne prouve par des pièces valables. 
Il faut voir cela en détail, il faut mettre papiers sur table, PASC., Pens. XXIV, 46.
À l'égard de ce jeune homme [condamné à Abbeville].... vous y verrez des horreurs et des bêtises des prétendus juges d'Abbeville, toutes prouvées légalement, papiers sur table, VOLT., Lett. d'Argental, 3 avr. 1775.
Fig. Il est riche en papier, se dit d'un homme dont le bien est litigieux.
Dans le langage de la poste, papiers d'affaires, papiers qu'elle peut se charger de transporter.
En France, on considère comme papiers d'affaires les dossiers de procédure, les pièces de comptabilité, et généralement tous les paquets de papiers manuscrits n'ayant pas le caractère d'une correspondance actuelle et personnelle, , Commiss. internat. des postes, Paris, 1863, p. 36.
Être écrit sur les papiers d'un autre, ou, simplement, être sur ses papiers, lui devoir quelques sommes.
Être sur les papiers, se dit aussi d'une personne contre laquelle il a été donné quelque mémoire, quelque renseignement à celui qui a droit d'inspection et de juridiction. Il est sur les papiers du préfet de police.
Il est écrit sur le papier rouge, il a choqué quelque puissant qui n'attend qu'une occasion pour se venger.
Fig. et familièrement. Être bien, être mal dans les papiers, sur les papiers de quelqu'un, être bien ou mal dans son esprit. 
Coigny, colonel général des dragons, était mal sur les papiers du régent, SAINT-SIMON, 446, 217.
J'ai bien peur, et j'ai plus d'une raison pour le craindre, qu'il ne pousse ses haines encore plus loin, et que la philosophie ne soit guère mieux sur ses papiers, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 janv. 1778.
Fig. Être dans les petits papiers de quelqu'un, occuper son souvenir, lui être cher.
Fig. Ôtez, rayez cela de vos papiers, c'est-à-dire vous vous trompez de compter sur telle chose. 
Moi, votre ami ! rayez cela de vos papiers, MOL., Mis. I, 1.
Papier terrier, registre contenant le dénombrement de toutes les terres et de tous les tenanciers qui relèvent d'une seigneurie.
Anciennement. Papiers royaux ou papiers publics, papiers signés du roi ou de ses principaux officiers.
Anciennement. Papier à taille, rôle de tous les taillables d'une paroisse.

14° Papier volant, feuille détachée sur laquelle on écrit quelque chose.
Papier volant, papier qui ne fait pas foi en justice. 
Ce n'est qu'un papier volant qui ne peut être considéré en justice, PATRU, Plaid. 3.

15° Papier s'est dit d'un livre de compte (acception qui n'est plus usitée). Écrivez cela sur votre papier.

16° Au plur. Passeport, livret, et autres pièces certifiant la qualité, la profession, l'état civil d'une personne. Ses papiers étaient en règle.
Les papiers d'un navire sont les pièces authentiques par lesquelles on prouve son identité, telles que rôles d'équipage, commissions, brevets, connaissement, etc.

17° Tout effet qui représente l'argent comptant, à savoir lettres de change, billets payables au porteur, etc. Il m'a payé en papier. 
Comme l'argent est le signe des valeurs des marchandises, le papier est un signe de la valeur de l'argent, MONTESQ., Esp. XXII, 2.
Sans donner à beaucoup de gens le moyen de se procurer d'immenses richesses en papier, ID., ib. XXII, 10.
On apprit qu'il n'en est pas des papiers qui ont une valeur fictive, comme de l'or et de l'argent qui ont une valeur réelle, CONDILL., Comm. gouv. II, 11.
Il s'embarque avec sa fortune entière, qui consistait en papier, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 26, dans POUGENS.
Vous supposez le capital de la banque placé dans son portefeuille en papier de commerce ?, DE WARU, Enquête sur la banque, 1867, p. 226.
Papier court, papier long, papier à courte échéance, à longue échéance. 
J'admets que la banque de France ait un portefeuille de papier sur Londres ; elle ne peut pas n'avoir que du papier court, DE WARU, Enquête sur la banque, p. 187.
Avec quoi peut-elle se procurer de l'or ?... avec du papier court seulement, car.... si elle voulait se procurer de l'or avec du papier long, la banque d'Angleterre aurait un moyen bien simple de l'en empêcher, ID., ib. p. 188.
Papier sur Londres, ou, elliptiquement, du Londres, papier qui doit être payé par Londres. 
La Banque achèterait du papier sur Londres ; elle le ferait monter.... si elle voulait dans ce moment-ci acheter du Londres...., DE WARU, Enq. sur la banque, p. 180.
Par le dernier procédé dont je viens de parler, on ne crée pas de papier sur Londres ; ah ! si l'on avait le pouvoir de créer du Londres, ce qui équivaudrait à créer du capital, ce serait tout différent, ID., ib. p. 189.
Fig. Papier doré sur tranche, papier endossé par les meilleures signatures. 
Ces capitalistes prennent les premières signatures ; ils prennent le papier qu'on appelle doré sur tranche, et qui vaut beaucoup mieux que la majeure partie de celui que la Banque prend de la manière la plus libérale, A. DURAND, Enquête sur la banque, 1867, p. 264.
Bon papier, mauvais papier, papier dont le signataire est solvable ou n'est pas solvable, et aussi papier qui ne perd pas ou perd beaucoup sur la place.
Le papier d'un négociant, les lettres de change et billets souscrits par lui. 
Je lui prête mon papier sous le nom d'un autre, afin d'être en droit d'avoir mes sûretés, DANCOURT, les Agiot. II, 4.

18° Papier se dit aussi des effets publics, des valeurs en papier données par le gouvernement. Le papier hausse, baisse. 
Un papier qui représente la dette d'une nation est un signe de richesses ; car il n'y a qu'un Etat riche qui puisse soutenir un tel papier sans tomber dans la décadence, MONTESQ., Espr. XXII, 17.
Un papier de crédit est dans le gouvernement d'un État, dans le commerce et dans la circulation, ce que les cabestans sont dans les carrières, VOLT., Dial. 4.
On aurait trouvé une ressource dans un papier de crédit ; mais ce papier doit être établi dans un temps de prospérité pour se soutenir dans un temps malheureux, ID., Louis XIV, 30.
Son papier [de Law] était également reçu dans les principales places de l'Europe au cours où se trouvait le change aux époques de l'échéance, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.
Papier-monnaie, papier auquel le gouvernement donne valeur d'argent monnayé et cours forcé. 
Le papier-monnaie ne sert point à la thésaurisation ; mais, par cela seul, chacun s'empresse de s'en débarrasser dans les temps de discrédit, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 401.
La fabrication, je n'ose pas dire l'invention, des papiers-monnaies à la Chine ne date que de l'an 1264 de l'ère vulgaire, LANGLÉS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 117.
L'usage de la monnaie de papier fut adopté par les Mongols établis à la Chine ; elle a été connue des Persans sous le nom même que les Chinois lui donnent ; et Josaphat Barbaro apprit en 1450 d'un Tartare intelligent qu'il rencontra à Azof, et qui avait été en ambassade en Chine, que cette sorte de monnaie y était imprimée chaque année, SILVESTRE DE SACY, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 417.

19° Papiers publics, papiers-nouvelles, les gazettes, les journaux. 
L'invention de l'imprimerie, qui a mis les livres dans les mains de tout le monde ; celle de la gravure, qui a rendu les cartes géographiques si communes ; enfin l'établissement des papiers politiques font assez connaître à chacun les intérêts généraux, MONTESQ., Rom. 21.
[Au garçon de café] Eh ! du chocolat, les papiers publics !, VOLT., l'Écoss. I, 6.

20° Chez les éventaillistes, tout ce qui est étendu sur le bois et qui sert à agiter l'air.

21° Sorte de tissa que les guêpes forment pour faire leur nid. 
Les guêpes ne bâtissent qu'en papier ; elles ont possédé de tout temps l'art de le fabriquer, et les nommes auraient pu apprendre d'elles, il y a bien des siècles, ces procédés si utiles dont nos modernes se glorifient, BONNET, Contempl. nat. XI, 23.

22° Papier fossile, tissu d'asbeste très mince ; se dit également de plusieurs substances que l'on appelle aussi cuir ou liége fossile.
Papier de montagne, l'asbeste.
Papier météorique, sorte de tissu de conferves.

23° Papier pierre, pierre lithographique factice.

PROVERBES
Les murailles sont le papier des fous, c'est-à-dire il n'y a que les fous qui écrivent sur les murs.
Il se faut fournir d'encre et de papier, se dit à celui qui de mande des choses qu'on n'est pas tenu de lui donner.
Le parchemin est plus fort que le papier, se disait pour exprimer que les titres sur parchemin avaient plus de force que les autres.
Le papier souffre tout, c'est-à-dire on écrit tout ce qu'on veut, des sottises comme le reste, le faux comme le vrai.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'un des compaignons attaigny unes quantités de papier pour jouer [cartes], DU CANGE, papyrus.
XVe s. 
....Mais pour mon cueur irer, Fortune vient mon papier dessirer [déchirer], Et tout gecter par sa grant felonie, CH. D'ORL., Chanson 48.
Ce n'est pas honte de devoir ; En desfine l'en par papier, E. DESCH., Poés. mss. f° 407.
Tout le sel qui est à present en nos greniers sera vendu à tour de papier, c'est à savoir qui premierement amenera premier vendra, , Ordonn. des rois de France, t. v, p. 577.
XVIe s. 
Quelcun dira qu'il est bien facile de faire remuer plusieurs nations en discours, et en papier ; ce qu'on ne void pourtant advenir en effect que très rarement, LANOUE, 24.
Quand nous regardons dans nos papiers rentiers, nous y voyons en escrit de grosses rentes qu'on nous doit, ID., 150.
Quelqu'un pourra dire, en se moquant, que j'ay bravement discouru en papier, ID., 455.
On a aussi inventé diverses sortes de meches ; desquelles je trouve le papier artificiel la meilleure, pource que vous retenez un conterolle de mesme papier, qui vous marque l'heure du coup, D'AUB., Hist. II, 350.
Faire la monstre sur les vieux rooles.... à la fin il n'y a qu'une moitié des gens de guerre en effet, et les autres en papier, CASTELNAU, 115.
Papier collé [carton], PARÉ, XVII, 7.
Le papier est doulx, il endure tout, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 243.
Le papier que l'on appelle communement de Troye en Champagne, duquel on use en la chambre des comptes à Paris, ou bien du fin papier d'Auvergne contrefait sur celuy de Venise, qui est fait de coton, duquel je me sers ordinairement, LA CROIX DU MAINE, Biblioth. p. 547, dans LACURNE.
Il y a longtemps que tu es en mon papier, NOËL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. 15, f° 75, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, papi ; provenç. papier ; catal. paper ; espagn. papel ; du latin fictif papyrius, de papyrus (voy. PAPYRUS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPIER.

15° Ajoutez en exemple :
Que sont-ce ces contrats, ces papiers de compte, cette invention de vendre le temps.... oh ! qu'un homme est misérable qui se glorifie de tenir un gros papier de rentes !, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Ce n'est point chez moi qu'on fait papier de mise et de recette ; je sais à qui je dois, ID., ib.
Papier-journal, registre, livre de compte. 
Que sont-ce que l'intérêt, le papier-journal, l'usure... ?, ID., id.

24° Papier mâché, papier mouillé qu'on emploie pour faire des tabatières et autres petits objets.

25° Faire courir le petit papier, se dit, aux jeux innocents, d'une des pénitences imposées pour la délivrance d'un gage touché, qui est de dire à chacun : Si j'étais petit papier, que feriez-vous de moi ?

26° Papier d'oiseau, papier très mince.
On prenait un des pigeons messagers et on lui attachait au col, avec un lacet, une petite boîte en or mince comme du papier, dans laquelle on mettait une lettre écrite sur un papier de soie très fin qui portait le nom de papier d'oiseau, , Journ. offic. 3 août 1874, p. 5512, 2e col.

27° 
Arbre à papier, le mûrier à papier, broussonetia papyrifera, BAILLON, Dict. de bot. p. 257.

REMARQUE
Le proverbe : Le papier souffre tout, se trouve au XIVe siècle sous cette forme :
Li encres n'est mie kiers, et li pappiers est mout deboinares, , le Livre des mestiers, dans Journ. des savants, oct. 1876, p. 656.

_____

PAPILIONACÉ, ÉE
	pa-pi-li-o-na-sé, sée adj.

1° Terme de botanique. Qui est en forme de papillon. Se dit des corolles irrégulières, composées de cinq pétales inégaux et dissemblables, qui, par leur disposition, offrent quelque ressemblance avec un papillon dont les ailes seraient étendues.
Se dit aussi d'une tribu ou famille détachée des légumineuses.

2° Terme de zoologie. Se dit des mouches qui ont des poils fins et courts aux ailes, et de coquilles ressemblant à des ailes de papillons.
On dit aussi papillonacé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papilio, papillon.

_____

PAPILLE
	pa-pi-ll', ll mouillées, et non pa-pi-ye s. f.

1° Petite saillie conique, généralement inclinée, formée, vers la surface de la peau ou des membranes muqueuses, par des ramifications nerveuses et vasculaires.
Papille du nerf optique, légère saillie que forme le nerf optique à la face antérieure de la rétine, et qui est visible à l'ophthalmoscope.

2° Terme de botanique. Petites éminences coniques, glandulaires ou non, que l'on rencontre sur divers organes des végétaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les mammelles s'enflent et durcissent ; aussi leurs papilles et mammelons deviennent rougeastres, PARÉ, XVIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papilla, de même formation que papula (voy. PAPULE).

_____

PAPILLIFORME
	pa-pil-li-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une papille.

ÉTYMOLOGIE
Papille, et forme.

_____

PAPILLON
	pa-pi-llon, ll mouillées, et non papi-yon s. m.

1° Insecte à quatre ailes, couvertes d'écailles fines comme de la poussière. 
Imaginez-vous l'application d'un enfant à élever un château de cartes ou à se saisir d'un papillon ; c'est celle de Théodote pour une affaire de rien, LA BRUY., VIII.
Églé.... C'est un coeur, mais un coeur.... Un papillon souffrant lui fait verser des larmes, GILBERT, XVIIIe siècle.
Ç'avait été un Italien, le célèbre Malpighi, qui avait imaginé le premier de féconder artificiellement les oeufs du papillon du ver à soie ; et ç'a été un autre Italien, Malpighi II, qui a réussi le premier à opérer cette fécondation, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 354, dans POUGENS.
On est allé chercher le papillon dans la chenille elle-même, et l'on est parvenu à l'y découvrir, ID., Consid. corps organ. Oeuv. t. v, p. 282, dans POUGENS.
Voyez ce papillon échappé du tombeau ; Sa mort fut un sommeil, et sa tombe un berceau, DELILLE, Trois règnes, VII.
Et, suivant dans les airs son léger tourbillon, Flore attend ses destins des jeux d'un papillon, ID., ib. VI.
Papillon à ailes en plumes, ptérophore.
Papillon à tête de mort, espèce de sphinx.
Papillons estropiés, papillons de jour dont le port d'ailes est irrégulier (genre hespérie).
Fig. et familièrement. C'est un papillon, se dit d'un esprit léger et volage. 
Papillon du Parnasse et semblable aux abeilles, Je suis chose légère et vole à tout sujet ; Je vais de fleur en fleur et d'objet en objet, LA FONT., Poés. mêl. LXIX.
J'étais chenille, j'ai pris quelquefois des ailes de papillon, mais je suis redevenu chenille, VOLT., Corresp. à Richelieu, 19 août 1766.
Fig. Il court après des papillons, se dit d'un homme qui s'amuse à des bagatelles.
Fig. Il va se brûler à la chandelle comme un papillon, c'est-à-dire il se laisse tromper par des apparences agréables.
Voler le papillon, se disait de l'oiseau qui, au lieu de voler le gibier, s'amusait à voler le papillon, et fig. de celui qui s'amuse à des minuties au lieu de poursuivre le fond des choses. 
Par là je répondrai à beaucoup de choses du dernier écrit que je ne crois pas devoir traiter en particulier : ce serait voler le papillon, CH. DE SÉV., Sur l'art poétiq. d'Hor. dans SÉVIGNÉ, t. XI, p. 328, édit. RÉGNIER.
C'était une étrange folie que voler le papillon aux dépens de l'objet si principal de prendre Turin, SAINT-SIMON, 162, 129.
Faire le papillon, se dit de la vigne, lorsque ses bourgeons, en s'épanouissant, ne donnent qu'une feuille de chaque côté, qui ressemble aux ailes d'un papillon.

2° Fig. Papillon, une affaire qui ne finit pas. 
C'est bien ce papillon dont je parlais à mon fils, sur quoi on croit mettre le pied et qui s'envole toujours, SÉV., 2 juillet 1677.
J'ai mis le bout du pied sur un bout de l'aile du papillon : sur neuf mille francs, j'en ai touché deux, ID., 30 juill. 1677.
Je suis à Paris pour ce chien de papillon : je n'ai pas encore mis entièrement le pied dessus, c'est-à-dire touché cette belle somme que vous savez, ID., 28 juill. 1677.

3° Fig.
Papillons noirs, visions noires, idées lugubres ; locution tirée de ces paroles de Patelin feignant le délire : Ma femme, chasse, chasse ces papillons noirs, qui volent autour de moi, BRUEYS, Avocat Patelin, II, 3.

4° Partie d'une coiffe qui va en s'élargissant comme les ailes d'un papillon. 
En bonnet à grand papillon, VADÉ, Pipe cassée, ch. 3.
Veuve depuis quelques années d'un vieux mari fort riche, ayant elle-même plus des quarante, elle commence d'allonger son papillon et de parler morale, Mme ROLAND, Lett. chois. p. 233, éd. DAUBAN.
Ornement qui se met dans les cheveux et qui a la forme d'un papillon. 
Elle place dans sa tête une étoile et un papillon de diamants, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 34, dans POUGENS.

5° Terme de marine. Nom donné à une très petite voile que l'on grée quelquefois au-dessus des catacois.

6° En géographie, on nomme papillon une petite carte insérée au coin d'une grande.

7° Registre mobile autour d'un axe, qui sert à modérer ou arrêter le tirage de la cheminée dans les locomotives.
Nom donné à des soupapes employées dans les usines d'affinage.

8° Nom donné à une sorte de bec d'éclairage.

9° Sorte de jeu de cartes. Faire petit papillon, se dit, à ce jeu, quand un joueur fait ses trois cartes avant que la partie soit terminée. 
Vendôme jouait l'après-dînée à un papillon en un cabinet particulier, lorsque d'Antin arriva de Versailles, SAINT-SIMON, 228, 63.

10° La raie bouclée.
Le colibri noir et bleu.

11° Adj. Papillon, papillonne. La passion papillonne ou la papillonne, nom, dans le fouriérisme, par lequel on désigne la propension au changement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Des flors sali [saillit] un paveillon ; Des eles feri [frappa] mon menton, , Fl. et Blanchefl. 2351.
XIVe s. 
Saichés de lui n'ai garde ne que d'ung papillon, , Girart de Ross. V. 3260.
XVe s. 
Je me brulay à la chandelle, Ainsi que fait le papillon, CH. D'ORL., Rondel 74.
XVIe s. 
Gargantua couroyt voulentiers après les parpaillons, RAB., Garg. I, 11.
Amours, qui voletiez à l'entour de nos flames Comme gays papillons...., DESPORTES, Diverses amours, Sonnet X.
Alaigre comme un papillon, COTGRAVE, .
Joie de papillon, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry et genév. parpillon ; wallon, pawion ; du lat. papilionem. Paré dit papillot. Pictet (I, 525) rapproche papilio du kymrique pila (papillon) et du sanscrit pilu [i long](insecte), pilaka (grosse fourmi noire) ; il tire tous ces mots de la racine pil (aller, vaciller) dont papilio serait une forme à redoublement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPILLON. Ajoutez :

12° Nom donné à la flamme de certains becs de gaz, qui s'étale en forme de papillon.

_____

PAPILLONAGE
	pa-pi-llo-na-j', ll mouillées s. m.
Action, goût de papillonner. 
Et d'un goût peu constant, d'un esprit trop volage Arrêter le papillonage Et fixer l'instabilité, DESMAHIS, Poésies, p. 25, dans POUGENS.

_____

PAPILLONNE
	pa-pi-llo-n', ll mouillées s. f.
Variété de tulipe.

_____

PAPILLONNER
	pa-pi-llo-né, ll mouillées, et non pa-pi-yo-né v. n.
Voltiger d'objet en objet. 
Elle papillonne toujours, Me disait ce grand homme, et rien ne la corrige, DESHOUL., Poésies, t. II, p. 76.
Il n'était point d'agréable partie, S'il n'y venait briller, caracoler, Papillonner, siffler, rossignoler, GRESSET, Ver-vert, ch. I.
Je suis sémillant, je badine, je folâtre, je papillonne, je voltige de l'une à l'autre, je les amuse toutes, BOISSY, Français à Lond. sc. 6.
Soit que, choisissant entre deux ennuis, il aimât mieux subir ma compagnie que de me voir papillonner autour de sa femme, CH. DE BERNARD, le Paratonnerre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Papillon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAPILLONNER. Ajoutez :

2° Faire produire des papillons, en parlant du ver à soie.
Des cocons que nous pouvons transformer.... en graine, en les faisant papillonner, DUPRÉ DE LOIRE, Sériculture et non sériciculture, dans Moniteur des soies, oct. et nov. 1873.

REMARQUE
Papillonner, au sens figuré de voltiger d'objet en objet, est plus ancien que ne pourraient le faire croire les exemples rapportés. J'ai dit que monseigneur le roi [Henri IV], qui au fond est un brave homme, frétillait par trop à la vue des cottes étrangères à la vôtre [la reine Marie de Médicis], que c'était mal à lui, ayant une femme si appétissante, une reine si bien conditionnée pour avoir des petits princes, de le voir papillonner autour de maîtresses..., Requête d'une marchande de la Halle à Marie de Médicis, 1608, dans Journ. des Débats, 17 juill. 1876, 3e page, 2e col.

_____

PAPILLOTAGE
	pa-pi-llo-ta-j', ll mouillées, et non pa-pi-yo-ta-j' s. m.

1° Action de mettre des papillotes.
Les papillotes d'une frisure, d'une perruque.

2° Mouvement des yeux qui les empêche de se fixer sur un objet. Papillotage des yeux.

3° Fig. Effet de ce qui éblouit et fatigue les yeux par des lumières, par des couleurs également vives. Il y a beaucoup de papillotage dans ce tableau. 
Il faut éviter, dans l'appareil des solennités, le clinquant, le papillotage, J. J. ROUSS., Pologne, 3.
Si le papillotage de lumière détruit l'harmonie, le papillotage d'action partage l'intérêt, et détruit l'unité, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 94, dans POUGENS.
Un mélange continuel le couleurs tranchantes fatigue l'imagination comme les yeux ; l'art d'éviter ce papillotage est d'observer les gradations, et, par des nuances légères, de joindre l'harmonie à la variété, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuv. t. VI, p. 97.
Terme de beaux-arts. Se dit des plis des draperies quand ils sont petits, mesquins, multipliés et trop rapprochés les uns des autres.
En sculpture, défaut d'un ouvrage qui offre trop de petites parties recevant des lumières étroites et portant de petites ombres. 
Il s'agit de l'étonnant Puget et de son bas-relief d'Alexandre visitant Diogène, ouvrage suprême dans plusieurs parties d'exécution, mais absolument faux dans l'intelligence du bas-relief ; ce n'est que du papillotage, FALCONET, Réfl. sur la sculpture, t. III, p. 28.

4° Fig. Effet de ce qui éblouit l'esprit par trop de lumières et de couleurs, en parlant d'une oeuvre littéraire ou d'une oeuvre d'art. 
Mon ami, lorsque vous aurez des tableaux à juger, allez les voir à la chute du jour.... s'il y a des trous, l'affaiblissement de la lumière les fera sentir ; s'il y a du papillotage, il en deviendra plus fort, DIDEROT, Salon de 1767, t. IX, p. 57, édit. 1821.
Tout écrivain qui conserve dans son style ce papillotage jusqu'à trente ans, risque de n'être qu'un enfant toute sa vie, GRIMM, Corresp. t. I, p. 139.
Par extension. 
Elle jeta les yeux sur sa vie passée, et n'y vit que le papillotage de mille vaines occupations, MARMONTEL, Cont. mor. Fem. comme il y en a peu.

5° Terme d'imprimerie. Il se dit d'une feuille imprimée, quand les caractères ont marqué double.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Papillotage, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Papilloter.

_____

PAPILLOTÉ, ÉE
	pa-pi-llo-té, tée, ll mouillées part. passé de papilloter

1° Garni de papillotes. La voilà toute papillottée.

2° Terme de beaux-arts. Draperie papillotée. Plis papillotés.
Fig.
Un certain jargon papilloté, J. J. ROUSS., 3e dialogue.

_____

PAPILLOTEUR
	pa-pi-llo-teur, ll mouillées s. m.
Terme d'atelier. Peintre qui papillote, qui fatigue les yeux par le trop vif éclat des couleurs. 
Les tapoteurs, papilloteurs et tapageurs de la peinture, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 252.

_____

PAPIMANIE
	pa-pi-ma-nie s. f.
Pays imaginaire que Rabelais suppose habité par la cour du pape.
Zèle excessif pour le pape et son gouvernement. 
Le bonhomme M. Benoît m'a autrefois dit que, l'an 1654, la papimanie mourrait en France, que nous deviendrions alors tous réformés...., GUI PATIN, Lett. t. II, p. 120.

ÉTYMOLOGIE
Pape, et manie.

_____

PAPION
	pa-pi-on s. m.
Singe d'Afrique (cynocéphale papion).
Papion à perruque, nom vulgaire du cynocéphale hamadryade.
Petit papion, nom sous lequel Buffon a décrit le cynocéphale babouin.

_____

PAPISTE
	pa-pi-st' s. m.
Nom que les protestants donnent aux catholiques romains.
Il fondait un hôpital pour les vieillards dans sa province ; on lui demandait si c'était pour des papistes, des luthériens, des presbytériens, des quakers, des sociniens, des anabaptistes, des méthodistes, des mennonistes ; il répondit : pour des hommes, VOLT., Philos. Homélie sur la superst.
Il [Louis Racine] accuse Pope d'irréligion ; Pope était fils d'un papiste, c'est ainsi qu'on appelle en Angleterre les catholiques romains, ID., Louis XIV, Écrivains, L. Racine.
Le chrétien est impie en Asie, le musulman en Europe, le papiste à Londres, DIDER., Pens. phil. 35.
En 1673, le parlement passa l'acte du test, précaution prise dans l'avenir contre le duc d'York comme papiste, CHATEAUB., Les quatre Stuarts, Ch. II.
Partisan de la suprématie des papes. 
L'unité et la multitude : erreur à exclure l'une des deux comme font les papistes qui excluent toute la multitude, ou les huguenots qui excluent l'unité, PASC., Pens. XXIV, 77, édit. HAVET.
Adj.
Nous ne pouvons pas nier que, cette année, Dieu n'ait le coeur tout à fait papiste, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 184, dans POUGENS.
Il est nécessaire, lui disait Rosny [à Henri IV], que vous soyez papiste, et que je demeure réformé, VOLT., Moeurs, 174.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit papiste bigot, jeune et sans experience, D'AUB., Hist. II, 160.
Se sont insinuez entre nous deux miserables mots de faction de huguenot et papiste, que je crains nous apporter au long aller les mesmes calamitez et miseres que les guelfes et gibellins dans l'Italie, PASQUIER, Lett. t. I, p. 183.

ÉTYMOLOGIE
Ancien verbe papisser, qui se trouve dans PASQUIER, Rech. III, p. 204, dans LACURNE, et signifie gouverner le saint-siége.

_____

PAPONGE
	pa-pon-j' s. f.
Fruit du concombre à angles aigus.

_____

PAPOUILLE
	pa-pou-ll', ll mouillées s. f.
Nom de petits navires qui font le cabotage entre l'Amazone et la Guyane, Journ. offic. 28 fév. 1875, p. 1532, 2e col.

_____

PAPPIFÈRE
	pa-ppi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une aigrette.

ÉTYMOLOGIE
Pappe, et le lat. ferre, porter.

_____

PAPULE
	pa-pu-l' s. f.

1° Terme de médecine. Petite élevure de la peau, solide, ne contenant ni pus, ni sérosité, et se terminant par desquamation.

2° Terme de botanique. Nom donné aux glandes utriculaires superficielles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papula ; c'est, comme papilla, un diminutif d'un radical pap, qui est peut-être dans l'angl. pimple, pustule, et le kimry pwmple, tumeur.

_____

PAPULIFÈRE
	pa-pu-li-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des papules.

ÉTYMOLOGIE
Papule, et le lat. ferre, porter.

_____

PAPYRIFÈRE
	pa-pi-ri-fè-r' adj.
Terme de botanique. Plantes papyrifères, plantes dont l'écorce sert ou peut servir à faire du papier.

ÉTYMOLOGIE
Papyrus, et le lat. ferre, porter.

_____

PAPYRUS
	pa-pi-rus' s. m.

1° Sorte de roseau cultivée en Égypte, dans l'Inde, la Babylonie, la Coelé-Syrie, et dont la tige, formée de feuillets superposés que l'on détachait les uns des autres à l'aide d'une aiguille, servait pour l'écriture après une préparation convenable. Le papyrus appartient au genre souchet ; c'est le cyperus papyrus de Linné ; l'on en a fait, sous le nom de papyrus commun, le type d'un nouveau genre de cypéracées. 
Le papyrus est une plante qui pousse quantité de tiges triangulaires hautes de six ou sept coudées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 114, dans POUGENS.
D'Homère et de Platon durant les premiers âges Le papyrus du Nil conservait les ouvrages, DELILLE, Trois règnes, VI.

2° Feuille pour écrire faite avec le papyrus. 
Le papier ou papyrus fait avec un roseau d'Égypte appelé biblos (d'où l'on a bible, livre) était la matière qu'on employait le plus communément pour les livres dans l'antiquité, FEUILLET DE CONCHES, Caus. d'un cur. t. I, liv. II, ch. 4.

3° Se dit quelquefois des manuscrits eux-mêmes. Les papyrus trouvés à Herculanum. 
En jetant un premier coup d'oeil sur ces papyrus, je pensai qu'il serait très difficile de les lire, parce qu'ils offraient, l'un d'eux surtout, beaucoup de lacunes et des parties entièrement détruites, SILVESTRE DE SACY, Instit. Mém. acad. inscr. t. IX, p. 66.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papyrus.

_____

PÂQUE
	pâ-k' s. f.

1° Fête solennelle célébrée tous les ans par les Juifs, en mémoire de leur sortie d'Égypte ; c'était la première des cinq fêtes des Hébreux, elle durait sept jours à partir du 14 du mois de nisan. 
C'est la pâque, c'est-à-dire le passage du Seigneur, SACI, Bible, Exode, XII, 11.
Que les enfants d'Israël fassent la pâque au temps prescrit, c'est-à-dire le quatorzième jour de ce mois sur le soir, selon toutes les cérémonies et les ordonnances qui leur ont été marquées, ID., ib. Nombr. IX, 2.
Jamais pâque ne fut célébrée comme celle qui se fit en l'honneur du Seigneur dans Jérusalem la dix-huitième année du roi Josias, ID., ib. Rois, IV, XXIII, 23.
Immoler la pâque, manger la pâque, manger l'agneau que la loi de Moïse prescrit d'immoler à cette fête. 
Le culte de la pâque s'observera de cette sorte : nul étranger n'en mangera...., SACI, Bible, Exode, XII, 43.

2° S. m.
Pâque ou Pâques, fête annuelle en l'honneur de la résurrection de Jésus-Christ, que les chrétiens célèbrent toujours le premier dimanche après la pleine lune qui suit l'équinoxe du printemps fixé au 21 mars, 6 heures du matin, par le concile tenu à Nicée en 325 (on met une majuscule) ; Pâque ne peut pas être, d'après cela, plus tôt que le 22 mars, ni plus tard que le 25 avril, LEGOARANT, . À Pâques prochain. On dit que Pâques est haut quand il est tard. Quand Pâques sera venu. 
Que direz-vous de moi ? c'est demain le jour de Pâques ; et j'ai passé la soirée à jouer au trictrac avec M. de Montchevreuil, MAINTENON, Lettr. à M. Dangeau, 5 sept. 1718.
La quinzaine de Pâques, tout le temps qui est entre le dimanche des Rameaux et celui de Quasimodo inclusivement.
La semaine de Pâques, le temps qui est entre la fête de Pâques et le dimanche de Quasimodo aussi inclusivement.
Se faire poissonnier la veille de Pâques, s'engager dans une affaire au moment où il n'y fait plus bon.
Oeufs de Pâques, voy. OEUFS.
Se faire brave comme au jour de Pâques, se parer comme en un jour de fête.
Familièrement. Long comme d'ici à Pâques, très long. 
Je voudrais que vous l'eussiez vue les matins manger une beurrée longue comme d'ici à Pâques, SÉV., 242.

3° S. f. pl. (avec une majuscule). Pâques fleuries, le dimanche des Rameaux, qui précède immédiatement celui de Pâques.
Pâques closes, le dimanche de Quasimodo qui suit immédiatement celui de Pâques.
Pâques aux roses, la Pentecôte.
Pâques de l'Ascension, l'Ascension.
Faire ses Pâques, faire de bonnes Pâques, communier à l'époque prescrite, c'est-à-dire dans la quinzaine qui précède ou qui suit Pâques. 
Si j'avais autant pleuré mes péchés, que j'ai pleuré pour vous depuis que je suis ici, je serais très bien disposée pour faire mes Pâques et mon jubilé, SÉV., 34.
Faire les Pâques, s'est dit pour communier à une époque quelconque. 
Le roi partit de Blaye le 30, et arriva la veille de la Toussaint à Saintes, où il séjourna pour y faire ses Pâques, BASSOMPIERRE, Mém. t. II, p. 236, dans LACURNE.

4° Pâques véronaises, massacre des Français à Vérone, en 1797.

5° Pâques-Dieu, jurement de Louis XI.

PROVERBES
Il faut faire carême-prenant avec sa femme et Pâques avec son curé.
Il faut faire une dette payable à Pâques pour trouver le carême court (voy. CARÊME).
Entre Pâques et la Pentecôte le dessert est une croûte, c'est-à-dire il n'y a plus de dessert, les fruits ne sont pas encore venus, et les confitures sont mangées. (Dans ce proverbe qui représente deux vers, on entend souvent prononcer pentecoute pour la rime ; pour la même raison, on dit quelquefois crotte au lieu de croûte.)

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi come vos aves oï, fu li os [l'armée] herbergiés, et Constantinoble prise le lundi de Pasques flories, VILLEH., CVI.
Ensi furent la Pasque florie et la grant Pasque après, en cele grant honeur et en cele joie que Diex leur avoit donnée, ID., CVIII.
Sainte Eglise fait la pasque le premier dimanche qui vient après cele lune plaine [de mars], porce que Jhesu Crist resuscita de mort en celui jor, BRUN. LATINI, Trés. p. 145.
XIVe s. 
Le merquedi après Pasques closes, DU CANGE, Pascha.
Jeudi devant la feste de pasques communiant, ID., ib.
XVe s. 
En ce temps eschurent Pasques si haut, que environ Pasques closes on eut l'entrée du mois de mai, FROISS., I, I, 194.
XVIe s. 
Ils s'y attendoient comme à leurs oeufs de Pasques, DESPER., Contes, XXVIII.
Et auparavant que Pasque soit passée, CARL., VI, 37.
[Marie Stuart] fit là ses pasques [communia] par le moyen d'hostie consacrée que le bon pape Pie V luy avoit envoyée pour s'en servir à la necessité, BRANT., Dames illustres, p. 144, dans LACURNE.
Il luy arriva de jurer à la chaude cole [en grande colère] son grand Pasque-Dieu, et dire que s'ils n'obeissoient à son vouloir, il les feroit mourir, PASQUIER, Rech. liv. VI, p. 568, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pasca, pasqua ; de l'hébreu pascha, qui signifie passage. On trouve dans les anciens textes pascor avec le sens de printemps : XIIe siècle :
[Les amants tièdes] Ne chantent fors qu'en pascor ; Lors se plaignent sans dolor, , Couci, I. Le temps pascor ou pascor, où pascor est certainement un génitif pluriel, signifie l'entrée du printemps ; on y a vu un génitif pluriel de pascha ; mais le plus probable est que pascor représente le latin pascuorum, le temps où les pacages commencent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÂQUE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
[Ces négociations] empeschoient plusieurs de se declarer, comme ne voulant pas se faire poissonniers la veille de Pasques, D'AUB., Hist. II, 172.

_____

PAQUER
	pa-ké v. a.
Terme de pêcheur. Presser et fouler le poisson salé, à mesure qu'on le tire du sel et qu'on l'arrange dans des futailles.
Pour celui [hareng] qui sera paqué auxdits lieux, les douze barils faisant le lest, , Tarif de la déclaration du 16 févr. 1635.
Hareng paqué, hareng arrangé par lits dans un baril.
Pour chacun baril de hareng blanc paqué en mer.... dont l'on compte vingt barils pour lest, , Tarif de la décl. 16 févr. 1635.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PAQUET.

_____

PÂQUERETTE
	pâ-ke-rè-t' s. f.
Petite marguerite blanche qui fleurit vers le temps de Pâques, bellis perennis, Linné, composées.

ÉTYMOLOGIE
On a dit aussi pasquette : marguerites, pasquettes, RUELLIUS. Il y a dans l'ancien français pasqueret, qui s'est dit pour pâques : XIVe siècle. Le mardi en pasqueret, XIXe jour d'avril, DU CANGE, pascha. Mais ce ne peut être la cause du nom de la plante, puisqu'elle fleurit à peu près toute l'année ; d'après Scheler, il vient de pasquier, qui a signifié pâtis ; et en effet les botanistes disent de cette plante : habitat in pascuis apricis.

_____

PAQUET
	pa-kè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pa-kè-z énormes ; paquets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Assemblage de plusieurs choses liées ou enveloppées ensemble. Mettre en paquets des livres, du linge, des hardes.
Votre zèle n'a rien fait qu'à demi, si vous ne parvenez à faire brûler les livres de Pope, de Locke et de Bayle, l'Esprit des lois, etc. dans un bûcher auquel on mettra le feu avec un paquet de Nouvelles ecclésiastiques, VOLTAIRE, Facéties, Remercîment.
Faire son paquet, ses paquets, se préparer à partir. 
S'il m'était permis de le suivre, J'aurais bientôt fait mon paquet, SCARR., Virg. IV.
Et me voilà faisant mes paquets, SÉV., 153.
J'ai ce pays-ci [Berlin] en horreur ; mon paquet est tout fait ; j'ai envoyé tous mes effets hors du Brandebourg, VOLT., Lett. Mme Denis, 15 mars 1753.
Populairement. Faire son paquet, s'en aller de la maison où l'on demeurait.
Fig. Plier son paquet, s'en aller furtivement.
Fig. Faire son paquet pour l'autre monde, ou, simplement, faire son paquet, plier son paquet, se préparer à mourir. 
Je voudrais qu'à cet âge On sortît de la vie ainsi que d'un banquet, Remerciant son hôte, et qu'on fit son paquet, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Ce pauvre marquis d'Argenson, que vous appeliez le secrétaire d'État de la république de Platon, est donc mort ? il était mon contemporain ; il faut que je fasse mon paquet, VOLT., Lett. Richelieu, 4 févr. 1757.
Des contradictions que ma pauvre machine éprouve, et qui commencent même à me faire croire qu'il faudra peut-être bientôt songer à faire mon paquet, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er mars 1762.
Fig. Hasarder, risquer le paquet, s'engager dans une affaire douteuse. 
Sus ! sus ! courons aux armes !... Chacun [des rats] se met en équipage ; Chacun met dans son sac un morceau de fromage, Chacun promet enfin de risquer le paquet, LA FONT., Fabl. XII, 25.
Je sais ce qu'en vaut l'aune [les liens avec Bussy] ; après mon expérience, je pouvais bien hasarder le paquet [une lettre piquante à Bussy], SÉV., à Bussy, 6 juill. 1670.
Nous convînmes que, si le régent pouvait compter sur les pairs au lit de justice, il valait mieux risquer le paquet de ne point parler des bâtards au conseil de régence, SAINT-SIMON, 511, 7.
Fig. Donner à quelqu'un son paquet, le congédier, le renvoyer.
Il porte son paquet, se dit, par méchanceté, d'un bossu.

2° Paquets de chenilles, chenilles entrelacées en tas et comme en paquets.
Fig.
Il semble que l'air et la vie de Grignan devraient redonner la santé à M. le chevalier : il est entouré de la meilleure compagnie qu'il puisse souhaiter, sans être interrompu de ces cruelles visites, de ces paquets de chenilles qui lui donnaient la goutte, SÉV., 17 juill. 1689.

3° Lettre, dépêches. 
Je ne pense pas que Votre Majesté fasse si peu d'état de moi, qu'elle ne s'en veuille plus servir qu'à faire tenir les paquets d'Allemagne plus sûrement, BALZ., liv. II, lett. 20.
Après être revenue de chez M. de Coulanges, où nous faisons nos paquets les jours d'ordinaire, SÉV., 20.
Pendant que je ferme ce paquet, Dieu me remet dans l'esprit...., BOSSUET, Lett. quiét. 12.
Plusieurs lettres sous une même enveloppe. 
J'aperçois sur la cheminée un paquet à mon adresse, CHATEAUBR., René.
Toutes les lettres et les dépêches que porte un courier. Le paquet d'Angleterre.

4° Fig. et familièrement. Personne qui a pris beaucoup d'embonpoint, et qui se remue difficilement. Cette femme est devenue un paquet, est devenue bien paquet.
Personne qui n'apporte aucun agrément dans la société, et qui y cause plutôt de la gêne. Quel paquet !
Paquet de famille, famille nombreuse et embarrassante. 
M. de Barillon est arrivé ; il a trouvé un paquet de famille, dont il ne connaissait pas tous les visages, SÉV., 17 janv. 1689.

5° Fig. et familièrement. L'enfant qu'une femme porte dans son sein. 
On est réduit à me conter des sorcelleries pour m'amuser, et à m'apprendre qu'une fille ayant laissé son paquet dans une chaise, depuis le Marais jusqu'au faubourg, les porteurs pensaient que ce fût un petit chien, SÉV., 5 juill. 1671.

6° Fig. Tout ce qui charge, gêne, comme fait un paquet. 
Pour le bon d'Hacqueville, il a eu le paquet d'aller, à trente lieues d'ici, annoncer cette nouvelle à la maréchale de Grammont [la mort de son fils], SÉV., 8 déc. 1673.
....Que je n'aie plus ce paquet sur la conscience, ID., 26 août 1693.
La maréchale de Clérembaut aura son paquet à Poitiers, où elle avait reçu l'ordre de venir au Palais-Royal : voilà le monde, ID., 8 déc. 1679.
Un refus [par le chevalier de Lorraine d'un duel proposé par le prince de Conti] aurait attiré des paroles fâcheuses du prince, et quelque menace peut-être dure à digérer, et puis on a ce paquet-là sur le nez, ID., 28 juill. 1682.
Mme de Longueval est morte.... elle haïssait bien parfaitement notre Montataire ; je suis toujours fâchée qu'on emporte de tels paquets en l'autre monde, ID., 25 oct. 1688.
Avoir son paquet, être déçu dans son attente. 
Oh ! le fâcheux paquet que nous venons d'avoir ! Le sort a bien donné la baie à mon espoir, MOL., l'Ét. II, 13.
Populairement. Donner un paquet à quelqu'un, lui faire une tromperie, une malice.
Imputation de quelque chose de mauvais. Donner un paquet à quelqu'un. 
Vous voulez donc que je mette sur ma conscience le paquet à cette femme ? je le veux, mais avec cette précaution que je ne vous réponds pas que cela soit vrai, SÉV., 62.
Maréchal voyait une cabale se former dans l'intérieur dès la maladie, et surtout depuis la mort de Mme la Dauphine, pour en donner le paquet à M. le duc d'Orléans, SAINT-SIMON, 325, 7.
Donner dans un paquet, être trompé, attrapé. Il a donné dans le paquet. Je ne donnerai plus dans ses paquets.

7° Propos qui contient une appréciation piquante, mordante. 
Pour l'homme au sonnet... voici votre paquet...., MOL., Mis. v, 4.
Voilà donc mon paquet, et vous le vôtre aussi, REGNARD, le Distr. III, 9.
Du grenadier chacun eut son paquet, GRESSET, Ver-vert, ch. IV.
Donner à quelqu'un son paquet, le réduire au silence par une réponse nette et précise.
On dit dans le même sens : il a bien eu son paquet.
Propos désobligeants et faux. Faire un paquet, des paquets sur quelqu'un. Un faiseur de paquets. 
Rien ne rétrécit plus l'esprit, rien n'engendre plus de riens, de rapports, de paquets, de tracasseries, de mensonges, que d'être éternellement renfermés vis-à-vis les uns des autres dans une chambre, réduits pour tout ouvrage à la nécessité de babiller continuellement, J. J. ROUSS., Conf. v.
Prenez garde qu'elle ne vous fasse quelque paquet auprès de Mme Durocher, GENLIS, Théât. d'éd. la Lingère, I, 2.

8° Terme d'imprimerie. Certaine quantité de lignes de composition liées ensemble avec une ficelle. Travailler en paquet. Composer en paquet. Il a fait tant de paquets aujourd'hui.
On emploie aussi paquet pour distinguer les feuilles où ces paquets ont été imposés, et qu'on nomme plus souvent placards.

9° Terme de relieur. Se dit de plusieurs volumes tournés tous du même sens et cousus, préparés pour être endossés et liés ensemble à l'entour, mais séparés l'un de l'autre par de petites planches qui en font sortir le dos.

10° Certaine quantité d'oseille, ou d'épinards, ou de persil, pesant environ un kilogramme.

11° Paquet d'eau, voy. ÉCLUSÉE.

12° Terme de marine. En paquet, vivement, tout d'un coup, sans soins ni précautions. Amener les voiles en paquet.
Manoeuvres en paquet, manoeuvres en désordre.
Un paquet de mer, une grosse et pesante lame qui tombe à bord, pendant la tempête.
Paquet de mitraille, projectile qu'on nomme aussi grappe de raisin.

13° Terme de métallurgie. Nom donné aux barres de fer brut recouvertes, en dessus et en dessous, d'une large bande de fer corroyé, avec lesquelles on fabrique les rails.
Ancien terme de métallurgie. Mélange de suie, de farine et d'urine pour tremper le fer et l'acier par cémentation.

14° Terme de botanique. Tournefort donnait le nom de paquet à l'épillet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se renvoyer le paquet l'un à l'autre, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. paquete ; angl. packet ; diminutif du bas-lat. paccus (ital. pacco), provenant d'un radical commun à l'allemand et au celtique : allem. Packen ; suéd. packa ; angl. to pack, saisir ; gaélique et bas-breton, pac, paquet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAQUET. Ajoutez :

15° Le petit paquet, sorte de jeu.
Dans la plupart des cafés, on joue ostensiblement le petit paquet, , les Jeux en France, 1871, Paris, Ch. Schiller, p. 67.

_____

PAQUETAILLE
	pa-ke-tâ-ll', ll mouillées s. f.
Nom donné aux soies que, dans les districts séricicoles, les paysans filent eux-mêmes avec les cocons provenant de leur récolte. Ces soies se vendent par petits paquets ou paquetailles.

_____

PAQUETEUR, EUSE
	pa-ke-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui paquette.
Ouvrières paqueteuses, celles qui, dans les fabriques de tabac, de chocolat, etc. mettent en paquet le tabac, le chocolat, etc.

_____

PAQUETTE
	pa-kè-t' s. f.
Grande marguerite des champs, chrysanthemum leucanthemum, L.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PÀQUERETTE.

_____

PÂQUIER
	pâ-kié s. m.
La surface nécessaire à la nourriture d'une vache pendant l'été ou l'estivage ; cette surface est très variable, Rebois. Compte rendu, 1869-74, 7e fasc. p. 105.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de pâquis.

_____

PAR
	par prép.

1° À travers. Il a passé par Bordeaux. Voyager par eau. Jeter quelque chose par la fenêtre. Les idées qui nous viennent par les sens. 
Et pour vous faire outrage Il faudrait que par moi son fer se fît passage, ROTROU, Antigone, II, 4.
Je vous écouterai par cette jalousie, ID., Bélisaire, II, 3.
Il fallait passer par les ténèbres de l'ignorance et du mensonge avant de rentrer dans votre palais de lumière, VOLT., Voyage de la raison.
Il y a de fins courtisans italiens qui prétendent qu'il faut toujours aller au prince par les ministres, et moi, monseigneur, je tiens que dans votre cour il faut aller au ministre par le prince, ID., Lett. au prince palatin, 5 juill. 1762.
On dit que cette vexation odieuse [la persécution contre le livre de l'Esprit] est le fruit de l'intrigue des jésuites, qui ont voulu aller par Helvétius à Diderot, ID., Lett. Thiriot, 7 fév. 1759.
Toutes les idées que vous avez eues me sont aussi venues par la tête ; mais je les ai chassées comme des suggestions du malin esprit, DIDER., Mém. t. II, p. 111.
Sans l'île de France, il n'y a point de protection pour les établissements de l'Inde ; et sans Pondichéry, l'île de France sera exposée à l'invasion des Anglais par l'Asie comme par l'Europe, RAYNAL, Hist. phil. IV, 32.
Par ces chemins de fleurs dont j'ai fui les appas, Qu'il est doux d'égarer ses désirs et ses pas !, C. DELAV., Paria, II, 2.
Mes spahis Qui poussaient leurs chevaux par les champs de maïs, V. HUGO, Orient. 16.
Par terre, du côté de la terre ; par mer, du côté de la mer ; par eau, du côté de l'eau. 
Il fallut l'assiéger par terre, et empêcher que les secours ne vinssent par eau, VOLT., Russie, I, 13.
On dit d'un purgatif qu'il fait aller le malade par haut et par bas, pour exprimer qu'il cause des évacuations par le vomissement et par les selles.

2° Par se dit pour exprimer les conditions atmosphériques sous lesquelles quelque chose se fait. Voyager par la pluie. Rentrer chez soi par un beau clair de lune. 
Nous revînmes le soir, avec le flux de la mer, coucher à Hennebon par un temps délicieux, SÉV., 573.
Je suis venue dîner, par le plus beau temps du monde, à nos soeurs de Sainte-Marie du Fauxbourg, ID., 322.
Il faut que j'aie le diable au corps pour venir de Bayeux à Paris prendre une femme par le temps qu'il fait, LEGRAND, Métamorph. amour. SC. 6.
Il court au lac par une nuit noire, VOLT., Philos. Mart. ch. 25.
Je me promenais un matin par un beau soleil, sur le bord le plus élevé du mont de Salève, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 249, dans POUGENS.
Mme des Ursins fut mise dans un carrosse avec une femme de chambre et deux officiers des gardes, sans autres habits ni linge que ce qu'elle avait sur le corps, et partit à huit heures du soir par un froid très vif, le 23 décembre 1714, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 86.

3° En, dans, avec l'idée de mouvement dans l'espace indiqué. 
Une fière harpie, un aigle ravissant De qui le vol s'étend par tout notre hémisphère, MAIRET, Sophon. v, 1.
La lumière et le bruit s'épandaient par le monde, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Il [l'âne] allait par pays, accompagné du chien, LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Le bruit s'en répandit par tout le voisinage, ID., VII, 13.
Suivez-moi que j'aille un peu montrer mon habit par la ville, MOL., Bourg. g. III, 1.
D'abord leurs escoffions ont volé par la place, MOL., l'Ét. V, 14.
Vous m'avez écrit la plus aimable lettre du monde ; j'y aurais fait plus tôt réponse, sans que j'ai su que vous couriez par votre Provence, SÉV., 1.
Je vous écrirai par les chemins ; c'est une de mes tendresses, comme dit Monceaux, ID., 215.
M. Lémery le quitta donc au bout de deux mois, et se résolut à voyager par la France, FONTEN., Lém.
César, outré des bruits qu'on répandait contre son honneur et sa réputation, se jette dans la ville, court par les rues, assemble le peuple, VERTOT, Rév. rom. XIV, 319.
En, dans, sans idée de mouvement. 
Ainsi, lorsque l'on voit un homme par la rue, RÉGNIER, Sat. II.
Mon petit ami de la poste ne se trouva pas hier à l'arrivée du courrier, de sorte que mon laquais ne rapporta point mes lettres : elles sont par la ville, SÉV., 141.
Il eut cette place en 1709, année si funeste aux plantes par toute l'Europe, FONTEN., Boerhaave.
Mais on blâme par la ville Ce sentiment peu commun...., CHAUL., Impromptu.

4° Par le travers de. Il lui cingla un coup de fouet par le visage. 
J'espère que la postérité m'en remerciera ; car pour mon siècle, je n'en attends que des vessies de cochon par le nez, VOLT., Lett. d'Argental, 28 août 1749.
Fig.
Et sur les jours caniculaires Ils [les médecins] nous donnent encore, avec leurs lois sévères, De cent sots contes par le nez, MOL., Amph. II, 3.

5° En termes de géographie et de marine. À la hauteur de. Nous étions par trente degrés de latitude. 
Quand on est par le travers de la rivière du Massacre, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 315, dans POUGENS.
Demavend fut autrefois une ville de l'ancienne Médie ; elle est par 370 de latitude, BAILLY, Atlantide, Lett. 18.
Terme de marine. S'emploie pour désigner la position d'un bâtiment, d'un objet par rapport à un autre objet ou à un autre bâtiment. Canonner, aborder un vaisseau par sa hanche ou par sa joue.
Un vaisseau navigue ou est mouillé par tant de brasses d'eau, lorsque la mer a, dans le lieu où il se trouve, une profondeur de tant de brasses. 
Nous continuâmes à louvoyer pour approcher le fond de la baie ; et, à neuf heures du soir, nous mouillâmes, par neuf brasses, à environ une lieue dans le nord-est du mouillage, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 56, dans POUGENS.
Deux objets lointains sont l'un par l'autre, lorsqu'ils sont tous deux dans le même alignement avec l'oeil de l'observateur.

6° Par sert à désigner la partie que l'on saisit, que l'on prend. 
Je suis le Seigneur votre Dieu qui vous prends par la main, SACI, Bible, Isaïe, XLI, 13.
Toute l'assemblée jeta les yeux sur Mentor, que je montrais le tenant par la main, FÉN., Tél. VI.
Je voudrais qu'il m'eût pris par le peu de cheveux qui me restent, comme Habacuc, et qu'il m'eût transporté vers vous, VOLT., Lett. d'Alemb. 23 juill. 1769.

7° À cause de, en raison de. 
Ce n'est pas un présent que le lui fais [au duc d'Orléans, en lui dédiant une pièce], c'est un devoir dont je m'acquitte ; et les hommages ne sont jamais regardés par les choses qu'ils portent, MOL., Éc. des mar. Ép. dédicat.
J'ai ouï condamner cette comédie à certaines gens, par les mêmes choses que j'ai vu d'autres estimer le plus, ID., Critique, 6.
Dites-nous donc, mes pères, par quelle autorité vous permettez ce que les lois divines et humaines défendent, et par quel droit Lessius a pu dire..., PASC., Prov. XI.
Le roi de Pologne déclarant la guerre à l'empereur par vingt sujets de plainte, SÉV., 13 avr. 1689.
Je viens de lui écrire [au cardinal de Bouillon, neveu de Turenne] un billet qui m'a paru bon : je lui dis par avance votre affliction [de la mort de Turenne], et par son intérêt, et par l'admiration que vous aviez pour le héros, ID., 2 août 1675.
Je suis toujours en peine de notre cardinal [de Retz] ; il me cache ses maux par l'intérêt qu'il sait que j'y prends, ID., 18 juin 167.
Cela est fâcheux par bien des raisons, ID., 20 juin 1685.
Quand nous avons fini de vous louer par tout ce que vous avez de louable, ID., à Bussy, 18 sept. 1672.
Il [un miroir] est à vous par bien des titres, ID., 13 juin 1685.
Notre cher d'Hacqueville, qui.... entre plus que personne dans la tendresse infinie que j'ai pour vous : je ne sais si c'est par celle qu'il a pour vous, ou par celle qu'il a pour moi, ou par toutes les deux, ID., 21 juin 1671.
Par ce que je vous dis, ne croyez pas, madame, Que je veuille applaudir à sa nouvelle flamme, TH. CORN., Ariane, III, 3.
Homme de mérite estimable par ses talents, J. J. ROUSS., Lett. à Malesherbes, 10 mai 1766.
Je ne vous écris plus que pour les choses pressantes et nécessaires, et tel était, par votre amitié pour moi, l'avis de mon arrivée au refuge que j'ai choisi, ID., Lett. à du Peyrou, 29 mars 1766.

8° En résultat de, en effet de. Il a fait cela par curiosité, par envie. N'agir que par boutade. 
Par vous un Dauphin nous va naître Que vous-même verrez un jour De la terre entière le maître Ou par armes ou par amour, MALH., III, 1.
Et la beauté des fruits d'une palme si haute Me fait par le plaisir oublier le danger, ID., V, 30.
Par vos commandements J'ai tâché d'observer ses secrets sentiments, DU RYER, Scévole, v, 3.
Par le sacerdoce je ne me suis engagé qu'à Dieu et à moi-même, à Dieu mon souverain maître, à qui j'appartenais déjà, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 82.
Faites par devoir ce qu'il faudra bientôt faire par nécessité, ID., 14e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 430.
L'un était brave par vertu, l'autre l'était par férocité, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 10.
L'ennui est entré dans le monde par la paresse, LA BRUY., XI.
Le sénat, par son conseil [de Cicéron], promit une amnistie, VERTOT, Révol. rom. XII, 199.
Avocat par état, mais philosophe par goût, et historien par occasion, n'était-ce point aussi se partager un peu trop ?, D'OLIVET, Hist. de l'Acad. t. II, p. 242, dans POUGENS.
Votre esprit vous a rendu sage ; Si je le suis, c'est par mon âge ; Et je me suis trompé longtemps, VOLT., Lett. en vers et en prose, 147.
Il [le loup] est naturellement grossier et poltron ; mais il devient ingénieux par besoin et hardi par nécessité, BUFF., Quadrup. t. II, p. 186.
Les Hollandais, qui étaient devenus républicains par hasard et commerçants par nécessité, RAYNAL, Hist. phil. IX, 8.
Par quoi, raison pour laquelle. On s'y prit tard, par quoi l'opération manqua.
Par le roi, par l'empereur, formule du contre-seing des lois, des ordonnances.

9° Par, d'après. 
On regarde les gens par leurs méchants côtés, MOL., Mis. I, 2.
Périclès faisait peu de cas de ces plaintes, et se conduisait par des vues bien supérieures, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 411, dans POUGENS.
Le Franc était jugé par la loi des Francs, l'Allemand par la loi des Allemands, le Bourguignon par la loi des Bourguignons, le Romain par la loi romaine, MONTESQ., Esp. XXVIII, 2.
Par l'erreur d'un moment ne jugez point ma vie, GRESSET, Méchant, IV, 5.
Et toi, fils de Vénus, Vois par ce que je suis ce qu'autrefois je fus, DELILLE, Én. v.
Selon, suivant. 
Le pape.... était, par les dernières nouvelles, à la dernière extrémité, SÉV., 24 août 1689.
Il paraît par notre auteur persan, que Tamerlan fut obligé de quitter l'Inde, après en avoir saccagé tout le nord, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXII.
En conséquence de, par suite de. 
Elle [Mme de Ludre] passa une nuit dans les champs, en faisant ce petit voyage, par un carrosse rompu, et tout ce qui arrive quand on est en malheur, SÉV., 23 juin 1677.
Pour moi, j'ai, par le récit de vos amis et par votre vigilance, fort bonne opinion de vous, ID., à d'Herigoyen, 26 fév. 1687.

10° Par s'emploie pour exprimer le complément des verbes passifs.
Dans le Menteur, tout l'intervalle du troisième acte au quatrième vraisemblablement se consume à dormir par tous les acteurs, CORN., Troisième discours.
L'excuse qu'elle prit, c'est qu'elle craignait d'être volée par les troupes qui sont par les chemins, SÉV., 239.
C'était une personne formée par et pour la bonne compagnie, STAËL, Corinne, XII, 2.

11° Par indique le moyen. Il a réussi par ce moyen-là. 
Un grand chêne du mont Ida, que la hache a coupé par mille coups, FÉN., Tél. XVI.
Ce pape y présidait par ses légats, BOSSUET, Hist. I, 11.
Cléopatre, à qui elle ôtait la couronne avec son mari, épousa Antiochus Sidetes, et se résolut à régner par toutes sortes de crimes, ID., ib. I, 9.
Roxane, se livrant tout entière à ma foi, Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche, RAC., Bajaz. I, 4.
Mettez-vous au régime de penser par vous-même, VOLT., Polit. et législ. Tolérance, Remède.
Pour vous, madame, qui êtes dans un port assez commode.... vous avez toujours pensé avec grandeur, et j'ose dire qu'il y a une espèce de plaisir à sentir qu'on ne peut souffrir que par le malheur des autres, ID., Lett. Princesse de Talmont, 23 févr. 1771.
Il ne voit rien que par tes yeux, Il n'entend que par tes oreilles, FAVART, Soliman II, II, 12.
Changé par ses regards, et vertueux par elle, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 3.

12° Par indique la manière. 
Je punirai les habitants d'Égypte comme j'ai puni ceux de Jérusalem, par l'épée, par la famine et par la peste, SACI, Bible, Jérémie, XLIV, 13.
Pour moi, par un malheur, je m'aperçois, madame, Que j'ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Il m'appelle par mon nom, et m'encourage pour le suivre, FÉN., Tél. VI.
Chaque peuple à son tour a brillé sur la terre Par les lois, par les arts, et surtout par la guerre, VOLT., Fanat. II, 5.
S'il mourut par un crime, un crime l'a vengé, ID., Henr. VI.
En général, l'épreuve des canons par la poudre est peut-être la plus mauvaise méthode que l'on pût employer pour s'assurer de leur résistance, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VIII, p. 141.
Par, en langage du turf, signifie issu de, en parlant de la naissance d'un cheval. Austerlitz par James et Jane Eyre signifie : Austerlitz, fils de James et de Jane Eyre.

13° Par indique l'ordre, la distribution. Il a divisé son livre par chapitres. Couper par morceaux. La lune se montrait par intervalles. Il a donné tant par kilogramme à la messagerie pour le port de ses effets. Il paye tant par jour. On paye tant par tête. La succession par souche est opposée à la succession par tête. 
Vous m'avez déjà menti par trois fois, et vous ne m'avez point voulu dire d'où vous vient cette grande force, SACI, Bible, Juges, XVI, 15.
Et qui, père de sa patrie, Compte ses jours par ses bienfaits, J. B. ROUSS., Odes, II, 6.
Je lui ai ouï dire [au comte de Belle-Isle], que, pendant trente-quatre ans, il n'avait dormi que quatre heures par nuit, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 152.
Vous comptez par les jours, madame, et moi par les heures ; cela fait que l'intervalle me paraît vingt-quatre fois plus long qu'à vous, J. J. ROUSS., Lett. à la maréch. de Luxemb. 26 mars 1761.
Il enregistre à son retour Nuit par nuit, jour par jour, semaine par semaine, Les revers de l'hymen, les exploits de l'amour, DELILLE, Convers. VI.

14° Par s'emploie pour affirmer, jurer, conjurer, s'appliquant alors à la personne ou à la chose qu'on invoque en affirmant. Il en jure par sa foi. 
Par ma barbe, dit l'autre...., LA FONT., Fabl. III, 5.
Par le sang ! par la tête ! s'il était là, je lui donnerais tout à l'heure de l'épée dans le ventre, MOL., Scap. II, 9.
Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse, Par ce sage vieillard, l'honneur de votre race, Daignez d'un roi terrible apaiser le courroux, RAC., Esth. III, 5.
Surtout si vous m'aimez, par cet amour de mère, Ne reprochez jamais mon trépas à mon père, ID., Iphig. V, 3.
Voilà mon sort ; mais vous, par le flambeau du monde, Par sa douce clarté que je ne verrai plus, Par votre cher Ascagne et ses jeunes vertus, Par les mânes d'Anchise, abrégez ma misère !, DELILLE, Én. VI.

15° Par se construit avec un infinitif, quand il dépend des verbes commencer, débuter, finir, terminer. Il a commencé par être simple soldat. Il débuta par dire. 
J'ai fini par être servante chez le Juif don Issacar, VOLT., Cand. XI.
Je terminerai cet article par réfuter une erreur, BERN. DE ST.-P., Étude V.

16° Par, devant un infinitif, tenant lieu de en avec un participe présent, ou de parce que avec un mode personnel (tournure qui vieillit, mais qui est excellente et qu'il faut conserver). 
.... Nous la saurons dompter, Moi par écrire, et vous par réciter, LA FONT., Belph.
Mais ne confondons point, par trop approfondir, Leurs affaires avec les vôtres, ID., Fabl. III, 17.
Je mande à mon fils que c'est un grand plaisir d'être obligé d'y être [à la cour], d'y avoir un maître, une place, une contenance ; que pour moi, si j'en avais eu une, j'aurais fort aimé ce pays-là ; que ce n'était que par n'en avoir point que je m'en étais éloignée, SÉV., 430.
Ne vous échauffez point à l'excès, par de cruelles nuits, par ne point manger, ID., 469.
Ne croyez point que j'offense ce que j'aime par négliger ma santé ; j'en ai un véritable soin pour l'amour de vous, ID., 7 août 1675.
Il y aura demain un an que je ne vous ai vue.... mon Dieu ! que ce jour est présent à ma mémoire ! et que je souhaite en retrouver un autre qui soit marqué par vous revoir, par vous embrasser... !, ID., 2 oct. 1689.
On solennisera la Saint-Hubert par prendre trois cerfs bout à bout, DANGEAU, I, 66, 3 nov. 1684.
Quelques-uns par ne pouvoir se résoudre à renoncer à aucune sorte de connaissance...., LA BRUY., XIII.
Il se trouvait entre leurs caractères toute la ressemblance, et, de plus, toute la différence qui peuvent servir à former une grande liaison ; car on se convient aussi par ne pas se ressembler, FONTEN., Malezieu.
Et comme il était accusé d'en vouloir toujours aux plus grands hommes, tels que MM. Huyghens, Leibnitz, Newton, il se justifie par en parler plus librement que jamais, ID., Hartsoeker.
Ces talents, ces connaissances font fortune par n'être pas à leur place ordinaire, ID., Sébastien.
Le roi était accoutumé au visage de Mme de Saint-Simon par les Marly et par la voir souvent à la suite de Mme la duchesse de Bourgogne, SAINT-SIMON, 274, 202.
Mon père ne put répondre au roi, qui lui apprit qu'il l'avait fait grand écuyer, que par se jeter sur ses mains et les inonder de ses larmes, ID., 8, 102.
Le cardinal répondit au chevalier de Lorraine un fatras de sottises qu'il couronna par ajouter qu'il était d'autant plus affligé...., ID., 24, 28.
Par trop bien boire un curé de campagne De son pauvre oeil se trouvait déferré, J. B. ROUSS., Épigr. II, 16.
Je ne voulais pas vous donner occasion de vous fatiguer par trop écrire, J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Épinay, juin 1757.
J'écoute peu les déclamations contre la jeunesse d'à présent, et tiens fort suspectes les plaintes qu'en font certaines gens, me rappelant toujours le mot : Vengeons-nous par en médire, P. L. COUR., Pétition pour les villageois.

17° De par, par l'ordre de, voyez PAR, DE.

18° Par forme d'autres prépositions composées, avec une préposition qui le suit.
Par chez, par la demeure de. 
Je n'ai point repassé par chez vous, parce que je comptais vous voir en allant en Italie, D'ALEMB., Lett. à Volt. 7 août 1763.
Par entre, par l'intervalle de. 
Il fallait aller aux ennemis par entre les deux villages, SAINT-SIMON, 12, 135.
Par après, dans la suite. 
J'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure, De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure, Que j'aie peine aussi d'en sortir par après, MOL., l'Ét. III, 5.
Par après a vieilli.

19° Par-dessus, voy. DESSUS, n° 13.
Substantivement, un par-dessus, voy. PARDESSUS.
Par-dessous, voy. DESSOUS, n° 8.
Par-devant, voy. DEVANT, n° 17.
Par devant, en traversant le devant. 
En passant par devant la chambre d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue, MOL., Mal. imag. II, 10.
Par derrière, voy. DERRIÈRE.
Par deçà, voy. DEÇÀ.
Par delà, voy. DELÀ.
Par devers, voy. DEVERS. (Au mot par, l'Académie écrit par-devers avec un trait d'union ; à devers, elle l'écrit sans trait d'union : par devers.)

20° Par ailleurs, par une autre voie. 
Le roi permit le passage du canon à travers leur parc [des solitaires de Mortaigne] quand il ne fut plus possible de le conduire par ailleurs, SAINT-SIMON, 1, 31.
Par en haut, par en bas, par le côté d'en haut, par le côté d'en bas. Cet habit est trop étroit par en haut, par en bas.

21° Par ici, par cet endroit-ci, vers cet endroit-ci, en parlant du lieu où l'on est. Passez par ici. Venez par ici. 
Me faire de petites questions, Arlequin par ici, Arlequin par là, MARIVAUX, Surprise de l'amour, III, 1.

22° Par là, par ce lieu là, en parlant du lieu où l'on n'est pas. Allez par là ; moi j'irai par ici.
Fig. Par là, par cela, par ce parti, par ce motif, par ce moyen, par ces paroles. Il en a passé par là. 
Je l'attaquai par là, par là je pris son âme, CORN., Cinna, v, 2.
Je montre à tous par là que j'ai repris ma place, ID., Pomp. IV, 3.
Il n'est fourbe, ni crime, Qu'un trône acquis par là ne rende légitime, ID., Nic. I, 5.
Et par là cet honneur n'était dû qu'à mon bras, ID., Cid, I, 7.
Ce n'est plus par là [la mauvaise santé] qu'il me faut plaindre, c'est d'être bien loin de vous, SÉV., 4 fév. 1685.
Fig. et familièrement. Il faut passer par là ou par la fenêtre, se dit pour signifier que c'est une nécessité, qu'il n'y a pas moyen de faire autrement.
Par où, ellipse pour : par là où. 
Il commence en effet par où finit Auguste, RAC., Brit. I, 1.
Par où, par lequel, laquelle, etc.
Ces airs, ces tours de tête, ô femmes, votre charme, Doux charme par où j'ai péri, SAINTE-BEUVE, Poésies diverses (à la suite de J. Delorme).

23° Par-ci par-là, loc. adv. En divers endroits, de côté et d'autre. Ils étaient dispersés par-ci par-là. 
À la réserve de quelque douleur par-ci par-là, qui va et vient, SÉV., 257.
À diverses reprises, à diverses fois et sans suite. 
Le lendemain, tout le jour se passa à raisonner et par-ci et par-là Sur cette voix et sur cette rencontre, LA FONT., Herm.
Il [Ch. de Sévigné] a quitté la comédienne [la Champmeslé], après l'avoir aimée par-ci par-là, SÉV., 22 avr. 1671.
Il ne marque que des particuliers par-ci par-là, BOSSUET, Lett. 257.
Eh ! mais, oui, me répondit-elle, j'ai entendu dire quelques mots par-ci par-là, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
Et puis ma soeur par-ci, ma soeur par-là, ID., Pays. parv. 1re part.
Vous êtes sensible ? oui, sensible par-ci par-là ; mais en un moment cela me passe, MARMONTEL, Contes moraux, Quatre flac.

24° Par trop, beaucoup trop. Il est par trop pressé (voy. à l'étymologie ce qui est dit de ce sens superlatif).
Par conséquent, voy. CONSÉQUENT 2.

25° Parce que, loc. conj. Attendu que, vu que. 
Polyeucte est chrétien parce qu'il l'a voulu, CORN., Poly. III, 3.
Et parce qu'elle meurt, faut-il que vous mouriez ?, RAC., Andr. v, 5.
Rien n'enfle et n'éblouit les grandes âmes, parce que rien n'est plus haut qu'elles, MASS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Antisthène se crut heureux, parce qu'il se croyait sage ; je me crois sage parce que je suis heureux, BARTHÉL., Anach. ch. 32.
Il y a des vérités qui sont la source des plus grands désordres, parce qu'elles remuent les passions, CHATEAUBR., Génie, III, III, 4.
On peut séparer parce de que par quelque incise. 
Parce, comme dit saint Augustin, que...., PASC., Prov. XVIII.
Le consul Terentius Varro, qui venait de perdre une si grande bataille, fut reçu à Rome comme s'il eût été victorieux, parce seulement que, dans un si grand malheur, il n'avait point désespéré des affaires de la république, BOSSUET, Hist. III, 6.
Bethléem, où la sainte Vierge alla avec saint Joseph se faire enregistrer, parce, dit l'Évangile, que c'était leur pays, FÉN., t. XVII, p. 201.

REMARQUE
1. Il y a deux ans jour par jour que M. N*** est mort, dites jour pour jour. Copiez ce manuscrit page par page, dites : page pour page. Mais dites : Je surveille sa conduite jour par jour ; j'examine ce livre page par page.
2. Parce que, conjonction qu'il ne faut pas confondre avec les trois mots par ce que : Je le crois parce que vous me le dites, c'est-à-dire à cause que vous me le dites ; je vois par ce que vous m'avez écrit, c'est-à-dire par les choses que vous m'avez écrites.
3. On lit dans Laveaux : " Voici une règle assez étendue qui indique quand il faut employer les prépositions par ou de, que régit ordinairement le verbe passif. Quand le verbe exprime des actes intérieurs de l'âme, on emploie de : Un jeune homme vertueux est estimé de tout le monde, même des libertins. Mais si le verbe présente une opération soit de l'esprit soit du corps, on emploie la préposition par : La poudre à canon fut inventée par un moine. Si le verbe passif, outre son régime, est suivi de la préposition de et d'un nom, alors on doit employer par pour le régime du verbe passif : Votre ouvrage a été loué d'une manière fort délicate par un célèbre académicien. " Il faut ajouter qu'à la place de de on peut toujours mettre par, mais qu'à la place de par on ne peut toujours mettre de.
4. Il faut éviter par devant le nom Dieu pour se garder de l'équivoque du juron pardieu : Tous les hommes seront jugés de Dieu, à la résurrection. De même Molière a dit : Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ? Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu, Et que c'est pour cela qu'ils sont maudits de Dieu, Éc. des mar. I, 2. Toutefois ce n'est là qu'un conseil, et en plus d'une occasion on pourra dire par Dieu.
5. Parce que a expulsé pource que, à tort ; car ces deux mots ne sont pas synonymes ; et la disparition de pource que oblige, en maintes circonstances, à un faux sens par l'emploi de parce que. On voit par Vaugelas que ce sont les puristes exagérés qui ont banni un mot utile : M. Coeffeteau se servait de parce que et non de pource que ; Vaugelas trouvait, on ne sait pourquoi, parce que plus doux que pource que, et, grand point pour lui, plus usité à la cour. Deux prépositions par et pour sont confondues et prises l'une pour l'autre dans la question pourquoi et la réponse parce que. Par indique naturellement le moyen, et subséquemment la cause. Si je demande : Pourquoi vendez-vous vos rentes ? et qu'on me réponde : parce que j'ai besoin de réaliser, on répond par la cause, lorsque je demande le but qu'on se propose ; c'est que pourquoi signifie en même temps par quoi et pour quoi. De même parce que signifie parce que et pource que. Pourquoi achetez-vous une maison ? on répond : parce que je veux l'habiter : le sens est pource que, comme on le voit si l'on répond par l'infinitif seul : pour l'habiter, et non pas par l'habiter.
6. Voltaire (Comm. Corn. Rodog. IV, 1) dit que la conjonction parce que ne doit pas entrer dans un vers noble, étant dure et sourde à l'oreille. C'est trop dire ; mais il est difficile de la bien placer.

HISTORIQUE
IXe s. 
Per dreit, , Serment.
Xe s. 
Et à lui [J. C.] nos laist venir [qu'il nous laisse venir] Par souue clementia, , Eulalie.
XIe s. 
Serez ses hom [son homme] par honur e par bien, , Ch. de Rol. III.
Dist Blancardins : par [au nom de] ceste meie destre...., , ib. IV.
Par le sien Deu, qu'il ait mercit de mei, , ib. VI.
Li empereres est par matin levé, , ib. X.
Et toute Espaigne [il] tiendrat par vostre don, , ib. X.
Par lui orrez [entendrez] se arez pais ou non, , ib. XXX.
Et Guene [il] a pris par la main destre à dois, , ib. XXXVII.
Sire [il] est par mer de quatre cenz dromonz, , ib. CXVII.
Par touz les prez or se dorment li Franc, , ib. CLXXX.
Tant par est blans come flur en estet, , ib. CCXXVII.
Mult par est preuz danz Ogiers li Daneis, , ib. CCLIX.
... Cil sont par eus [à eux seuls] en ceu val sous un tertre, , ib. CCXX.
XIIe s. 
Par maint pays je t'ai moult lonc portée [mon épée], , Ronc. p. 23.
N'i a galie qui soit se par lui non [qui ne lui appartienne], , ib. p. 29.
Par toute l'ost [il] fait les grailles [trompettes] sonner, , ib. p. 33.
Par devers nous est li noiaus [le gros de l'armée ennemie] tornés, , ib. p. 81.
Par moi fu morz Rolanz, ne puet estre celé, , ib. p. 198.
Il [Judas] reconnut son tort, si se pendit par soi, , ib. p. 199.
Car joie a courte durée, Qui avient par tel folor [telle folie], , Couci, I.
Amer [aimer] toute la meillor Qui soit par les bons louée, , ib. I.
Vous pouvez bien savoir par ma chançon Et à mes dis que je n'aim se vous non, , ib. II.
Par tantes fois [j'] ai esté assailliz Que je n'ai mais pooir de moi defendre, , ib. V.
Grant peché fait qui son homme veut prendre Par beau semblant monstrer, tant que bien tient, , ib. XX.
Alors m'est vis que jel sente [le vent] Par desous mon manteau gris, DAME DE FAÏEL, dans Couci.
Il en a envoié par mer une partie, , Sax. VII.
Guiteclins va par terre o sa grant baronie, , ib. VII.
Par tut le munde est leis [lois] tut par dreit establie...., , Th. le mart. 26.
N'ai beu ne vin ne el [autre chose], par unt l'um se poisse enivrer, , Rois, p. 4.
XIIIe s. 
Li marchis li vout assés doner terre et avoir, par un si [à condition] qu'il demorast avec els, et il n'en volt point prendre, VILLEH., CXXXIII.
Et ne sai queles gens mistrent par mal le feu en la vile, ID., XCI.
Li Venicien se ferirent as vaissiaus qui ains ains, qui mius mius, si que par un poi que li uns n'ocioit l'autre, ID., CLVIII.
Et lors prist Huitaces de Sombruie deus messages, et les envoia par jor et par nuit en Constantinoble au duc de Venise, ID., CXVIII.
Einsi dura li assaus par cinc jors, ID., XLIX.
Et li atachierent la crois en un grant chapel de coton par devant, pour ce qu'il voloit que tous le veïssent, ID., XL.
Li bruis fu mout grans par là dedans, ID., XCV.
Je ne pris [prise] riens, ne beauté ne jouvent ; Pourquoi ? parce que la mort tout mestroie, ANONYME, dans Couci.
Si come Berte fut en la forest par li [seule], , Berte, I.
Par le jardin du roi s'en venoit li lions, , ib. II.
Par un jour si très bel qu'il ne pleut ni ne vente, , ib. X.
Vestu [elle] ot un bliaut par desus sa chemise, , ib. XXX.
Ce fu par un lundi, au chief de la semaine, , ib. L.
Qui tant font par trop boire, Que il en perdent si le sens et la memoire...., , ib. LXVI.
Il a tantost Morant par devant lui mandé, , ib. CIII.
Par dedens la chapelle fu Berte o le cor gent, , ib. CX.
Et se mist en chemin et tant erra [marcha] l'un jour et l'autre, par laid et par biel, qu'il ot demouré an et demi, n'onques ne pot oïr nouviele del roi, , Chr. de Rains, p. 53.
Et cerchoient par ces boissons [buissons], Par vaus, par plains et par montaingnes, Pommes, poires, noiz et chastaingnes, , la Rose, 8409.
Chascun amans suit par coustume Le feu qui l'art [brule] et qui l'alume, , ib. 2361.
Ton cuer ne porras apaier, Ains iras encore essaier, Se tu verras par aventure Ce dont tu ies en si grant cure, , ib. 2347.
Seüe chose est que enfes puet estre parfait en set mois, par l'autoreté Ypocras, , Liv. de jost. 55.
Et ensi me pot fere par trois fois s'il li plest, BEAUMANOIR, XXVIII, 4.
Donques convient il qu'il soit regardé que cascuns arpens vaut, par loial pris, par an, ID., XXVII, 3.
Sers ne hons qui soit en la subjection d'autrui par religion, sans l'autorité de son par dessus ne poent recevoir arbitrage sor eus, ID., XLI, 10.
XIVe s. 
À bestialité J'en peut bien dire que sa contraire est une vertu qui est par sus nous, appellée heroyque et divine, ORESME, Eth. 191.
L'en dira de ceci par après planierement, et monstrera l'en quelle chose c'est que droitte raison, ID., ib. 35.
XVe s. 
Et tenoient leur tinel chacun par luy, c'est à savoir, le roi de ses chevaliers, et la roine de ses dames...., FROISS., I, I, 131.
Et avoit le roi d'Angleterre basti son siege par telle maniere que les François ne pouvoient venir à lui, ID., I, I, 211.
Afin que les honorables emprises et nobles aventures.... les quelles sont advenues par les guerres de France et d'Angleterre soient notablement registrées, ID., Prol.
Ceux de dedans [le châtel] estoient si près menés et si oppressés de famine, qu'ils avoient mangé par huit jours tous leurs chevaux, ID., I, I, 179.
Si demeura la chose en cet estat, et se logerent les seigneurs, chacun six par lui en entre ses gens, ID., I, I, 133.
Si veuillez avoir de nous pitié et mercy par vostre très haute noblesse, ID., I, I, 321.
Et vous demanderons quittance de notre foi....par ainsi serons-nous absous et dispensés...., ID., I, I, 95.
Pour garder les destroits et les passages contre les Anglois, qu'ils ne passassent par deça la mer pour venir en France, ID., I, I, 78.
Et arst et destruit tout par de là Valenciennes, ID., I, I, 116.
Et en son chemin passa par le seigneur de Metelin, qui à joie le receut, , Bouciq. I, 30.
Et si la hayne y avoit esté par avant grande, elle l'estoit encores plus, COMM., III, 11.
Très volontiers il luy laisseroit trois mille florins par an, par condition qu'il n'entreroit jamais dans la duché, ID., IV, 1.
J'ay cecy dit par cy-devant, ID., IV, 5.
Il avoit maintes espies et messagiers par pays, ID., V, 1.
Qui par longues années avoit esté prisonnier en Bretaigne, ID., I, 7.
Je scey bien, que la compaignie est belle et bonne ; mès elle a bien à faire ciens, et elle est toujours par chemins, , Les 15 joies de mariage, p. 18.
Le meunier, oyant cette aventure, ne fit pas semblant par dehors tel que son coeur au pardedans portoit, LOUIS XI, Nouv. III.
XVIe s. 
Tousjours se veaultroyt par les fanges, RAB., Garg. I, 11.
Il me desplaist par trop de lever guerre, ID., ib. I, 32.
Par bien gouverner sa maison l'eust augmentée, par me piller sera destruyct, ID., ib. I, 46.
Nous vous faisons prisonnier par le roy, MAROT, II, 87.
J'ay donné charge à ce porteur de passer par vous, pour vous dire bien au long toutes nouvelles, MARG., Lett. 112.
J'ay escrypt par deux fois à Yzarnay l'estat de la maladie du roy de Navarre, ID., ib. 136.
Il commence à se pourmener par la chambre, ID., ib. 138.
Passer par vifve force, MONT., I, 15.
Par cy par là, ID., I, 32.
Par tout le cours de leur vie, ID., I, 17.
Quatorze ou quinze heures par jour, ID., I, 181.
Jour par jour, ID., I, 257.
Une espée de bois appointée par un bout, ID., I, 239.
Il le rue mort par terre et s'enfuit, ID., I, 255.
Il ne peut estre induict à aller la teste couverte par froid, orage et pluye qu'il feist, ID., I, 259.
Par en hault, par en bas, ID., III 19.
C'est parce, dict il, que quand nous voulons...., ID., II, 291.
Des ustensiles, tant de ceux qui servent par jour [tous les jours], que de ceux dont on use peu souvent, LA BOÉTIE, 98.
Il requeroit que ledit sieur mist son dire par escrit, et au parsus se tairoit s'il pouvoit, , Sat. Mén. p. 106.
Ils demanderent terme de deux heures, pour consulter par entre eux sur ceste affaire, CARL., IV, 19.
L'on le trouvoit toujours apprenant par coeur, ou composant à part soy quelques harangues, ID., Thém. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esp. et ital. per, du lat. per. Le changement d'e latin en a français est rare dans les formes classiques ; on peut citer mercantem, marchand, pergamena, parchemin, remus, rame ; dans les patois populaires : bourguignon, pardre, perdre, tarre, terre, Piarre, Pierre, etc. Dans l'ancienne langue par avait une signification superlative : par grand, comme en latin permagnus ; de cet usage, il ne reste dans la langue moderne que par trop. Mais ce qui n'était pas dans le latin, c'est la possibilité de séparer la préposition de l'adjectif ; il y a plusieurs exemples de cette séparation dans l'historique.

_____

PAR- ou PARA-
 préfixe
Préfixe qui signifie à côté, et qui vient d'une préposition grecque.
En chimie l'on a proposé de placer cette particule avant la dénomination des corps dits isomériques.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAR. Ajoutez :

26° Par ci-devant, précédemment. 
Le temps que par ci-devant on vous a fait perdre.... ramassez-le, et le conservez curieusement à l'avenir, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Ajoutez :
7. Aux exemples rapportés n° 16 de par devant un infinitif ajoutez celui-ci de Malherbe, qui les précède : Fabius, qui par temporiser sagement releva les affaires de sa république, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PARABANIQUE
	pa-ra-ba-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide parabanique, produit de la décomposition de l'acide urique par l'acide nitrique.

_____

PARABOLAIN
	pa-ra-bo-lin s. m.
Terme d'antiquité. Nom donné, dans le Code théodosien, à ceux qui soignent les malades, et surtout les malades de maladies contagieuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parabolanus, du grec, hardi, qui s'expose, jeter en avant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARABOLAIN. Ajoutez : - REM. On trouve aussi parabolan. 
À l'en croire [Dioscore], il n'y aurait eu [au concile d'Éphèse] ni soldats en armes envahissant l'église, ni parabolans, ni moines syriens, milice féroce de Barsumas, AMÉDÉE THIERRY, Rev. des Deux-Mond. 1er mars 1872, p. 77.

_____

PARABOLE
	pa-ra-bo-l' s. f.

1° Terme de géométrie. Courbe plane du second degré présentant une double branche infinie ; elle résulte de la section d'un cône par un plan parallèle à son côté. 
Ce fut lui [Apollonius] qui donna le premier aux trois sections coniques les noms de parabole,d'hyperbole et d'ellipse, qui non-seulement les distinguent, mais les caractérisent, FONTEN., Viviani.
Archimède paraît avoir été le premier qui ait trouvé la somme d'une progression géométrique infinie, décroissante, et par là il découvrit très ingénieusement la quadrature de la parabole, ID., Bernoulli.
Depuis Newton et Halley, tous les astronomes ont employé la parabole comme approximation pour calculer la route d'une comète à son apparition, et cette hypothèse s'est presque toujours trouvée suffisante, DELAMBRE, Abrégé d'astron. Leçon 21.
Demi-parabole, la moitié d'une parabole, c'est-à-dire la partie au-dessus ou au-dessous de l'axe.

2° Sous le nom de parabole, on désigne aussi des courbes planes d'un degré supérieur au deuxième, qui présentent une forme analogue à la parabole ordinaire.

3° Se dit abusivement pour désigner la courbe décrite dans l'atmosphère par une bombe ou tout autre projectile et appelée trajectoire ; dans le vide ce serait une parabole. 
Il est démontré qu'un boulet de canon tiré horizontalement décrit, dans l'hypothèse de la pesanteur constante, une parabole terminée à un certain point par la rencontre de la terre ; mais que, s'il était tiré d'une hauteur qui pût rendre sensible l'inégalité d'action de la pesanteur, il décrirait, au lieu de la parabole, une ellipse dont le centre de la terre serait un des foyers, c'est-à-dire qu'il ferait exactement ce que fait la lune, FONTEN., Newton.
Que d'un tube de bronze aussitôt la mort vole Dans la direction que fait la parabole, VOLT., la Tactique.
Hévélius vit que tous les corps qui nagent dans l'air, ceux qui y sont lancés comme les flèches et les bombes, les bateaux qui traversent un fleuve à force de rames et malgré le courant qui les entraîne, décrivent, soit dans l'air, soit dans l'eau, les uns une courbe que nous nommons la parabole, les autres un polygone dont le contour a une forte courbure, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 246.

4° Terme de mathématique ancienne. Le quotient d'une division.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de mettre de côté, et, en mathématique, division ; d'où le nom de parabole appliqué à une section conique, (voy. PARABOLE 1).

_____

PARABOLICITÉ
	pa-ra-bo-li-si-té s. f.
Caractère de ce qui est parabolique. Mesure de la parabolicité d'un miroir.

_____

PARABOLIQUE
	pa-ra-bo-li-k' adj.
Terme de géométrie. Courbé en parabole. Ligne parabolique. 
Enfin le calcul lui demontra [à Herschell] que les observations ne pouvaient s'accorder avec un calcul fondé sur une orbite parabolique comme celle d'une comète, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. t. I, p. 234, dans POUGENS.
Miroir parabolique, miroir qui a la propriété de réfléchir en lignes parallèles tous les rayons d'un corps lumineux placé à son foyer.
Terme de botanique. Se dit des feuilles qui, étant plus hautes que larges, se retrécissent insensiblement vers leur sommet toujours arrondi.

ÉTYMOLOGIE
Parabole 2.

_____

PARABOLIQUEMENT
	pa-ra-bo-li-ke-man adv.
Terme de géométrie. En décrivant une parabole. Un corps qui se meut paraboliquement.

ÉTYMOLOGIE
Parabolique 2, et le suffixe ment.

_____

PARABOLOÏDE
	pa-ra-bo-lo-i-d' s. m.

1° Terme de géométrie. Surface du deuxième degré dépourvue de centre. On distingue deux sortes de paraboloïdes : le paraboloïde elliptique, qui est composé d'une seule nappe infinie ; et le paraboloïde hyperbolique qui comporte des génératrices rectilignes.

2° Terme d'art militaire. Nom donné à l'excavation formée par l'explosion d'une mine.

3° S. f. Nom donné aux paraboles d'un degré supérieur au deuxième ; ce terme n'est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Parabole, et du grec, forme.

_____

PARACARPE
	pa-ra-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Ovaire avorté.
Partie accessoire du fruit qui est produite par la persistance du pistil.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et du grec, fruit.

_____

PARACELSISER
	pa-ra-sèl-si-zé v. n.
Être partisan du paracelsisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un maistre enjolleur qui, paracelsisant à discretion, promettoit guerir de toutes maladies, , Contes de Cholières, f° 89, dans LACURNE.

_____

PARACELSISTE
	pa-ra-sèl-si-st' s. m.
Partisan du paracelsisme.

_____

PARACENTRAL, ALE
	pa-ra-san-tral, tra-l' adj.
Qui est situé à côté du centre. 
Le lobe paracentral de la partie interne de l'hémisphère [du cerveau], CHARCOT, le Progrès méd. 22 juill. 1876, p. 546, 1re col.
Au plur. masc. Paracentraux.

_____

PARACÉPHALE
	pa-ra-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres paracéphales, ou, substantivement, les paracéphales, monstres qui ont la tête mal conformée, mais encore volumineuse, avec une face distincte.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et du grec, tête.

_____

PARACHEVABLE
	pa-ra-che-va-bl' adj.
Qui peut être parachevé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parachevable, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 885.

_____

PARACHÈVEMENT
	pa-ra-chè-ve-man s. m.
Action de parachever, résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVe s. 
Car si ne fais purs corps et ame, Jà ne feras bonne amalgame, N'aussi bon parachevement, Mets y donc ton entendement, , la Font. 461.
XVIe s. 
Pour donner une faveur à la fortification et parachevement de Sainct-Paul, M. DU BELLAY, 444.

ÉTYMOLOGIE
Parachever.

_____

PARACHRONISME
	pa-ra-kro-ni-sm' s. m.
Erreur de chronologie, qui consiste à placer un événement plus tard qu'on ne le doit. 
On remarque un autre parachronisme, quand vous dites que les Amazones bâtirent le temple de Diane d'Éphèse au temps qu'elles faisaient la guerre aux Athéniens et à Thésée, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 438, dans POUGENS.

REMARQUE
Proprement le parachronisme met l'événement plus tard, et l'anachronisme plus tôt qu'il n'est réellement. Mais aujourd'hui anachronisme s'emploie généralement pour toute espèce d'erreur en chronologie.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et du grec, temps : à côté du vrai temps.

_____

PARACLET
	pa-ra-klè ; le t ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Consolateur, nom affecté au Saint-Esprit.
Adj.
De là vient qu'il [Jésus] disait à ses saints apôtres : Si je ne m'en retourne à mon Père, l'Esprit paraclet ne descendra pas, BOSSUET, Sermons, Ascension, 3.

2° Le Paraclet, monastère de femmes fondé par Abélard, près de Nogent-sur-Seine, Aube.

3° Un des éons des valentiniens.
Nom que les montanistes donnaient à leur fondateur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est paraclist, c'est esperit, En qui garde riens ne perit, Qui a nom de consolateur, Que mon pere com moi cherist, J. DE MEUNG, Tr. 1045.
XVIe s. 
Nom particulierement attribué en nostre eglise au benoist saint Esprit ; l'ignorance du commun peuple le nomma paraclit ; comme aussi ay je veu qu'en mes jeunes ans, dans les eglises, on appelloit le Saint Esprit spiritum paraclytum, non paracletum, PASQUIER, Rech. VI, 17.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, invoqué, invoquer, auprès, et, appeler (comparez CALENDES). 
Jésus, pour désigner cet Esprit, se servait du mot Peraklit, que le syro-chaldaïque avait emprunté au grec, RENAN, Vie de Jésus, I, 18. On remarquera que J. de Meung et le peuple disaient paraclit suivant la prononciation du grec moderne.

_____

PARACMASTIQUE
	pa-ra-kma-sti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a passé la période de croissance, en parlant d'une maladie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour lors la synoque sera paracmastique ou descroissante, PARÉ, XX, 9.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, le summum.

_____

PARACOUSIE
	pa-ra-kou-zie s. f.
Terme de médecine. Bourdonnement ou tintement d'oreille, dans lequel on entend des bruits imaginaires, ou du moins des bruits qui n'existent qu'à l'intérieur de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, entendre mal, à côté, et, entendre.

_____

PARACYANE
	pa-ra-si-a-n' s. m.
Terme de chimie. L'un des produits de décomposition du cyane par l'eau, l'alcool et l'ammoniaque.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et cyane.

_____

PARACYANOGÈNE
	pa-ra-si-a-no-jè-n' s. m.
Terme de chimie. Matière noire, isomère avec le cyanogène, et qui se forme dans les vases où l'on chauffe le cyanure de mercure pour préparer le gaz cyanogène.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et cyanogène.

_____

PARACYNANCIE
	pa-ra-si-nan-sie s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'angine légère.
Nom donné par quelques auteurs à la phlegmasie des muscles extrinsèques du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Par..., para..., et,du grec angine.

_____

PARADE
	pa-ra-d' s. f.

1° Terme de manége. Arrêt d'un cheval qu'on manie (c'est le sens du mot espagnol parada, et c'est ce sens qui s'est introduit le premier). Un cheval sûr à la parade est un cheval qu'on arrête facilement dans sa course.
Parade manquée, se dit lorsque le cheval qu'on veut arrêter s'arme de la bride, en haussant le dos.
Lieu où ceux qui vendent des chevaux viennent habituellement les montrer aux acheteurs.

2° De ce sens dans les manéges et les carrousels est venu le sens d'exhibition pompeuse, qui se liait d'ailleurs à parer, orner.
Lit de parade, lit élevé sur lequel on expose, après leur mort, les personnages de grande distinction. 
....Des Mazarins l'insolente bravade Qui font voir d'Emery [surintendant des finances] en son lit de parade, Lui qu'on ne devait voir qu'en parade au gibet, GUI PATIN, t. II, p. 19.
Son corps [de Newton] fut exposé sur un lit de parade dans la chambre de Jérusalem, endroit d'où l'on porte au lieu de leur sépulture les personnes du plus haut rang et quelquefois les têtes couronnées, FONTEN., Newton.
Il a été un temps où les rois et les reines, les princes et princesses étaient exposés après leur mort pendant quelques jours sur un lit de parade, dans une chapelle ardente, LEGRAND D'AUSSY, Inst. Mém. sc. mor. et polit. t. II, p. 258.
Lit de parade, se disait aussi d'un lit paré sur lequel les nouvelles mariées recevaient pendant quelques jours les visites de leurs connaissances. 
On verra la jeune princesse de Guémené [nouvellement mariée] aujourd'hui en parade à l'hôtel de Guémené.... elle y recevra ses visites quatre jours de suite, SÉV., 8 déc. 1679.

3° Terme de guerre. Revue qu'on fait passer aux troupes qui vont monter la garde. 
Les douze cent mille hommes armés qui font la parade en Europe, pourront bien ne faire longtemps que la parade, VOLT., Lett. Levenhaupt, 13 fév. 1768.
L'esprit de Bonaparte n'est pas à Sainte-Hélène, il est ici dans les hautes classes ; on rêve, non des conquêtes, mais la grande parade ; on donne le mot d'ordre, on passe des revues, on est fort satisfait, P. L. COURIER, Lettre au censeur, x.
Populairement et fig. Défiler la parade, mourir.
Marche que les chevaliers faisaient en bel ordre dans la lice avant de commencer les carrousels.

4° Étalage, montre. 
L'armée des Macédoniens néglige cette vaine parade [les belles armures], et elle n'a soin que de se conserver inébranlable, VAUGEL., Q. C. III, 2.
Fer, jadis tant à craindre, et, qui, dans cette offense, M'a servi de parade et non pas de défense, CORN., Cid, I, 7.
Paraître avec éclat mère dénaturée.... C'est mettre avec trop d'art la douleur en parade, ID., Perth. III, 3.
On fait parade du luxe jusque dans l'église, et on le mène en triomphe aux yeux de Dieu même, BOSSUET, Sermons, Nécess. de la vie, 2.
Que.... au milieu de l'argent et des diamants il mit en parade des sacs et des boisseaux, BOILEAU, Du subl. XXXIV.
Jene compte pour rien la parade des carrosses et des laquais, HAMILT., Gramm. VII.
Ayant su d'ailleurs qu'ils avaient fait parade, dans plusieurs maisons, du premier volume de l'Émile que j'avais eu l'imprudence de leur prêter, J. J. ROUSS., Confess. X.
Terme de marine. Faire parade, orner un vaisseau de tous ses pavillons.
De parade, se dit de ce qui est moins pour l'usage que pour l'ornement. Un meuble, un habit de parade.
Fig.
Il faut composer un homme en lui-même, avant que de méditer quel rang on lui donnera parmi les autres ; et, si l'on ne travaille sur ce fonds, toutes les autres vertus, si éclatantes qu'elles puissent être, ne seront que des vertus de parade, BOSSUET, 2e panég. saint Joseph, préambule.
Distinguons deux hommes en un, L'homme secret et l'homme de parade, LAMOTTE, Fabl. II, 19.
Chez certaines femmes, les moeurs de parade et les moeurs négligées sont aussi différentes que la coiffure du jour et la coiffure de nuit, DUFRESNY, Double veuvage, I, 10.
Il plaint ces voluptueux de parade, qui livrent leur vie entière à l'ennui pour paraître avoir du plaisir, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Quiconque a le courage de paraître toujours ce qu'il est, deviendra tôt ou tard ce qu'il doit être ; mais il n'y a plus rien à espérer de ceux qui se font un caractère de parade, ID., Lett. à Sophie, Corresp. t. v, p. 26, dans POUGENS.
Fig. Faire parade d'une chose, en tirer vanité. 
Ébloui du nouvel éclat Dont sa vanité fait parade, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 307, dans POUGENS.
Et il me semble qu'on m'avait voulu récompenser par là de ce que je n'avais point fait parade de ma vertu, FONTEN., Lucrèce, Barbe.
On dit en un sens analogue : par parade. 
La plupart de leurs belles sentences [des sages du monde] ne sont dites que par parade et par une gravité affectée, BOSSUET, Sermons, Rosaire, préambule.

5° Scènes burlesques données par les bateleurs à la porte de leur théâtre pour piquer la curiosité des passants et s'attirer des spectateurs. 
Il ne dédaignait pas même de se prêter à ce genre de farce appelé parade, genre que le bon goût a enfin remis à sa place et relégué sur les balcons de la foire, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.
Il est allé à cinq heures du soir à Versailles, où on lui prépare opéras, comédies, ballets, parades, etc., ID., Lett. au roi de Pr. 30 juillet 1781.
Par extension. 
M. de Maurepas était le premier homme du monde pour les parades ; il était célèbre pour ses bons mots, VOLT., Lett. Delisle, 10 juill. 1774.
Par une autre extension, mauvaises pièces de théâtre. 
Je ne crois pas qu'il y ait une ville de province dans laquelle on pût achever la représentation de ces parades qui ont été applaudies à Paris, VOLT., Lett. d'Argental, 2 sept. 1767.
Fig.
Il [Diderot] a dit : Tu [Voltaire] as reçu les honneurs du triomphe dans la capitale la plus éclairée de l'univers.... et les critiques ont ajouté avec une hardiesse qui ne se dément pas : parade burlesque !, DIDER., Claude et Nér. II, 109.

6° Fig. Vain semblant, étalage plein de fausseté. Ses larmes n'étaient qu'une parade. Il jouait une parade. Cette cérémonie ne fut qu'une parade.
Parade politique, démonstrations politiques qui ne sont qu'une comédie. 
Ménager ou menacer la cour, accroître sa puissance sous les règnes faibles, reculer ou composer avec les gouvernements absolus, voilà quel était [dans le parlement] le cercle de ces évolutions, de ces parades politiques, de ces intrigues souterraines, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 71.

7° Terme d'escrime. Action de parer un coup. Parade prompte, ferme. Chaque botte doit avoir sa parade, ou moyen de la parer, même les bottes secrètes, Dict. des arts et mét. Maître d'armes.
Fig.
Allant toujours à la parade, elle leur fit prendre le parti de...., SAINT-SIMON, 130, 188.
Fig. Il n'est pas heureux à la parade, c'est-à-dire il ne sait pas écarter une plaisanterie, un reproche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et fut environ quinze jours le corps de Henri II en parade mortuaire en un grande salle dressée dans les Tournelles, CONDÉ, Mémoires, p. 546.
Les pilleurs, les emprunteurs mettent en parade leurs bastiments, leurs achapts, non ce qu'ils tirent d'aultruy, MONT., I, 162.
Sans pompe ny parade de suite, , Sat. Mén. p. 3.
Les plagiaires, lesquels faisans parade du sçavoir d'autrui...., PARÉ, Au lect.
[Dames et demoiselles, dans un ballet] après avoir fait le tour de la salle pour la parade comme dans un camp, et après s'estre bien fait voir...., BRANT., Dames ill. p. 80, dans LACURNE.
Feu M. de Guise comparut ainsi en sa parade [habillement] et entrée de camp en un combat à cheval qui se fit un jour au Louvre aux nopces de M. de Joyeuse, ID., Cap. estr. t. I, p. 87.
La cavallerie estoit mieux en ordre que le reste ; mais, après avoir fait montre et parade en l'armée du duc, elle se defit incontinent, et ne servit quasi de rien, VILLEROY, Mém. t. I, p. 288, dans LACURNE.
Si le cas est que ilz donnent argent pour distribution, vulgairement appelée parade [à l'offertoire, en un enterrement], DU CANGE, parata.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. parada, lieu de station, le temps d'arrêt d'un cheval de manége (voy. PARER). L'écuyer brillait et faisait briller son cheval à la parade ; le mot parade s'introduisit en France sous François Ier, mais avec sa signification espagnole. Parade restait dans les carrousels, les manéges et les cérémonies ; ce fut sous le règne de Charles IX que certaine figure des carrousels, nommée jusqu'alors comparsa, prit le nom de parade. De là l'expression passa dans les troupes avec sa signification présente ; mais ce fut seulement pendant le règne de Louis XIV, à l'ordonnance du 25 juillet 1665, qu'il fut ordonné aux gardes françaises de faire parade.

_____

PARADIÈRE
	pa-ra-diè-r' s. f.
Sorte de filet que les pêcheurs de la Méditerranée établissent en pleine eau.

_____

PARADIS
	pa-ra-di ; l's se lie : le pa-ra-di-z et les bienheureux ; d'après Chifflet, Gramm. p. 216, au XVIIe siècle, l's ne se prononçait pas, même devant une voyelle s. m.

1° Terme d'antiquité. Grands parcs chez les anciens Perses ; jardins délicieux. 
Un vieux mot, paradis, que l'hébreu, comme toutes les langues de l'Orient, avait emprunté à la Perse, et qui désigna d'abord les parcs des rois achéménides, RENAN, Vie de Jésus, I, 11.

2° Le paradis terrestre, ou, simplement, le paradis, jardin où Dieu mit Adam dès qu'il l'eut créé. 
Le Seigneur Dieu prit donc l'homme, et le mit dans le paradis de délices, afin qu'il le cultivât et qu'il le gardât, SACI, Bible, Genèse, II, 15.
Son innocence tout ensemble et sa félicité dans le paradis, BOSSUET, Hist. I, 1.
Il est certain par le témoignage des livres sacrés, que le paradis terrestre était en Asie, et que l'Asie était un continent habité avant le déluge, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuvr. t. I, p. 291.

3° Fig. et familièrement. Séjour délicieux. Ce pays est un paradis. 
Et Tours, que l'on appelait le jardin de la France, se doit à cette heure nommer le paradis de la terre, VOIT., Lett. 86.
Il n'y a rien de plus agréable que La Haye, quand le soleil daigne s'y montrer ; on ne voit ici que des prairies, des canaux et des arbres verts ; c'est un paradis terrestre depuis La Haye jusqu'à Amsterdam, VOLT., Lett. Mme de Bernières, 7 oct. 1722.

4° Lieu où résident les âmes des justes et les anges, jouissant d'un bonheur éternel. Les joies du paradis. Il est maintenant en paradis. 
On ne sait ce qui en arrivera [du sermon hardi d'un moine] ; tout au pis aller, un moine n'a rien à perdre ; il n'y a pas plus loin en paradis de la Bastille que de son couvent, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 388.
Elle a principalement dans la tête de vouloir aller en paradis, SÉV., 332.
Nous avons ici une petite huguenote qui dit que les enfants morts sans baptême vont droit en paradis sur la foi de leurs pères, ID., 435.
Ô Dieu, que peuvent-elles [les intelligences angéliques] trouver en ce monde, que peut produire cette terre ingrate qui soit capable d'y attirer ces glorieux citoyens du paradis ?, BOSSUET, Sermons, Anges, 1.
Quoi donc ! cher Renaudot, un chrétien effroyable Qui jamais, servant Dieu, n'eut d'objet que le diable, Pourra, marchant toujours dans des sentiers maudits, Par des formalités gagner le paradis !, BOILEAU, Ép. XI.
Paradis aux bienfaisants, disait toujours l'abbé de Saint-Pierre, VOLT., Dict. phil. Paradis.
Portier du paradis, saint Pierre.
Fig. Se recommander à tous les saints et saintes du paradis, être en grand danger, implorer la protection de tout le monde.
Fig. Être en paradis, se croire en paradis, dans le paradis, c'est-à-dire être dans une extrême joie, ou se trouver délivré d'une vive douleur, d'une grande inquiétude.
Fig. Entendre les joies du paradis, c'est quand on voit ou entend les autres prendre des plaisirs, sans qu'on y ait part.
On dit des riches qui prennent toutes leurs aises et qui goûtent tous les plaisirs, qu'ils ont leur paradis en ce monde.
Vous ne l'emporterez pas en paradis, c'est-à-dire vous me le revaudrez avant de mourir, je me vengerai tôt ou tard.
Il a heurté à la porte du paradis, se dit d'un homme qui a été à l'agonie.
Fig. Mettre en paradis, glorifier. 
Peut-être qu'avec toute sa haute faveur, il [Mazarin] ne rejetterait pas la bonne volonté d'un artisan qui peut, aussi bien que Michel-Ange, mettre en enfer ou en paradis un cardinal, BALZAC, Lett. à Chapelain, 21 janv. 1644, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Fig. Aller par delà paradis, faire au delà de son devoir, de ce qui est exigé. 
Je ne veux pas surpasser la mère de Chantal, qui serait proprement vouloir aller par delà paradis, SÉV., 9 fév. 1683.
Le maréchal de Schomberg a donné sur l'arrière-garde des ennemis.... quarante dragons plus braves que des héros y ont péri ; un d'Aigremont tué sur le champ ; le fils de Bussy, qui voulait aller par delà paradis, prisonnier, ID., 18 sept. 1676.
Titre de poëmes consacrés au paradis chrétien. Le Paradis, une des trois parties du poëme de Dante. Le Paradis perdu, de Milton.

5° Le paradis de Mahomet, lieu où les fidèles musulmans jouiront, après leur mort, de toutes sortes de plaisirs. 
On déclame tous les jours contre le paradis sensuel de Mahomet ; mais l'antiquité n'en avait jamais connu d'autres, VOLT., Moeurs, 7.

6° Fig. État le plus agréable et le plus heureux dont on puisse jouir. Un bon ménage est le paradis sur terre. 
En me tirant d'erreur m'ôte du paradis, BOILEAU, Sat. IV.
Je serai en paradis quand mes oreilles entendront mes vers embellis par votre musique, VOLT., Lett. en vers et en prose, 42.
Le paradis ou l'enfer des familles dépend à tout jamais de l'opinion qu'elles ont donnée d'elles, BEAUMARCH., Mère coupable, II, 2.

7° Ancien terme de marine. Nom donné, dans le XVIe et le XVIIe siècle, à une retraite pratiquée dans un port, pour mettre les navires à l'abri des accidents de la mer et du vent. 
La France n'avait avant le règne de Votre Majesté aucun havre qui fût capable de recevoir une flotte royale.... c'est par la prudence et les ordres de Votre Majesté que le paradis de Calais, le bassin du Havre de Grâce, la chambre de Brest.... ont été bâtis, P. FOURNIER, (1643), dans JAL.

8° Terme de théâtre. Amphithéâtre placé au plus haut rang des loges. 
Pourquoi a-t-on appelé paradis le rang des troisièmes loges à la comédie et à l'opéra ? est-ce parce que, ces places étant moins chères que les autres, on a cru qu'elles étaient faites pour les pauvres, et qu'on prétend que dans l'autre paradis il y a beaucoup plus de pauvres que de riches ? est-ce parce que, ces loges étant fort hautes, on leur a donné un nom qui signifie aussi le ciel ?, VOLT., Dict. phil. Paradis.

9° Nom donné anciennement à des cours devant une église. 
Pourquoi a-t-on donné le nom de paradis à des cours carrées au devant d'une église ?, ID., ib.
Se disait des autels provisoires élevés dans les rues les jours de procession solennelle. On dit maintenant reposoir.

10° Oiseau de paradis, oiseau des Indes à longues plumes effilées, genre paradisaea, Linné, passereaux conirostres.
Oiseau de paradis, se dit aussi des plumes de cet oiseau que les femmes portent dans leur coiffure. Son oiseau de paradis lui coûte fort cher.

11° Pommier de paradis, ou, simplement, paradis, espèce de pommier nain.
Pomme de paradis, ou, simplement, paradis, espèce de pomme rouge qui se mange en été.

12° Fleurs de paradis, bel arbre du Pérou.
Paradis des jardiniers, le saule pleureur.

13° Nom spécifique d'un polynème, poisson.

PROVERBES
C'est le chemin du paradis, on n'y va qu'un à un, se dit d'un chemin, d'un passage fort étroit.
Paris est le paradis des femmes, le purgatoire des hommes et l'enfer des chevaux.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sieges aurez al greignor [au plus grand] pareïs, , Ch. de Rol. LXXXVII.
XIIe s. 
Lors dit Ansiaux de Chartres : par Deu de paradis...., , Sax. XXVI.
Quant Deus ot fait Adam e mis en paradis, , Th. le mart. 31.
XIIIe s. 
Diex ! dist Renart, sainte Marie ! Où fu trovez icist biax estres ? Je cuit c'est paradis terrestres, , Ren. 4896.
Et il [Louis IX] demanda se il avoit nulles nouvelles du conte d'Artois son frere ; et il dit que il en savoit bien nouvelles ; car estoit certein que son frere le conte d'Artois estoit en paradis, JOINV., 229.
XVe s. 
Lequel ils affirmoient, sur leur part de paradis et sur le peril de leurs ames, que celui estoit droict et vrai pape, , Bouciq. III, 4.
Vous regarder est un droit paradis ; De jour en jour vo beauté renouvelle, E. DESCH., Poésies mss. f° 250.
Quand madame et ma deesse Et mon paradis mondain..., ID., ib. f° 100.
Quand elle me vit, pour entrée Elle me bailla un soubriz, Et, pour dire vray, sa risée M'estoyt ung petit paradis, COQUILL., Monol. de la botte de foin.
XVIe s. 
Il n'y a ny paradis [reposoirs] bien tapissez et dorez, ny processions.... qui nous donnent à manger, , Sat. Mén. p. 175.
Je chante une beauté des beautez la premiere, Le paradis des yeux...., DESPORTES, Angélique, 1.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pairaidi ; prov. paradis ; espagn. paraiso ; ital. paradiso ; du lat. paradisus, du grec, jardin. Le grec est un mot persan : zend, pairidaeza, enclos, de pairi, entour, et daeza, rempart, sanscrit deha (e long), équivalent au grec. Le paradis des théâtres vient des mystères, qui représentaient le paradis en haut, la terre au-dessous, l'enfer au niveau du sol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARADIS. Ajoutez :

14° Arbre de paradis, le thuya occidentalis, L., BAILLON, Dict. de bot. p. 257.

_____

PARADISIER
	pa-ra-di-zié s. m.
Oiseau de paradis.
Les oiseaux d'autres provenances qui sont séchés au four ou à la fumée, comme par exemple les paradisiers, , Extr. du Bullet. de la Soc. d'accl. dans Journ. offic. 22 janv. 1877, p. 464, 1re col.

_____

PARADOS
	pa-ra-dô s. m.
Traverses élevées en arrière de certaines batteries de siége, pour les mettre à l'abri des coups qui pourraient les prendre à revers, ou pour protéger les canonniers contre les éclats des projectiles creux.

ÉTYMOLOGIE
Parer, à, dos.

_____

PARADOXALEMENT
	pa-ra-do-ksa-le-man adv.
D'une manière paradoxale, en forme de paradoxe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Combien que Ciceron ayt dit paradoxallement, que liberté est puissance de vivre ainsi qu'on veut, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 204, dans LACURNE.

_____

PARADOXER
	pa-ra-do-ksé v. n.
Néologisme, Faire des paradoxes. 
Au milieu de l'atonie générale de la foule et de la critique, on aimerait à paradoxer un peu, à chercher des nouveautés, à pêcher en eau trouble, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 310.

_____

PARADOXOLOGIE
	pa-ra-do-kso-lo-gie s. f.
Action de débiter des paradoxes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nouvelle paradoxologie, CH. FONTAINE, Quintil. Cens. II, 7, p. 242, éd. de 1573.

_____

PARAFE ou PARAPHE
	pa-ra-f' s. m.

1° Sorte de chiffre qu'on ajoute à son nom, dans les signatures, afin qu'il soit plus difficile de les contrefaire. Signer avec paraphe. 
Attendez donc, et mon parafe donc ? diable, c'est important ; je suis peut-être le seul négociant dont on ne puisse contrefaire la signature, PICARD, M. Musard, sc. 34.

2° Sorte de signature abrégée que l'on met aux mots écrits en marge des actes, à la place des mots changés ou raturés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et m'escripvez à ung paraphe Sur moy ce petit epitaphe, VILLON, Archer de Bagnolet.
Au tiers paraffe ou article, , Hist. de la Toison d'or, t. II, f° 66, dans LACURNE.
XVIe s. 
Vous dites parafe, corrompant la diction, laquelle signifie un signe ou note posée près l'escriture, RABEL., Notes sur le 4e livre de Pantagr.
Sa verité [de l'Évangile] est signée par les croyans comme quand on met son signe ou paraphe en une lettre, CALV., Instit. 424.

ÉTYMOLOGIE
Abréviation de paragraphe, qui vient du grec, à côté, et, écrire ; génev. une parafe.

_____

PARAFER ou PARAPHER
	pa-ra-fé v. a.

1° Mettre son paraphe au bas d'un écrit. 
On paraphe les écritures, de peur qu'on ne puisse en supposer d'autres, BOSSUET, Sermons, Anges, 2.
Que faites-vous, Clitiphon, dans cet endroit le plus reculé de votre appartement, de si laborieux qui vous empêche de m'entendre ? vous enfilez quelques mémoires, vous collationnez un registre, vous signez, vous paraphez, LA BRUY., V.

2° Mettre son parafe à la marge d'un acte pour les mots changés ou raturés.
Marcellin : Et de quoi s'agit-il à présent, monsieur Marcellin ? - Léonard : De lire, parapher et signer. - Marcellin : Eh bien ! lisons, paraphons et signons, PICARD, Marionnettes, II, 9.

3° En termes de palais, parafer ne varietur, se dit d'un officier public qui met son parafe sur un papier, afin que ce papier ne puisse être changé, et qu'on n'en substitue point un autre à la place.

ÉTYMOLOGIE
Parafe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAFER. Ajoutez :

4° Terme de monnayage. Parafer un coin, lui donner, à l'aide de petits poinçons manoeuvrés à la main et enfoncés au marteau, la triple empreinte du point secret, de la marque et du déférent ou différent.

_____

PARAFFINAGE
	pa-ra-ffi-na-j' s. m.
Action d'enduire de paraffine.
Si les oeufs étaient déjà altérés, le paraffinage n'arrêtait pas la décomposition, , Journ. offic. 24 avril 1875, p. 2964, 2e col.

_____

PARAFFINÉ, ÉE
	pa-raf-fi-né, née adj.
Qui a la nature de la paraffine. 
On comprendra que l'utilisation des huiles paraffinées provenant de l'exploitation des tourbes est un complément de produits...., CH. MARTIN, Monit. univ. 28 juin 1867, p. 828, 5e col.

_____

PARAFOUDRE
	pa-ra-fou-dr' s. m.
Instrument qui sert à remédier aux effets de la foudre et de l'électricité atmosphérique sur le télégraphe électrique.

ÉTYMOLOGIE
Parer, à, foudre.

_____

PARAGE
	pa-ra-j' s. m.

1° Extraction, qualité. 
Un rat.... raillait le marcher un peu lent De la bête de haut parage [un éléphant], LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Caumartin avait beaucoup d'amis, et de haut parage, SAINT-SIMON, 69, 135.

2° Terme de féodalité. Droit en vertu duquel une petite partie du fief était possédée par les puînés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nos somes andui [tous deux] d'un parage, WACE, Rou, 14545.
Des citehains de Londres fui nez en cel estage, En lur visnez [voisinage] senz plainte mestrent [mirent, passèrent] tut lur eage, Ne furent, cum tu diz, d'einsi très bas parage, , Th. le mart. 87.
XIIIe s. 
Se j'avoie mon jouvent [jeunesse] tout usé, Si sui-je riche et de moult haut parage, Qu'on m'aimeroit à petit de beauté, QUESNES, Romancero, p. 109.
Vous i avés menti comme faus traitres que vous iestes ; et bien devés dire teles paroles, car vous iestes dou parage Guenelon, , Chr. de Rains, p. 146.
XVe s. 
En nom Dieu, nous vous croirons, car vous estes un homme de parage et pour qui on doit moult faire, FROISS., II, III, 42.
XVIe s. 
Nul aultre n'y pouvoit aspirer ny parvenir [à l'échevinage, à Metz], s'il n'estoit des susdites sept races : et les appelloit-on les sept Parraiges, CARL., VI, 6.
Est neanmoins en leur choix [des puînés] de relever du seigneur feodal ou de les tenir [leurs parts] en parage de leur aisné, qui les acquitte de la foi pour le tout envers le seigneur commun, LOYSEL, 623.
En chacune branche de parage, celle qui s'appeloit mirouer de fief, par l'ancienne coutume du Vexin, pouvoit porter la foi pour toutes les autres, ID., 628.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paratge ; esp. parage ; ital. paraggio ; d'un bas-latin paraticum, de par, égal (voy. PAIR) : le parage est proprement l'égalité de naissance, de rang.

_____

PARAGÉNÉSIE
	pa-ra-jé-né-zie s. f.
Hybridité où les métis de second sang, c'est-à-dire ceux qui proviennent d'un métis joint avec l'une ou l'autre race mère, sont féconds entre eux, mais où les métis directs ou de premier sang sont stériles, immédiatement ou après une ou deux générations. Rev. d'anthrop. t. IV, p. 243.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, indiquant déviation, et, génération.

_____

PARAGEUSTIE
	pa-ra-gheu-stie ; il faut prononcer gh, pour se tenir au grec s. f.
Terme de médecine. Perversion du sens du goût.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et du grec, goûté.

_____

PARAGLOSSE
	pa-ra-glo-s' s. f.
Appendice placé près de la langue des abeilles et de quelques autres insectes.
Terme de médecine. Gonflement de la langue, qui est quelquefois tellement déformée qu'elle semble renversée dans le pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et du grec, langue.

_____

PARAGOGIQUE
	pa-ra-go-ji-k' adj.
Qui tient de la paragoge, qui s'ajoute à la fin d'un mot. Une lettre paragogique.

ÉTYMOLOGIE
Paragoge.

_____

PARAGRAISSE
	pa-ra-grê-s' s. m.
Linge brodé ou broché qu'on attache sur le dos des fauteuils Voltaire, pour que la tête de la personne assise ne le graisse pas à la longue. 
Les autres [maîtresses de maisons] se contentèrent de faire ajuster au haut de leurs dossiers une bande de taffetas qui reçut l'élégante et délicate appellation de paragraisse, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. VI, ch. 13.

ÉTYMOLOGIE
Écriture abrégée de pare-à-graisse.

_____

PARAGRAPHE
	pa-ra-gra-f' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 182, au XVIIe siècle, on disait paragrâphe s. m.

1° Petite section d'un discours, d'un chapitre. Ce paragraphe se lie mal au paragraphe précédent.
Le droit de l'intolérance est absurde et barbare ; c'est le droit des tigres ; et il est bien plus horrible, car les tigres ne déchirent que pour manger, et nous nous sommes exterminés pour des paragraphes, VOLT., Polit. et législ. Tolérance, si l'intolérance est de droit naturel.

2° Parmi les jurisconsultes, partie d'une loi, d'un chapitre ou d'un titre. Alléguer force lois, paragraphes et opinions de docteurs. 
Qu'un homme à paragraphe est un joli galant, CORN., Ment. I, 6.

3° Terme d'imprimerie. Le signe §. Mettez un paragraphe dans cet endroit.

4° Terme de paléographie. Figure dont on se servait pour séparer les différentes parties d'un ouvrage ; cette figure a varié ; elle a été un gamma, une croix, un triangle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et les quix [lesquelles] causes sont bones et males, il en touce [touche] el paragraphe devant cestui, BEAUMANOIR, XX, 3.
XVIe s. 
Un conseiller de ma cognoissance, ayant desgorgé une battelée de paragraphes, d'une extreme contention et pareille ineptie, MONT., IV, 174.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paragraphus, du grec, écrit à côté, du grec à côté, et écrire.

_____

PARAGUANTE
	pa-ra-guan-t' s. f.
Terme vieilli. Présent fait pour quelque service. 
Dessus l'avide espoir de quelque paraguante, Il n'est rien que leur art aveuglément ne tente, MOL., l'Ét. IV, 9.
Pourvu qu'il tire des paraguantes d'une affaire, il se soucie fort peu des épilogueurs, LESAGE, Gil Blas, VIII, 2.
Pour quelque paraguante on vous tûra votre homme, V. HUGO, le Roi s'amuse, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Esp. para, pour, et guante, gant : ce qui se donne pour avoir des gants (voy. GANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAGUANTE. Ajoutez :

2° Sorte de pot-de-vin que le contribuable payait aux agents du fisc pour obtenir une modération de taxe.
Les abus faits sur les rôles des taxes, dont les paiements ont été souvent modérés pour des paraguantes faites aux traitants qui n'ont point tourné au profit du roi, , Lett. etc. de Colbert, VII, 197.

_____

PARAISO
	pa-rè-zo s. m.
Arbre de l'Argentine. 
Parmi les arbres qui se développent vite et croissent facilement, nous mentionnerons.... quelques espèces d'eucalyptus, le paraiso et le peuplier italien, E. BLANCHARD, Journ. offic. 9 avril 1877, p. 2770, 1re col.

_____

PARAISONNER
	pa-rê-zo-né v. a.
Terme de verrier. Souffler des glaces.

ÉTYMOLOGIE
Paraison.

_____

PARAÎTRE
	pa-rê-tr' v. n.
je parais, tu parais, il paraît, nous paraissons, vous paraissez, ils paraissent ; je paraissais ; je parus, nous parûmes ; je paraîtrai ; je paraîtrais ; parais, paraissons ; que je paraisse, que nous paraissions ; que je parusse ; paraissant, paru. L'i prend un circonflexe toutes les fois qu'il n'est pas suivi de l's, c'est-à-dire quand on a supprimé l's étymologique.

1° Être vu, être en vue, en parlant des choses. 
Une croix lui parut dans l'air, BOSSUET, Hist. I, 11.
Il était aisé à la reine de faire sentir une grandeur qui lui était naturelle : elle était née dans une cour [de Madrid] où la majesté se plaît à paraître avec tout son appareil, ID., Mar.-Thér.
Les drapeaux du croissant dans nos champs vont paraître, VOLT., Tancr. IV, 1.
Cela paraît comme le nez au milieu du visage (voy. NEZ, à la fin).

2° Se faire voir, se laisser voir, se montrer, en parlant des personnes. 
Paraissez, Navarrois, Maures et Castillans, Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants, CORN., Cid, v, 2.
Mais ce prince paraît, souffrez que je l'évite, ID., Oedipe, III, 4.
Allez vite paraître Où vous devez [devant le tribunal des maréchaux], MOL., Mis. II, 7.
La vie est courte, c'est bientôt fait ; le fleuve qui nous entraîne est si rapide, qu'à peine pouvons-nous y paraître, SÉV., 3 avr. 1681.
Ceux qui ont vu de quel front il [Charles Ier] a paru dans la salle de Westminster...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Charles Gustave parut à la Pologne surprise et trahie comme un lion qui tient sa proie dans ses ongles, ID., Anne de Gonz.
Pradon, comme un soleil, en nos ans a paru, BOILEAU, Sat. IX.
Devant ce fier monarque, Élise, je parus, RAC., Esth. I, 1.
Quoi donc ! Éliacin a paru devant elle, ID., Athal. II, 2.
Comment oserait-il [Alexandre] paraître devant la soeur de Clitus, et lui présenter une main souillée du sang de son frère ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 462, dans POUGENS.
Je m'intéressais moins à Monime représentée par la demoiselle Gaussin, qu'à la Gaussin qui paraissait sous le nom de Monime, MARIVAUX, Pays. parv. part. VI.
Ce législateur sévère avait défendu, sous peine de mort, de paraître avec des armes dans la place publique, BARTHÉL., Anach. ch. 63.
Paraître chez quelqu'un, dans un salon, y aller en visite. 
Je lui proposai d'aller ensemble chez Mme de Vambures ; on sera surpris que je n'y aie pas encore paru, MARIV., Pays. parv. part. 7.
Il [P. L. Courier] parut dans les salons ministériels du temps, et cela seul suffit pour faire changer de conduite à son égard le préfet du département et tout ce qui dépendait du préfet ; c'était là tout ce qu'il voulait ; il remercia, salua et ne reparut plus, CARREL, Oeuv. t. v, p. 203.

3° Paraître dans une affaire, y intervenir. 
Mais tu portes le coup et tu ne parais pas, ROTR., Herc. mour. IV, 1.
Je vous conjure de ne paraître dans cette affaire-là que le moins que vous pourrez, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. t. v, p. 248, dans POUGENS.
Quatre de mes amis, que j'ai choisis exprès, Sans que vous paraissiez, se chargent du succès, BARON, École des pères, v, 3.

4° Fig. Il se dit des choses qu'on aperçoit des yeux de l'esprit. 
Ce grand coeur qui paraît aux discours que tu tiens, CORN., Cid, II, 2.
La guerre civile leur parut alors [à chacun] avec tout ce que ses événements ont d'incertain et d'horrible, LAROCHEF., Mém. 188.
Cette déclaration [d'amour] est suivie d'un prompt courroux, qui paraît à notre rougeur, MOL., Préc. 5.
Ne sont-ce pas des faussetés bien hardies, puisque le contraire paraît à la vue de tout Paris ?, PASC., Prov. X.
L'homme est si grand que sa grandeur paraît même en ce qu'il se connaît misérable, ID., dans COUSIN.
Il [Louis XIV] l'a comblé [Jacques II] de toutes choses, et grandes et petites ....la générosité, la magnificence, la magnanimité n'ont jamais tant paru que dans cette occasion, SÉV., 2 mars 1689.
Il y a un air de ralentissement dans tout le mouvement de la guerre qui a paru d'abord, ID., 22 sept 1688.
Tant d'erreurs téméraires et extravagantes qu'on voyait paraître tous les jours [en religion, dans l'Angleterre], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et dans une si haute élévation, qui vit jamais paraître en cette princesse ou le moindre sentiment d'orgueil, ou le moindre air de mépris ?, ID., Mar.-Thér.
Pourvu que ce qui paraît d'une famille éclate, brille, et fasse honneur dans le monde...., MASS., Carême, Vocation.
Des âmes qui.... bornent toute leur conversion à un changement chimérique qui ne paraît point, tandis que tout ce qui paraît est encore le même, ID., Carême, Vérit. culte.

5° Venir sur le théâtre du monde. 
Les mahométans parurent, conquirent et se divisèrent, MONTESQ., Espr. XXI, 19.
Clément d'Alexandrie parut dans le second siècle ; il avait été l'élève de Pantarnus, philosophe stoïcien, avant que d'être chrétien, DIDER., Opin. des anc. philos. (Jésus-Christ).
L'Iliade et l'Odyssée étaient à peine connues dans la Grèce, lorsque Lycurgue parut en Ionie, BARTHÉL., Anach. Introd. part 1re.

6° Briller, se faire remarquer, faire figure. 
Voulant paraître devant ses hôtes et les régaler, SCARR., Rom. com. I, 9.
Nous ne nous contentons pas de la vie que nous avons en nous et en notre propre être : nous voulons vivre dans l'idée des autres d'une vie imaginaire, et nous nous efforçons pour cela de paraître, PASC., Pens. II, 1, éd. HAVET.
Quand je quitte Paris et mes amies, ce n'est pas pour paraître aux états, SÉV., 69.
Il [Ch. de Sévigné] trouve l'invention de dépenser sans paraître, de perdre sans jouer, et de payer sans s'acquitter, ID., 27 mai 1680.
Dans ce grand monde où chacun veut paraître, On est esclave, et chez moi je suis maître, VOLT., Droit du seigneur, III, 1.

7° Ressortir, faire de l'effet, en parlant de choses. 
Brancas est arrivé cette nuit.... il est pâmé au pied du lit de cette pauvre malade : nulle amitié ne paraît devant la sienne, SÉV., 25 sept. 1676.
Paraître à quelqu'un, faire un grand effet sur quelqu'un, l'intéresser vivement.
Je veux voir le paysan de Sully qui m'apporta hier votre lettre.... je le trouve bien heureux de vous avoir vue ; hélas ! comme un moment me paraîtrait, et que j'ai de regret à tous ceux que j'ai perdus !, ID., 9 févr. 1671.
Bon Dieu ! un homme qui vous a vue, qui vient de vous quitter, qui vous a parlé, comme cela me paraît !, ID., 42.
Si vous saviez comme cette cruauté paraît à tout le monde, de lui avoir ôté ces deux hommes [deux serviteurs retirés à Fouquet après sa condamnation] !, ID., 21 déc. 1664.

8° Être publié, en parlant d'un livre qu'on met en vente, d'un morceau qu'imprime un journal. Votre article a paru dans tel journal, dans telle revue. 
En 1687 parut l'admirable livre de M. Newton : Des principes mathématiques de la philosophie naturelle, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVII, ch. 1er.
Croira-t-on que l'ouvrage célèbre de Bossuet pour la défense des quatre propositions n'a paru qu'en 1730, vingt-six ans après sa mort ?, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Il se dit aussi des pièces qu'on joue. 
Cette tragédie [le Cid], l'une des plus morales et des plus intéressantes qui aient paru sur aucun théâtre du monde, MARMONTEL, Oeuv. t. XVI, p. 374.

9° Avoir l'apparence, sembler. 
La géante paraît une déesse aux yeux, MOL., Mis. II, 5.
Et les soins où je vois tant de femmes sensibles Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles, ID., Femm. sav. I, 1.
Nous avons été longtemps à choisir [entre des bateliers sur la Loire] : l'un nous paraissait trop jeune, l'autre trop vieux ; l'un avait trop d'envie de nous avoir, cela nous paraissait d'un gueux, dont le bateau était pourri, SÉV., 11 sept. 1675.
Qu'elle nous parut au-dessus de ces lâches chrétiens qui s'imaginent avancer leur mort quand ils préparent leur confession !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quand les maux qu'ils [les peuples] souffrent leur paraissent plus insupportables que ceux qu'ils prévoient, ID., Reine d'Anglet.
L'aveugle parut alors changer de voix et de visage, ID., Anne de Gonz.
Soyez ce que vous paraissez ; ou ce que vous n'êtes pas, cessez de le paraître, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 482.
Pour paraître honnête homme, en un mot, il faut l'être, BOILEAU, Sat. X.
Le roi depuis ce temps paraît n'y plus penser, RAC., Esth. II, 1.
Rien n'est comme il vous paraît, ni à la place où vous croyez qu'il soit, VOLT., Dict. phil. Apparence.
Des services plus importants ne m'ont pas paru si dignes de reconnaissance, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Paraître se construit avec un nombre d'années, pour signifier que la personne semble avoir tel âge ; il y a ellipse du verbe avoir. 
Elle paraît soixante ans, SÉV., 30 déc. 1672.
La fille unique du prince de Monaco avait trente-quatre ou trente-cinq ans, et les paraissait, SAINT-SIMON, 33, 129.

10° Impersonnellement, en parlant de personnes et de choses. Il a paru autrefois des hommes audacieux qui.... Quand il paraîtra de grands génies. Il paraît une comète. 
Savez-vous qu'il paraît deux petits volumes de lettres de Mme de Pompadour ? elles sont écrites d'un style léger et naturel.... plusieurs faits sont vrais, quelques-uns faux, peu d'expressions de mauvais ton ; tous ceux qui n'auront pas connu cette femme croiront que ces lettres sont d'elle, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 juillet 1772.
Il y paraît, c'est-à-dire on le voit bien, la chose se montre. Sans qu'il y paraisse, c'est un homme fort instruit. 
Tous mercenaires de nouvelle levée, sans expérience, sans courage.... il y parut bien dans le combat ; ils ne purent soutenir la première attaque, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv, t. I, p. 340, dans POUGENS.
L'esprit républicain est au fond aussi ambitieux que l'esprit monarchique ; il y parut bien quelques mois après, VOLT., Louis XIV, 21.
Il n'y a rien qui n'y paraisse, cela est encore très sensible, très évident. 
Il me dit être géomètre ; et il n'y avait rien qui n'y parût, car il était dans une rêverie profonde, MONTESQ., Lett. pers. 128.
Ironiquement. Il n'y a rien qui n'y paraisse, cela est manifestement faux. Vous dites qu'il est brave ; il n'y a rien qui n'y paraisse, je l'ai vu lâcher pied en mainte circonstance.
Il n'y paraît pas, il n'y paraît plus, c'est-à-dire il n'en reste pas, il n'en reste plus de trace. 
Mon fils est toujours les délices de Quimper.... j'espère que dans quinze jours, il n'y paraîtra plus, et qu'il sera prêt à partir avec les autres, SÉV., 399.
Et moyennant un bon repas Dans un moment ou deux il n'y paraîtra pas, DANCOURT, Sancho Pança, v, 15.
En bon historiographe et en bon citoyen, j'allai voir en passant les champs de Fontenoi, de Raucoux et de Laufelt ; il n'y paraissait pas ; tout cela était couvert des plus beaux blés du monde, VOLT., Voy. à Berlin.

11° Il paraît, il semble, c'est l'apparence. 
Il me paraît que mon fils est à Fontainebleau, sans être à la cour, SÉV., 26 juin 1680.
Oui, vous [la fontaine de Bourbon] pouvez chasser l'humeur apoplectique..., Mais, quand je lis ces vers par votre onde inspirés, Il me paraît, admirable fontaine, Que vous n'eûtes jamais la vertu d'Hippocrène, BOILEAU, Épigr. XVIII.
Il ne paraît pas qu'on ait défini le sublime, LA BRUY., I.
Il me parut que je devais, en sauvant ma vie, sauver celle des autres, FÉN., Tél. IV.
On se fait honneur de ces grands exemples ; il paraît glorieux de ne rien croire d'après de si illustres exemples, MASS., Carême, Doutes sur la relig.
Il ne me paraît pas (non paret), termes dont à Rome les juges se servaient pour déclarer qu'ils n'absolvaient ni ne condamnaient. 
Chacun donnait son avis d'une de ces trois manières : j'absous ; je condamne ; il ne me paraît pas, MONTESQ., Espr. VI, 4.

12° Laisser paraître, ne pas cacher complétement. 
Elle a bien plus de mérite et d'esprit qu'elle n'en laisse paraître, SÉV., 542.

13° Faire paraître, montrer. 
Nous allons tous le remercier des extrêmes bontés qu'il nous fait paraître, MOL., Impr. sc. 10.
Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître ?, ID., Tart. v, 4.
Sans prendre garde à la fin à laquelle on la destine [une bulle] et qu'ils [les jésuites] ont fait paraître si à découvert dans des pièces si authentiques, PASC., Prov. XIX.
Voici un commencement de guerre, où d'abord nous faisons paraître notre dernière ressource, SÉV., 13 avr. 1689.
Faites paraître vos talents.... de quels talents me parlez-vous, et à qui voulez-vous que je les fasse paraître ?, BOSSUET, Disc. vie cachée.
Quelle assemblée l'apôtre saint Jean nous fait paraître ! ce grand prophète nous ouvre le ciel...., ID., Mar.-Thér.
[Certains sages, en prenant le parti de la retraite] ont affecté de faire paraître que, très contents de leurs propres biens et de leur propre suffisance, ils savaient trouver en eux-mêmes non seulement tout leur entretien, mais encore tout leur secours et tout leur plaisir, ID., Vêtures, Pour la profession d'une demoiselle, Préambule.
....Il ne faut pas toujours Juger de ce qu'on sent par ce qu'on fait paraître, DESHOUL., Poésies, t. II, p. 137.
Je m'en fie aux transports qu'elle m'a fait paraître, RAC., Brit. v, 1.
Faire paraître, mettre en état de faire figure. 
Nous ferions des épargnes pour faire vivre et paraître notre enfant ; c'est tout mon but, SÉV., 5 fév. 1688.
Faire paraître, tirer de l'obscurité. 
Loin de les décrier [des poëtes critiqués], je les ai fait paraître, BOILEAU, Sat. IX.
Faire paraître, publier. Quand ferez-vous paraître votre brochure ?

14° Se faire paraître, se faire voir, se manifester. 
Toi, pense à te guérir, et crois que, pour le mieux, Je ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux ; Sans doute qu'aussitôt qu'il se ferait paraître...., CORN., Clit. III, 1.
L'amour s'y fait paraître avec la majesté, ID., Rodog. v, 2.
Votre sincérité s'y fait assez paraître, ID., ib. v, 3.
Mais si son amitié pour vous se fait paraître, MOL., Mis. I, 1.
Il y a si peu de personnes à qui Dieu se fasse paraître par ces coups extraordinaires..., PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 2.
Voltaire a condamné la locution se faire paraître. Elle a pourtant, comme on voit, de bonnes autorités ; mais elle a vieilli.

15° S. m. Apparence. Préférer l'être au paraître.

PROVERBE
Être et paraître sont deux.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Paraître régit l'infinitif sans préposition ; on dit : Vous me paraissez douter de ma sincérité, ou il me paraît que vous doutez de ma sincérité. Dans le sens négatif, il régit le subjonctif : Il ne paraît pas que vous doutiez de ma sincérité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
...Tous [la reine Blanche] les hait et desdaigne ; Bien y parut, l'autre jour, à Compaigne, Quant li baron ne purent droit avoir, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 184.
Bien parut puis à Charle, qui fut rois poestis...., , Berte, v.
Bien en monstre semblant et bien i a paru Que ce que elles font à Bertain mout valu, , ib. L.
XVIe s. 
Il y paroist à la farcissure de mes exemples, MONT., I, 81.
Le faiste d'aulcuns bastiments paroist encores, ID., I, 232.
Et pour ce que la plus generale difference des buts et complexions des hommes est que les uns pointent leurs desirs et desseins aux apparences, et les autres aux effects, l'autheur a commencé ces dialogues par un baron de Gascogne [baron en l'air], qui a pour seigneurie Faeneste, signifiant en grec paroistre, D'AUBIGNÉ, Faeneste, préface.

ÉTYMOLOGIE
Prov. paraisser ; cat. parexer ; esp. parecer ; d'une forme non latine parescere, de parere, paraître. Freund pense que parere (1er e long) est la forme neutre de parere (1er e bref), et veut dire fondamentalement être engendré, être mis au jour. L'ancienne langue avait dérivé directement du latin parere (1er e long) le verbe paroir, qui se conjuguait : il pert, il paraît ; il parra, il paraîtra ; parant, paraissant ; il paroit il paraissait, etc. Berry, faire paraître une chose à quelqu'un, représenter, convaincre : Je lui ai fait paraître que.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAÎTRE. - REM. Ajoutez :
2. On connaît la tournure : Il a cinquante ans, et il les paraît (voy. d'ailleurs le n° 9). Voici un emploi différent, mais analogue, de paraître, dans une lettre de Louis XIV :
Ce que vous me mandez de mes vaisseaux me donne encore plus d'inquiétude que vous n'en paraissez, car je vois que la tempête a continué..., , Lett. etc. de Colbert, t. VI, p. 316.

_____

PARALAMPSIE
	pa-ra-lan-psie s. f.
Terme de médecine. Variété de l'albugo ou tache blanche de la cornée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, imparfaitement, etdu grec, briller.

_____

PARALIPOMÈNES
	pa-ra-li-po-mè-n' s. m. pl.

1° Titre d'une partie de la Bible, qui est un supplément aux livres des Rois.

2° Fig. Sorte de supplément à l'ouvrage qui précède, par opposition à prolégomènes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, laissés de côté, livres : livres laissés de côté, du grec, à côté, et, laisser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARALIPOMÈNES. Ajoutez :

3° Additions.
J'ai de petits paralipomènes à vous faire sur le sujet de M. Racine, , Lett. de M. Vuillart, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 261.

_____

PARALIQUE
	pa-ra-li-k' adj.
Terme de géologie. Qui appartient au rivage de la mer. Formation paralique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, et, la mer.

_____

PARALLACTIQUEMENT
	pa-ra-la-kti-ke-man adv.
Terme d'astronomie. D'une façon parallactique. 
On monte les télescopes parallactiquement ; cela veut dire que le tube est installé sur un support longitudinal incliné comme l'axe du monde ; de plus, le tube peut tourner autour de ce support et se mouvoir, en outre, dans son propre plan, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 24 oct. 1875, p. 8829, 3e col.

_____

PARALLÈLE
	pa-ra-lè-l' adj.

1° Terme de géométrie. Il se dit de deux lignes ou de deux surfaces également distantes l'une de l'autre dans toute leur étendue. Ces deux lignes sont parallèles l'une à l'autre. 
L'arrangement des couches horizontales et parallèles ne s'est pas fait en un instant, mais par les sédiments qui se sont amoncelés peu à peu, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terr. Oeuv. t. I, p. 445.
Les rues de Lima sont larges, parallèles, et se coupent à angles droits, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
Terme d'optique. Rayons parallèles, ceux qui partent d'un point lumineux situé à une distance infinie de l'oeil.
Sphère parallèle, situation de la sphère dans laquelle l'équateur est parallèle à l'horizon, c'est-à-dire se confond avec lui. Les habitants des deux pôles ont la sphère parallèle.
Terme de botanique. Se dit des parties qui se prolongent notablement, sans s'approcher ou s'éloigner l'une de l'autre.
S. f. Une parallèle, une ligne parallèle à une autre. Tirer une parallèle.
S. f. Terme de fortification. Tranchée bordée d'un parapet avec banquettes, et tracée parallèlement au côté de la place qu'on assiége, pour resserrer graduellement les assiégés, et pour faire communiquer les attaques de la gauche et de la droite. 
Les fameuses parallèles et les places d'armes parurent au jour, FONT., Vauban.
Vauban, qui conduisit ce siége, se servit pour la première fois des parallèles inventées par des ingénieurs italiens au service des Turcs devant Candie, VOLT., Louis XIV, 11.
Demi-parallèle, ouvrage ou logement construit entre deux parallèles d'un siége.
On établit aussi des parallèles dans les places d'armes, et elles sont munies d'un bon parapet, flanqué de redoutes.
S. m. Nom donné à de petits cercles parallèles à l'équateur, déterminés par des plans perpendiculaires à l'axe du monde ; sur la sphère céleste, ce sont les parallèles célestes ; sur la surface de la terre, ce sont les parallèles terrestres. 
Colomb savait très bien par la connaissance qu'il avait de la sphère et de la géographie, que, naviguant toujours vers l'occident, à peu près sous le même parallèle, il ne pouvait manquer à la fin de trouver des terres, ROLLIN, Hist. anc. XXVII, II, 2.
Vers le nord, sous le parallèle de 71°, le soleil est soixante-cinq jours sans reparaître, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 99.
Je me porterai sur le parallèle de 37 degrés, pour chercher la terre qu'on dit avoir été découverte à cette latitude par les Espagnols en 1610, LA PÉROUSE, Voyage, t. IV, p. 223, dans POUGENS.
Les petits cercles que les étoiles décrivent parallèlement à l'équateur, en outre de leur mouvement diurne, se nomment simplement parallèles, LA PLACE, Exp. I, 1.
Parallèles de hauteur, cercles parallèles à l'horizon que l'on imagine passer par chaque degré, minute et seconde du méridien, entre l'horizon et le zénith.
Parallèles de déclinaison, petits cercles de la sphère parallèles à l'équateur.
S. m. Instrument composé de deux règles de bois attachées l'une à l'autre par deux autres règles plus petites, formant parallélogramme ; il sert à tracer des lignes parallèles.
Parallèle à vis, outil qui sert au graveur en lettres pour tracer sur une planche de métal des parallèles de toute espèce.

2° Par extension. Qui se fait en même temps, qui a même disposition, même caractère. 
Une autre édition parallèle à la sienne, pour la Hollande, l'Allemagne et l'Angleterre, J. J. ROUSS., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. v, p. 154, dans POUGENS.

3° Fig. Qui renferme une comparaison ; qui est rédigé de manière à produire une comparaison. Les vies parallèles des hommes illustres par Plutarque, titre qui vient de ce que l'auteur raconte la vie d'un Grec et d'un Romain, et termine par une comparaison entre les deux personnages.
S. m. Comparaison où l'on examine les ressemblances et les différences de deux personnes ou de deux choses entre elles. 
Plutarque et un Démétrius cité par Laertius ont observé que Diogène mourut auprès de Corinthe le même jour qu'Alexandre finit ses jours dans Babylone ; tant on s'est toujours plu à tirer des parallèles entre l'un et l'autre, LAMOTHE LEVAYER, Vertu des païens, II, Diogène.
Mettre la raison en parallèle avec l'instinct des animaux, PASC., Préf. Vide.
Pour faire le parallèle de ses livres [de Mme de Guyon] avec les saints Pères, BOSSUET, Relation sur le quiétisme, III, 1.
Je soutiendrais hardiment qu'à prendre le siècle d'Auguste dans sa plus grande étendue, c'est-à-dire depuis Cicéron jusqu'à Corneille Tacite, on ne saurait pas trouver parmi les Latins un seul philosophe qu'on puisse mettre pour la physique en parallèle avec Descartes, ni même avec Gassendi, BOILEAU, Lett. à Perrault.
Poussez ce parallèle et vous verrez...., MASS., Carême, Prosp.
Les parallèles qu'on fera de vous avec ceux qu'on vous aura préférés, vous feront un nouvel honneur, ID., Confér. Ambition des clercs.
Je pourrais continuer le parallèle en disant que, quand Caton prévoyait, Cicéron craignait, MONTESQ., Rom. 12.
Les parallèles de Perrault sont un livre, quoi qu'on en dise, très estimable à plusieurs égards, D'ALEMB., Éloges, Lamotte.

REMARQUE
Vaugelas dit qu'au propre on écrit parallèle, et au figuré paralelle, et il se récrie sur cette bizarrerie. Elle n'a plus lieu aujourd'hui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parallele est une voye imaginée au ciel, laquelle prent depuis le levant jusques au ponant, sans approcher ny reculler de l'equinoctial ny des polles, non plus en une partie qu'en l'aultre, J. DEVAULX, Pillote, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, l'un l'autre.

_____

PARALLÉLÉPIPÈDE
	pa-ra-lé-lé-pi-pè-d' s. m.
Terme de géométrie. Solide terminé par six parallélogrammes, dont les opposés sont égaux et parallèles.
Parallélépipède droit, celui dont les faces sont perpendiculaires au plan de la base.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, parallèle, et du grec, surface, du grec, sur, et, le sol.

_____

PARALLÉLINERVÉ, ÉE
	pa-ra-lé-li-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Dont les nervures sont parallèles, en parlant des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Parallèle, et nervure.

_____

PARALLÉLIQUE
	pa-ra-lè-li-k' adj.
Qui a le caractère du parallélisme.
Classification parallélique, classification formée de séries qui se correspondent.

ÉTYMOLOGIE
Parallèle.

_____

PARALLÉLISER
	pa-ra-lé-li-zé v. a.

1° Mettre en parallélisme.

2° V. réfl. Se paralléliser, devenir parallèles, en parlant d'objets différents. 
Sous l'action des rouleaux qui étreignent les rubans [de coton cardé ou peigné], ceux-ci s'allongent, se fortifient et se parallélisent, LENGLET, Bulletin consulaire français, 1877, p. 209.

_____

PARALLÉLIVEINÉ, ÉE
	pa-ra-lé-li-vè-né, née adj.
Terme de botanique. Feuilles paralléliveinées, feuilles dont les veines sont parallèles.

ÉTYMOLOGIE
Parallèle, et veine.

_____

PARALLÉLOGRAMME
	pa-ra-lé-lo-gra-m' s. m.

1° Terme de géométrie. Quadrilatère dont les côtés opposés sont égaux et parallèles. Le parallélogramme dont les angles sont droits est appelé rectangle ; le parallélogramme dont les angles ne sont pas droits se nomme parallélogramme obliquangle, ou, simplement, parallélogramme ; le parallélogramme dont les quatre côtés sont égaux, se nomme losange.
Parallélogramme des forces, théorème de mécanique qui sert à trouver la résultante de deux ou de plusieurs forces concourantes en un même point.

2° Terme de mécanique. Parallélogramme flexible ou articulé, mécanisme de Watt, pour conserver à la tige du piston la direction sensiblement verticale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, parallèle, et, décrire.

_____

PARALOGISME
	pa-ra-lo-ji-sm' s. m.
Faux raisonnement. 
Il y a des hommes qui se méprennent en raisonnant, même touchant les plus simples matières de géométrie, et y font des paralogismes, DESC., Méth. IV, 1.
La réflexion est une force de l'âme ; et l'attribuer si universellement à faiblesse, c'est un manifeste paralogisme, BOSSUET, Ét. d'orais. v, 4.
Je doute qu'une démonstration mathématique parût une vérité à quelqu'un dont elle combattrait une passion forte ; il y supposerait des paralogismes, DUCLOS, Consid. moeurs, 14.

SYNONYME
PARALOGISME, SOPHISME. Ces deux termes désignent un raisonnement que proscrit la logique. L'un et l'autre renferment ou un principe faux donné pour vrai, ou une conséquence qui paraît découler d'un principe vrai et qui n'en découle pas. Le sophisme est, historiquement, le mode de raisonner de ces célèbres argumentateurs du temps de Socrate, tels que Gorgias, Protagoras et les autres ; mode subtil et captieux qui avait moins pour but de trouver la vérité que d'embarrasser et d'éblouir ; de là le sens défavorable qu'a ce mot. Le paralogisme est une erreur involontaire de raisonnement ; le sophisme est une erreur où intervient, sciemment ou insciemment, une impulsion étrangère à la recherche même du vrai. De plus, tout sophisme est un paralogisme ; tout paralogisme n'est pas un sophisme, car il y faut quelque chose de subtil et de captieux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et du grec, raisonnement.

_____

PARALYSATEUR, TRICE
	pa-ra-li-za-teur, tri-s' adj.
Terme de médecine. Qui paralyse. 
M. Claude Bernard a montré que le cerveau se paralysait avant la moelle épinière, de manière que la sensibilité est atteinte alors que la motilité est encore intacte ; il a montré encore que le cerveau exerçait sur la moelle épinière une sorte d'action paralysatrice, CH. RICHET, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1877, p. 839.

_____

PARALYSER
	pa-ra-li-zé v. a.

1° Rendre paralytique. Un épanchement dans un côté du cerveau paralyse la moitié du corps opposée au côté de cet épanchement.

2° Fig. Frapper d'inertie, neutraliser. La frayeur paralysait toutes ses facultés.

3° Se paralyser, v. réfl. Devenir paralysé.

REMARQUE
Paralyser n'est pas dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie ; on ne le trouve oue dans celle de 1835.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Appliquer autour de la partie paralysée des briques...., PARÉ, VII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PARALYSIE ; picard, palatiner, trembler des mains ; prov. paraliticar, palaticar.

_____

PARALYTIQUE
	pa-ra-li-ti-k' adj.
Terme de médecine. Atteint de paralysie. 
Mme Quintin est comme paralytique, SÉV., 69.
Rendre le mouvement au corps paralytique, BOILEAU, Épigr. XVIII.
Si l'on doit regarder comme un homme vivant un vieillard paralytique de la moitié du corps, LESAGE, Estev. Gonzal. ch. 29.
Substantivement. Un paralytique. Une paralytique. 
Un paralytique auquel je ne fais aucun bien, et qui n'entend parler de moi que depuis hier, de moi dont la fortune a commencé par un paralytique, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 12 déc. 1701.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il afoiblist le [la] vertu du cuer, et fait devenir l'oume paralitike, ALEBRANT, f° 10.
D'un viel home qui estoit paraletique, qui fu gueri au tomble saint Loys, , Miracles St Loys, p. 132.
XVIe s. 
Quand ces dits muscles sont paralytiques ou foibles...., PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paralitic ; ital. parletico ; (voy. PARALYSIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARALYTIQUE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Ceux-là doivent bien estre paralytiques de sens qui veulent attribuer..., , Oeuvres de Ph. Marnix de Sainte-Aldegonde, Bruxelles, 1859, t. I, p. 310.

_____

PARAMAGNÉTISME
	pa-ra-ma-gné-ti-sm' s. m.
Terme de physique. Propriété qu'a le magnétisme de donner aux corps une direction parallèle à la ligne des pôles, quand ces corps sont placés entre les deux pôles d'un électro-aimant énergique, courbé en fer à cheval.

ÉTYMOLOGIE
Para pour parallèle, et magnétisme.

_____

PARAMALÉIQUE
	pa-ra-ma-lé-i-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un acide produit par la distillation sèche de l'acide malique.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et malique.

_____

PARAMÉNISPERMINE
	pa-ra-mé-ni-spèr-min' s. f.
Terme de chimie. Substance organique particulière, ayant la même composition que la ménispermine, et trouvée avec celle-ci dans la coque du Levant.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et ménispermine.

_____

PARAMÈTRE
	pa-ra-mè-tr' s. m.
Terme de géométrie. En général, une ligne constante et invariable qui entre dans l'équation ou dans la construction d'une famille de courbes, et par la variation de laquelle on peut obtenir toutes les variétés de courbes qui appartiennent à cette famille.
Terme d'astronomie. Nom que l'on donne quelquefois aux divers éléments d'une orbite.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et du grec, mesure.

_____

PARAMORPHINE
	pa-ra-mor-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Substance voisine de la morphine, qui existe dans l'opium.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et morphine.

_____

PARANAPHTHALINE
	pa-ra-na-fta-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance se rapprochant de la naphthaline, et l'accompagnant dans le goudron de la houille.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et naphthaline.

_____

PARANATELLONTIQUE
	pa-ra-na-tèl-lon-ti-k' adj.
Qui se rapporte aux paranatellons, qui en dépend. Cette doctrine paranatellontique dont Dupuis a tant abusé pour l'explication des anciennes fables, LETRONNE, Analyse critique des représentations zodiacales de Denderah et d'Esné.

_____

PARANÈTE
	pa-ra-nè-t' s. f.
Terme de musique ancienne. L'avant-dernière corde ou la sixième corde de la lyre ; la troisième corde de chaque tétracorde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et du grec, la dernière corde, dérivé du grec, neuf (voy. NEUF, adj.).

_____

PARANGONNAGE
	pa-ran-go-na-j' s. m.
Terme d'imprimerie. Action de parangonner.

_____

PARANT, ANTE
	pa-ran, ran-t' adj.
Qui pare, qui orne. 
L'électeur de Bavière préféra [pour la Toison d'or] le rouge comme d'un plus ancien usage et plus parant, SAINT-SIMON, 83, 87.
Il n'en coûte guère plus aujourd'hui pour être agréablement logé, qu'il n'en coûtait pour l'être mal sous Henri IV.... nos belles et parantes étoffes sont moins chères que celles de l'étranger qui ne les valaient pas, VOLT., Louis XIV, 30.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nous deus a doné d'or dis mars, Et beles robes et parans, , Bl. et Jeh. v. 5600.

_____

PARANYMPHER
	pa-ra-nin-fé v. a.
Servir de paranymphe et prononcer l'éloge du docteur qu'on reçoit (terme vieilli).
Louer avec solennité. 
C'est ainsi que les lois de l'histoire obligent ceux qui l'écrivent à donner connaissance de ce qu'il y a de bon et de mauvais en chaque chose, sans faire difficulté de vespériser les mêmes personnes qu'ils ont déjà paranymphées, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Julien.
Les louanges lui étaient bonnes [à Balzac], de quelque part qu'elles vinssent, et jamais il n'étoit assez paranymphé à sa fantaisie, TALLEMANT DES RÉAUX, t. IV, p. 95.

ÉTYMOLOGIE
Paranymphe.

_____

PARAPECTIQUE
	pa-ra-pè-kti-k' adj.
Terme de chimie. Acide parapectique, acide obtenu en faisant bouillir longtemps dans l'eau l'acide pectique.

_____

PARAPET
	pa-ra-pè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pa-ra-pè-z en terre ; parapets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Mur à hauteur d'appui, élevé sur le bord d'un pont, d'une terrasse, etc. Un pont sans parapet.

2° Terme de fortification. Partie supérieure d'un rempart qui couvre les défenseurs et par-dessus laquelle ils font feu. Dans les siéges et dans la fortification passagère, le parapet n'est le plus souvent formé que par une simple levée de terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les remparts en dedans les murs des villes doivent estre larges de vingt pieds, sçavoir les fraises ou parapels de cinq pieds, où il y a des parapels, et quinze pieds hors des parapels, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1114.

ÉTYMOLOGIE
Ital. parapetto, de parare, garantir (voy. PARER), et petto, poitrine (voy. PIS, s. m.) ; génev. parapel.

_____

PARAPHE et PARAPHER
Voy. PARAFE, PARAFER.

_____

PARAPHERNALITÉ
	pa-ra-fèr-na-li-té s. f.
Terme de droit. Etat des biens paraphernaux.

_____

PARAPHONIE
	pa-ra-fo-nie s. f.

1° Terme de musique ancienne. Consonnance de quinte et de quarte.

2° Vice de la voix consistant dans un timbre désagréable.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, voix.

_____

PARAPHOSPHORIQUE
	pa-ra-fo-sfo-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide paraphosphorique, acide phosphorique qui a subi l'action d'une forte chaleur, et acquis ainsi, sans changer de nature, des propriétés qu'il n'avait pas auparavant.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et phosphorique.

_____

PARAPHRASÉ, ÉE
	pa-ra-frâ-zé, zée part. passé de paraphraser
Un texte paraphrasé.

_____

PARAPHRASEUR, EUSE
	pa-ra-frâ-zeur, zeûz' s. m. et f.
Celui, celle qui amplifie verbeusement les choses en les rapportant.

ÉTYMOLOGIE
Paraphraser.

_____

PARAPHRASTIQUE
	pa-ra-fra-sti-k' adj.
Qui appartient à la paraphrase.

_____

PARAPHYSE
	pa-ra-fi-z' s. f.
Nom donné à des cellules allongées stériles qui entourent l'appareil reproducteur spécial chez les cryptogames.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, production, nature.

_____

PARAPLEURE
	pa-ra-pleu-r' s. f.
Terme de zoologie. Une des pièces qui forment le côté du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, et, côté.

_____

PARAPLEXIE
	pa-ra-plè-ksie s. f.
Terme de médecine. Nom donné quelquefois à la paralysie ou à la paraplégie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sur, et, coup.

_____

PARAPSIDE
	pa-ra-psi-d' s. f.
Terme de zoologie. Chacune des deux pièces latérales par l'intermédiaire desquelles le scutum du métathorax des insectes hexapodes s'articule avec l'aile.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, jointure.

_____

PARARTHRÈME
	pa-ra-trè-m' s. m.
Terme de chirurgie. Luxation incomplète.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, articulation.

_____

PARASCÈVE
	pa-ra-ssè-v' s. f.
Nom donné par les Juifs au vendredi, veille du sabbat, parce qu'ils commençaient alors à se préparer pour la fête du lendemain.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, préparation, auprès, et, appareil.

_____

PARASITAIRE
	pa-ra-zi-tê-r' adj.
Terme de tératologie. Monstres parasitaires, monstres caractérisés par l'association de deux individus, l'un vivant activement et par lui-même, l'autre implanté sur son frère et vivant à ses dépens.
Il se dit quelquefois pour parasitique. 
M. Béchamp, qui poursuit ses recherches sur ce sujet, a envoyé un nouveau mémoire intitulé : Faits pour servir à l'histoire de la maladie parasitaire des vers à soie appelée pébrine, A. BOILLOT, Moniteur universel du 23 mai 1867, p. 614, 4e col.

_____

PARASITERIE
	pa-ra-zi-te-rie s. f.
Métier de parasite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jaserie, plaisanterie, maquerellage, flatterie, parasiterie, ALECTOR, Roman, p. 35.

_____

PARASITIFÈRE
	pa-ra-si-ti-fè-r' adj.
Se dit des êtres qui nourrissent des parasites.

ÉTYMOLOGIE
Parasite, et le lat. ferre, porter.

_____

PARASITISME
	pa-ra-zi-ti-sm' s. m.

1° Habitude du parasite ; profession, état du parasite.

2° Condition d'un être organisé qui vit sur un autre corps organisé, qu'il en tire ou non sa nourriture.

ÉTYMOLOGIE
Parasite.

_____

PARASITOPHORE
	pa-ra-zi-to-fo-r'Voy. PARASITIFÈRE.
ÉTYM. Parasite, et, du grec, qui porte.

_____

PARASYNTHÉTIQUE
	pa-ra-sin-té-ti-k' adj.
Terme de grammaire. Se dit des mots composés qui sont le résultat d'une composition et d'une dérivation agissant ensemble sur le même radical, de telle sorte que l'une ou l'autre ne peut être supprimée sans amener la perte du mot. Embarquer et débarquer sont des composés parasynthétiques, par rapport à barque.
S. m. Un parasynthétique.
Border ayant un tout autre sens que aborder et déborder, ceux-ci sont les parasynthétiques, et non les composés de border, DARMESTETER, Formation des mots composés en français, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, indiquant quelque chose d'incomplet, et synthétique.

_____

PARATARTRATE
	pa-ra-tar-tra-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par l'acide paratartrique.

_____

PARATHÉNAR
	pa-ra-té-nar s. m.
Terme d'anatomie. Grand parathénar, une portion du muscle abducteur du petit orteil, et petit parathénar, le court fléchisseur de cet orteil ; noms aujourd'hui inusités.

ÉTYMOLOGIE
Par.... para..., et thénar.

_____

PARATITLES
	pa-ra-ti-tl' s. m. pl.
Courte explication des titres du digeste et du code, pour en faire connaître la matière et la liaison.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. paratitla, glose, du grec, à côté, et lat. titlus pour titulus, titre (voy. TITRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARATITLES.  Ajoutez :
La garantie des évictions est traitée d'une manière très ample par M. Pothier en son contrat de vente ; on y trouvera l'explication la plus lumineuse et la plus satisfaisante de tous ces articles [1625 à 1640 du Code civil] qui en sont des paratitles, DE LAPORTE, Pandectes françaises, Code civil, t. XIII, p. 90, 1805.

_____

PARATONNERRE
	pa-ra-to-nè-r' s. m.

1° Verge de fer terminée en pointe, qu'on place sur la partie la plus élevée d'un édifice pour le préserver de la foudre, et communiquant par une chaîne métallique avec le réservoir commun. Le paratonnerre fait sentir son influence protectrice dans un espace circulaire dont le rayon est le double de la hauteur de la tige. 
Ces pointes, paraissant avoir la propriété de soutirer, en quelque façon, l'électricité d'un conducteur, ont fait imaginer à M. Franklin de soutirer, par le même moyen, l'électricité d'un nuage orageux ; voilà l'origine des paratonnerres, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 355, dans POUGENS.
Paratonnerre végétal, celui dont la corde est de paille.
On a dit aussi antitonnerre. 
J'ai un antitonnerre à Ferney dans mon jardin ; vous savez que cela s'appelle un conducteur, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mars 1775.

2° Fig. Dans le langage de la galanterie, nom donné à celui sur lequel on fait tomber les soupçons d'un mari jaloux, ou au moyen qu'on emploie pour les détourner sur un autre. Ce mot est ainsi expliqué par Ch. de Bernard dans sa nouvelle intitulée le Paratonnerre : C'est le conducteur électrique qui éloigne de nous la foudre et la mène chez le voisin.

ÉTYMOLOGIE
Parer, à, tonnerre.

_____

PARÂTRE
	pa-râ-tr' s. m.
Ancien nom du beau-père, qui est parallèle à marâtre et qu'il est dommage qu'on ait perdu.
Quand on l'emploie aujourd'hui, on lui donne une signification péjorative analogue à celle de marâtre. 
Et ma fortune, pourquoi la comptes-tu ? me prends-tu pour un parâtre ?, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, ch. 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ce dist Rolans : c'ert [ce sera] Guenes mis parastre [mon beau-père], , Ch. de Rol. X.
XIIIe s. 
Le [la] haine que li parrastre et les marrastre ont envers lor fillastres, BEAUMANOIR, LVII, 7.
XVIe s. 
Un parastre peut bien avoir la garde des enfants de sa femme...., , Coust. gén. t. I, p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Père, avec la finale péjorative astre ; wallon, pâràss, pâraùs ; provenç. pairastre ; cat. padastre ; esp. padrastro ; port. padrasto.

_____

PARAUCHÈNE
	pa-rô-kè-n' s. m.
Terme de zoologie. Partie latérale du cou d'un mammifère ou d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, cou.

_____

PARAVANT QUE
	pa-ra-van loc.
conjonc. Avant que. 
Cette soif s'éteindra ; ta prompte guérison, Paravant qu'il soit peu, t'en dira la raison, CORN., Clit. V, 3, dans les 1res éditions.
Paravant que a vieilli.

ÉTYMOLOGIE
Par, avant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAVANT QUE. Ajoutez :

2° Paravant, prép. Avant. 
Reçois de ma main celle que ton désir Paravant cette offense avait voulu choisir, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.
Adv. Paravant. auparavant. 
Tout beau, mon innocence Veut savoir paravant le nom de l'imposteur, ID., ib.
En revoyant ses ouvrages, Corneille a effacé ces archaïsmes.

_____

PARAZONIUM
	pa-ra-zo-ni-om' s. m.
Terme d'archéologie. Courte épée accompagnée de son baudrier, qui est l'attribut ordinaire des statues de Mars et de celles des héros.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, ceinture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARAZONIUM (pa-ra-zo-ni-om'), s. m. Sorte de dague ou de poignard, porté au baudrier par les guerriers grecs et romains.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parazonium, du grec, armes appendues à la ceinture, du grec, à, et, ceinture.

_____

PARC
	park s. m.

1° Espace considérable, environné de murs ou de palissades, pour y conserver des bêtes fauves, ou pour le seul agrément d'une maison de campagne. Un parc anglais. Un parc français. 
Tous parcs étaient vergers du temps de nos ancêtres ; Tous vergers sont faits parcs ; le savoir de ces maîtres Change en jardins royaux ceux des simples bourgeois, LA FONTAINE, Psyché, I, p. 104.
Tel est, par exemple, le parc célèbre de Milord Cobham à Slaw ; c'est un composé de lieux très beaux et très pittoresques dont les aspects ont été choisis en différents pays, et dont tout paraît naturel, excepté l'assemblage, comme dans les jardins de la Chine dont je viens de vous parler, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
La terre n'y est pas surchargée de ces parcs, de ces forêts immenses qui fournissent moins de bois aux besoins de l'homme, qu'ils ne détruisent de guérets et de moissons en faveur des bêtes qu'on y enferme pour le plaisir des grands et le désespoir du laboureur, RAYNAL, Hist. phil. I, 20.
Moi-même, comparant le parc anglais au nôtre, J'hésitai, je l'avoue, entre Kent et Le Nôtre, DELILLE., Hom. des ch. II.
Les parcs de Versailles, où il y a tant d'art qu'il n'y a plus de nature, VILLEM., Litt. fr. 18e siècle, 2e part. 2e leçon.
Terme d'ancienne coutume. Devoir le parc, être soumis à l'obligation de garder des bêtes enfermées dans un parc.

2° Pâtis entouré de fossés où l'on met les boeufs pour les engraisser.
Clôture faite de claies, où l'on enferme les moutons quand ils couchent dans les champs. On distingue le parc fixe ou domestique et le parc mobile ou des champs. Le parc des champs est établi sur une terre que l'on veut fumer, jachère, prairie, céréale levée, etc. 
Pour conserver l'herbe, on ne livre chaque jour au troupeau que ce qu'il peut consommer ; on le retient dans un parc, où il trouve assez d'herbe pour le nombre des moutons, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 245, dans POUGENS.
On donne ordinairement dix pieds carrés pour chaque mouton ; afin que tout profite, on n'établit le parc qu'après un ou deux labours, pour que l'urine et même la transpiration du corps de l'animal couché sur la terre et la vapeur de son suint la pénètrent plus facilement, DAUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 398.
Coup de parc, durée du séjour des moutons dans un parc mobile. Chaque coup de parc dure quatre à cinq heures, après quoi les troupeaux sont changés de place.

3° Il s'est dit aussi des abeilles. 
Des colonnes de fumée bleue et légère montaient dans l'ombre, le long des flancs de l'Hymette, et annonçaient les parcs ou les chalets des abeilles, CHATEAUBR., Itin. 1re part.

4° Terme de chasse. Enceinte de toiles, où l'on enferme et court les bêtes noires.

5° Parcs de mer, ou, simplement, parcs, pêcheries environnées de filets, dont les mailles sont réglées par l'ordonnance de la marine.
....Des filets appelés hauts et bas parcs, ravoirs, courtines et venets.... les mailles des bas parcs.... auront 2 pouces en carré ; et ils seront attachés à des pieux plantés à cet effet dans les sables, sur lesquels le rets sera tendu, sans qu'il y puisse être enfoui ; les mailles des hauts parcs auront un pouce ou 9 lignes au moins en carré, et ils seront tendus en telle sorte, que le bas du filet ne touche point aux sables, , Ordonn. août 1681.
En Normandie, synonyme d'étalier 2.

6° Parc aux huîtres, lieu préparé pour y mettre des huîtres ; elles s'y engraissent et deviennent meilleures.

7° Terme de guerre. Le parc des vivres, le lieu où sont les munitions de bouche.
Parc d'artillerie, la partie d'un camp où l'on met le canon et les poudres, et qui est gardée ordinairement par des troupes, pour prévenir les accidents du feu.
Réunion de voitures qui font le transport du matériel d'une armée (artillerie, génie, administration). 
Son parc [du visir Kara Mustapha], c'est-à-dire l'enclos de ses tentes, était aussi grand que la ville assiégée [Vienne] ; il y avait des bains, des jardins, des fontaines ; on y voyait partout l'excès du luxe, avant-coureur de la ruine, VOLTAIRE, Ann. Emp. Léopold, 1683.

8° Terme de marine. Le lieu où sont renfermés les magasins, et où l'on construit les vaisseaux de l'État.
Enceinte de planches, entre deux ponts, pour enfermer les bestiaux que les officiers font embarquer pour leur consommation.
Partie d'un vaisseau où sont placés les boulets.
Parc en gobelet, espèce de parc à boulets formé d'un retranchement en planches.

9° Se dit des endroits des marais salants où l'on fait séjourner l'eau de la mer pour en extraire le sel.

10° Lieu où se livraient les combats judiciaires, dans le moyen âge. Les gens de justice gardaient le parc, et, dans le cas où une des parties aurait parlé de paix, ils avaient grande attention à l'état actuel où elles se trouvaient toutes les deux en ce moment, pour qu'elles fussent remises dans la même situation, si la paix ne se faisait pas.
Par extension. 
Du temps de Plutarque, les parcs où l'on combattait à nu rendaient les jeunes gens lâches, les portaient à un amour infâme...., MONTESQ., Espr. VIII, 11.

11° Parc aux cerfs, nom d'un ancien quartier de Versailles, bâti sur l'emplacement d'un ancien parc aux cerfs qui tenait aux bois de Satory, et faisant partie du quartier Saint-Louis ; Louis XV y a possédé une petite maison (rue Saint-Médéric), et y a entretenu quelques jeunes filles.

12° Terrain à jouer aux quilles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Son seignor [il] vit en presse mal mener ; Cele part vint corant toz eslessiez [élancé] ; En son poing tint le brant forbi d'acier ; Là fist tel parc comme as chiens li sangliers, , Li charrois de Nymes, V. 355.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre bateres d'or et d'argent en feuille à parc, estre le puet franchement pour tant que il face bone euvre et loial, , Liv. des mét. 77.
Ne li pastors qui n'est pas nices, Qui le bestail garde et les lices En ce biau parc, c'est chose voire, Ne lerroit entrer beste noire, , la Rose, 20445.
Donques en un mois de fevrier Si vit on deux solaus raier [rayonner], Et si avoit entour un parc Qui de coulor resanbloit l'arc Qui s'apert en signe de plueve [pluie], PH. MOUSKES, ms. p. 418, dans LACURNE.
XIVe s. 
Ung parc fist entour lui et un si grant esploit [en parlant d'un chevalier qui fait autour de lui comme une enceinte en combattant], , Guesclin. 1008.
[Avril].... qui florist de toutes parts Les prés, les bois et les chams et les pars, MACHAUT, p. 130.
Quant li roys de France vendra [viendra] en parlement, que le parc [l'enceinte] soit tout vide, , Ord. des rois, t. II, p. 228.
Se mes bestes ont esté en vos prez et vous ont fait aucun dommaige, prenez icelles bestes et les mettez en parc ou en tect, ainsi comme accoustumé est en tel cas, DU CANGE, parcus.
Mout tost en fu [de la foule] li pars emplis, J. DE CONDÉ, t. III, p. 21.
XVe s. 
Et fit faire le dit roi [d'Angleterre] un grand parc près d'un bois derriere son ost ; et là mettre et retraire tous chars et charrettes, FROISS., I, I, 284.
Onques pour ce ne desista ; En derrain part s'est embatu ; Des quilles toutes y getta, E. DESCH., Poésies mss. f° 280.
XVIe s. 
Ô puissant Pan, qui seul de toutes parts Vas conservant nos loges et nos parcs, MAROT, I, 310.
Quelquefois une maladie survenant tue miserablement tout un parc de bestail, le mieux nourri qu'il est possible, LA BOÉTIE, 148.
Si alla jusques au parc des exercices, et là monta sur un tribunal hault elevé, AMYOT, Anton. 103.
Comme les foulles de soldats passoient pour le rafraichissement contre le parc des poudres, le feu s'y mit, D'AUB., Hist. I, 292.
Fais rentrer dans le parc ta brebis esgarée, DESFORTES, Oeuv. chrest. XVIII, Plainte.
Pareillement cognoissent de parc brisé et des excès faits à leur prevost en faisant ses exploits, , Coust. gén. t. I, p. 1006.

ÉTYMOLOGIE
Picard, perc ; provenç. parc ; espagn. parque ; ital. parco ; anc. h. allem. pfarrich, pferrich ; allem. Pferch ; anglo-sax. pearruc, pearroc ; gaél. pairc ; kimry, parc et parwg ; bas-bret. parc ; bas-lat. parcus. Mot d'origine obscure. Dans l'allemand et dans le celtique il est isolé, de sorte qu'on n'est pas sûr qu'il appartienne à ces langues. Diez rejette l'allemand bergen, cacher, attendu que le p est partout ; il conjecture une origine latine, parcere, épargner ; de sorte que parcus serait l'adjectif latin parcus, qui épargne, pris substantivement pour désigner le lieu où l'on met en réserve. Ajoutons que presque tous les mots allemands commençant par pf sont d'origine latine.

_____

PARCEAU
	par-sô s. m.
voy. MATTEAU.

_____

PARCELLARISME
	par-sèl-la-ri-sm' s. m.
Etat de ce qui est divisé en parcelles.

_____

PARCELLEMENT
	par-sè-le-man s. m.
Division des biens territoriaux en parcelles exiguës.

_____

PARCE QUE
	par-se-ke loc. conj.
Voy. PAR, n° 25.

_____

PARCHEMIN
	par-che-min s. m.

1° Peau de mouton, de brebis ou d'agneau, qui est préparée avec de l'alun pour écrire surtout les pièces qu'on veut conserver longtemps, telles que les titres des maisons et des terres, les brevets, les lettres patentes, etc. Une feuille de parchemin. 
Pline ajoute qu'Eumène, roi de Pergame, substitua le parchemin au papier par jalousie contre Ptolémée, roi d'Égypte, se piquant de l'emporter par ce moyen sur sa bibliothèque, dont les livres n'étaient que du papier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 105, dans POUGENS.
Parchemin vierge, parchemin préparé avec la peau des agneaux morts-nés.
Fig. et populairement. Un visage de parchemin, un visage dont la peau est jaune et sèche.
Allonger le parchemin, multiplier les écritures sans nécessité.
Terme de pathologie. Bruit de parchemin, bruit qui ressemble au frottement de deux morceaux de parchemin l'un contre l'autre, qu'on entend dans certaines maladies du coeur.
Fig.
Je suis un parchemin, mon corps est diaphane, REGNARD, Démocrite, I, 4.

2° Se prend souvent pour contrats et titres. 
Parchemins inventés pour faire souvenir ou pour convaincre les hommes de leur parole, honte de l'humanité, LA BRUY., XI.
Il y a des âmes sales.... éprises du gain et de l'intérêt.... enfoncées et comme abîmées dans les contrats, les titres et les parchemins, ID., VI.
Les papes donnaient des royaumes avec des parchemins, VOLT., Moeurs, 50.

3° Au plur. Fig. Parchemins, titres de noblesse. 
Il ne peut rien offrir aux yeux de l'univers Que de vieux parchemins qu'ont épargnés les vers, BOILEAU, Sat. V.
Et j'ai dans mon pupitre Des billets au porteur dont je fais plus de cas Que de vieux parchemins, nourriture des rats, DESTOUCH., Glor. V, 5.

4° Se dit quelquefois de la pellicule qui revêt les graines du café, ou les fruits des légumineuses. 
[Le café] débarrassé de son parchemin, on le tire de ce moulin pour être vanné dans un autre, RAYNAL, Hist. phil. XI, 29.

5° Parchemin d'Orléans, variété de pêcher.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quer moi [cherche-moi], bel frere, e enque e parcamin, Et une penne, ço pri tue mercit, , St Alexis, LVII.
XIIIe s. 
Mès, tant [ils] aiment lor parchemin [leur peau], Lor puanz peaux e lor charogne, Outre ce que ne lor besoigne, Que chescun qui peut en retient [de l'argent], Plus que son vivre ne convient,
Soixante mille sont bien en parchemin [sur le rôle]
Nus ne nule dudit mestier ne puet faire chapiaus ne ataches ne treçons sus parchemin ne sus toile, , Liv. des mét. 193.
Seignor, ce dient li devin, Il est escrit en parchemin, Que cil a sovent mau matin Qui près de lui a mau voisin, , Ren. 7384.
Que bien sorent parler latin, Et bien escrire en parkemin, , Fl. et Bl. 269.
La droite voie, le droit chemin, Aussi plain [uni] com un parchemin, RUTEB., II, 42.
XIVe s. 
Cinq botes de parchemin, au pris chacunes botes de trois frans, pour continuer à emploiier es livres commenciés pour monseigneur, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 280.
XVI. S.
Il a eu sur le parchemin de nature [il a été battu], OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pâgmain ; provenç. pergamen, pergame, pergami ; catal. pergami ; espag. pergamino ; portug. pergaminho ; du lat. pergamena, dans Isidore pergamina, de Pergame, ville d'Asie, où on fabriqua ce produit, le papyrus y étant devenu rare à la suite d'une guerre entre l'Égypte et le royaume de Pergame.

_____

PARCHEMINERIE
	par-che-mi-ne-rie s. f.
Lieu où l'on prépare le parchemin.
Art de le préparer.
Commerce du parcheminier.

ÉTYMOLOGIE
Parcheminier.

_____

PARCHEMINIER
	par-che-mi-nié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des par-che-mi-nié-z habiles s. m.
Celui qui prépare et vend le parchemin.
Tous lesquels droits seront payés par les marchands papetiers, parcheminiers, et autres trafiquants et vendants du papier et parchemin, , Édit, avril 1674.
Les marchands informaient de leur arrivée [à la foire] le recteur de l'université qui envoyait compter les bottes de parchemin et les faisait estimer par quatre parcheminiers jurés, , Hist. littér. de la France, t. XXIV, p. 280.

ÉTYMOLOGIE
Parchemin.

_____

PARCIMONIEUSEMENT
	par-si-mo-ni-eû-zeman adv.
D'une manière parcimonieuse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARCIMONIEUSEMENT.  Ajoutez :
Il faut remplir, chaque année, ces sacs maudits, pour satisfaire le maître et payer le droit de vivre parcimonieusement et misérablement sur son domaine, G. SAND, la Mare au Diable, II.

_____

PARCLOSE
	par-klô-z' s. f.

1° Terme d'architecture. Traverse rapportée en haut et en bas d'une planche ravalée ou creusée par son milieu, pour figurer un ouvrage d'assemblage.
Enceinte d'une stalle d'église qui renferme le siége.

2° Terme de marine. Nom de certaines planches mobiles d'un vaisseau, qui se mettent à fond de cale, et qu'on lève ou qu'on baisse, pour observer le cours des eaux qui s'y amassent.

ÉTYMOLOGIE
Par, et clos. Dans l'ancien français, on disait à la parclose pour finalement.

_____

PARCOURIR
	par-kou-rir v. a.
Se conjugue comme courir.

1° Aller d'un bout à l'autre d'un lieu, y courir çà et là. Parcourir la ville. 
Il parcourait sans cesse son vaste empire, portant la main partout où il allait tomber, MONTESQ., Esp. XXXI, 18.
Les Français et surtout Raimond de Toulouse se trouvèrent partout [en chemin pour la première croisade] sur le même terrain que les Gaulois méridionaux avaient parcouru treize cents ans auparavant, VOLT., Moeurs, 54.
J'ai parcouru la moitié de la terre, et je n'y ai vu que des folies, des malheurs et des crimes, ID., Dial. XXIX, 1.
Par extension. 
Leur appétit fougueux, par l'objet excité, Parcourt tous les recoins d'un monstrueux pâté, BOILEAU, Lutr. V.
Fig.
Tout mon regret, mon frère, Est d'avoir parcouru ma fatale carrière, VOLT., Scythes, I, 3.

2° Il se dit aussi des choses qui font un trajet. 
Il est constant que nous ne saurions juger de la grandeur du mouvement d'un corps que par la longueur de l'espace que ce même corps a parcouru, MALEBR., Rech. vér. I, 8.
Le Nil parcourt du midi au nord toute la longueur du pays, dans l'espace de deux cents lieues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t, 1, p. 10, dans POUGENS.
Un mobile parcourt une diagonale, lorsqu'il est mû par deux forces dont les directions font un angle, CONDIL., Art de rais. III, 2.
Il en est [des masques de théâtre] qui ouvrent une bouche énorme et revêtue intérieurement de lames d'airain ou de tout autre corps sonore, afin que la voix y prenne assez de force et d'éclat pour parcourir la vaste enceinte des gradins où sont assis les spectateurs, BARTHÉL., Anarch. ch. 70.
Par extension, être étendu le long. 
Et de ce beau tissu brodé par son amante, L'or flexible parcourt la trame éblouissante, DELILLE, Én. IV.
Fig.
Le changement parcourt ce théâtre mobile [la terre] ; Strabon méconnaîtrait le globe de Danville, DELILLE., Trois règnes, IV.
Mille doux souvenirs parcourent ce rivage, ID., Én. III.

3° Terme de marine. Parcourir les coutures d'un navire, passer sur tous les joints avec le ciseau, afin de s'assurer qu'ils sont en bon état.

4° Examiner rapidement du regard. 
D'abord je la parcours des pieds jusqu'à la tête, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 2.
J'ai parcouru des yeux la cour, Rome et l'empire, RAC., Brit. II, 3.
De colline en colline en vain portant ma vue..., Je parcours tous les points de l'immense étendue, LAMART., Méd. I, 1.

5° Lire d'une façon rapide. 
Aussi n'ai-je point parcouru les livres sacrés, pour y trouver quelque texte que je puisse appliquer à cette princesse ; j'ai pris sans étude et sans choix ces premières paroles que me présente l'Ecclésiaste...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
J'avais lu la lettre de M. de Rheims, ou plutôt parcouru, car ces matières-là m'ennuient fort, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 8 janv. 1717.
Afin que le public ne fût point obligé de parcourir ce qui était ancien pour passer à ce qu'il y avait de nouveau, LA BRUY., Caract. préf.
Des gens lisent toutes les histoires et ignorent l'histoire, ils parcourent tous les livres et ne profitent d'aucun, ID., XIII.

6° Fig. Passer en revue. 
[M. d'Autun, dans son oraison funèbre de Mme de Longueville] parcourant toute la vie de cette princesse avec une adresse incroyable, passant tous les endroits délicats, SÉV., 12 avr. 1680.
Examiner rapidement des yeux de l'esprit. 
Quand l'on parcourt, sans la prévention de son pays, toutes les formes de gouvernement, l'on ne sait à laquelle se tenir ; il y a dans toutes le moins bon et le moins mauvais, LA BRUY., X.
Parcourons les différents âges de la vie, et conduisons-le [l'homme] à cet instant...., BUFF., Hist. anim. ch. X.

7° Se parcourir, v. réfl. Être parcouru, lu rapidement. Cela se parcourt, mais ne se lit pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Peuvent faire mener leur bestail es lieux de vaine pasture, et regulierement, par droit de parcourir, y faire champager et pasturer leurs bestes, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1095.
Si prendre des livres estoit les apprendre, et si les veoir estoit les regarder, et les parcourir, les saisir, j'aurois tort de me faire du tout si ignorant que je dis, MONT., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
Par, et courir, pour répondre au latin percurrere.

_____

PARCOURU, UE
	par-kou-ru, rue part. passé
de parcourir. Une distance rapidement parcourue.

_____

PARDALIDE
	par-da-li-d' s. f.
Terme d'antiquité. Peau de panthère. 
C'est une femme debout [la Musique, de M. Delaplanche, au dernier salon], tout le côté gauche du corps revêtu d'une sorte de pardalide, et jouant du violon, CAMILLE GUYMON, Courrier littéraire, 25 juin 1877.

ÉTYMOLOGIE
En grec, panthère et peau de panthère.

_____

PARDE
	par-d' s. m.
Chat-parde, nom que les naturalistes donnent à la panthère.

_____

PAR-DESSUS DE VIOLE
	par-de-su-de-vi-o-l' s. m.
Ancien instrument de musique qui était plus petit que la viole et qui s'accordait une octave plus haut.

_____

PARDIEU
	par-dieu interj.
Sorte de juron employé pour affirmer. 
Pardieu, les plus grands clercs ne sont pas les plus fins, RÉGNIER, Sat. III.
Pardieu, si Jupiter a eu deux tonneaux, celui du mal était la tonne d'Heidelberg, et celui du bien fut à peine un quartaut, VOLT., Dial. XXIV, 16e entret.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Merveille est, dit Coflet, par Dé ; Je sai de reisins à plenté En une vine près de ci, , Ren. 23155.
Par dieu, ce dist Tybers, vis est [il paraît] que il afiere [convient]...., , Berte, X.

ÉTYMOLOGIE
Par, Dieu ; bourg. padey.

_____

PARDONNABLE
	par-do-na-bl' adj.

1° À quoi l'on peut, l'on doit pardonner, en parlant des choses. 
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable ?, CORN., Cid, II, 6.
On n'osa trop approfondir Du tigre ni de l'ours ni des autres puissances Les moins pardonnables offenses, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Les autres admirent votre sagesse dans un âge où il est pardonnable d'en manquer, FÉN., Tél. IV.
Pardonnable à. 
Ah ! tout est pardonnable aux douleurs d'un amant, CORN., Théod. V, 8.
Vous est-il pardonnable d'avoir éteint tant de lumières, des lumières si vives, des lumières si pures, et de vous être volontairement plongés dans les ténèbres ?, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 185.
Elle [la chimère des horoscopes] était bien pardonnable à la duchesse de Bouillon et à toutes les dames qui eurent la même faiblesse, VOLT., Louis XIV, 26.

2° À qui l'on peut, l'on doit pardonner, en parlant des personnes. 
Ils sont pardonnables de s'en attribuer la nature, MASS., Carême, Avenir.
Quand on est si heureux, madame, on est bien pardonnable d'être indiscret, MARMONTEL, Contes moraux, Heureusement.

REMARQUE
Vaugelas condamnait pardonnable, en parlant des personnes. Mais l'usage, dès Montaigne, avait prononcé contre lui, excusant que, bien que l'on ne dise pas pardonner quelqu'un, on dise que quelqu'un est pardonnable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à ceulx qu'il avoit de faict oultragez, s'ilz furent inhumains jusques à perdre par courroux le sentiment des cruautez qu'ilz luy faisoient, à l'adventure leur estoit il pardonnable, AMYOT, Dion, 47.
Ils estoient pardonnables d'en entrer en admiration, MONT., II, 247.

ÉTYMOLOGIE
Pardonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARDONNABLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Il mostret que ses pechiez [de Job] n'est mie pardonnables, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 343.

_____

PARDONNER
	par-do-né
1° V. a. Remettre la punition ou la vengeance de quelque chose. Pardonner une offense. Tes péchés te sont pardonnés. Je lui pardonne ses torts. 
Dieu pardonne plus aisément les crimes que les vices, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, 16 mai 1708.
Quelque délicat qu'on soit en amour, on pardonne plus de fautes que dans l'amitié, LA BRUY., IV.
On pardonne les maux, mais non pas les injures, DELILLE., Parad. perdu, IV.
Neutralement, même signification. Je lui pardonne de m'avoir offensé. 
On pardonne aisément aux personnes qu'on aime, HAUTEROCHE, le Coch. 23.
Ô ciel ! pardonne-lui comme je lui pardonne, MOL., Tart. III, 7.
Pardonnez-vous sans peine à tous vos ennemis ?, BOILEAU, Ép. XI.
Il est pénible à un homme fier de pardonner à celui qui le surprend en faute, et qui se plaint de lui avec raison, LA BRUY., IV.
Les rois pardonnent rarement à ceux qu'ils craignent, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 38.
On ne pardonne point à qui nous fait rougir, LA HARPE, Mélanie, III, 1.
Il s'applique quelquefois à un nom de chose personnifiée. 
Et qui pardonne au crime en devient le complice, VOLT., Brutus, V, 1.
Absolument. 
On dit que pardonner est une oeuvre divine, RÉGNIER, Sat. XI.
Pardonner à demi, c'est ne pardonner pas, MAIRET, Mort de Chrispe, III, 2.
Qui pardonne aisément invite à l'offenser, CORN., Cinna, IV, 3.
On pardonne tant que l'on aime, LAROCHEF., Max. 330.
Dire qu'on ne saurait haïr N'est-ce pas dire qu'on pardonne ?, MOL., Amph. II, 6.
Les rois comme les dieux sont faits pour pardonner, BOURSAULT, Ésope à la cour, V, 7.
Peut-être l'on préfère avec quelque plaisir L'orgueil de pardonner à l'orgueil de punir, LA HARPE, Warwick, IV, 4.
Familièrement. Dieu me pardonne, espèce d'excuse ou d'adoucissement à ce qu'on dit. 
Dieu me pardonne ! madame, je crois que vous n'avez point de chemise !, VOLT., Dial. 23.
Faire grâce. Le roi lui pardonna. Cet écolier avait mérité une punition, le maître lui a pardonné.

2° Excuser, tolérer. 
Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous, Nous nous pardonnons tout et rien aux autres hommes, LA FONT., Fabl. I, 7.
Les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales ; mais que nous nous pardonnons aisément nos fautes, quand la fortune nous les pardonne !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
M. de Montausier n'a-t-il pas eu, dans la licence de la guerre, une scrupuleuse retenue dans un temps où l'on pardonnait un peu d'avarice, pour entretenir le courage et la bonne humeur des gens de guerre !, FLÉCH., Duc de Mont.
En faveur de Titus vous pardonnez le reste, RAC., Bérén. I, 4.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté qui craint d'être importune, ID., Andr. III, 6.
L'on ne peut aller loin dans l'amitié, si l'on n'est pas disposé à se pardonner les uns aux autres les petits défauts, LA BRUY., V.
Si quelquefois une femme survient qui n'est pas de leurs plaisirs [des gens d'une coterie]..., ils ne lui pardonneront ni son ton de voix, ni son silence, ni sa taille, ni son visage, ni son habillement, ni son entrée, ni la manière dont elle est sortie, ID., VII.
Elle nous a amenées, et elle ne nous le pardonnerait pas si nous restions, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Ô mes rois, pardonnez mes larmes paternelles, VOLT., Orphel. II, 2.
Neutralement, même signification. 
Nous pardonnons souvent à ceux qui nous ennuient ; mais nous ne pardonnons pas à ceux que nous ennuyons, LA ROCHEFOUC., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité, RAC., Andr. III, 6.
Je lui pardonne De préférer les beautés De Palès et de Pomone Au tumulte des cités, J. B. ROUSS., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Ah ! seigneur, pardonnez à son impatience, VOLT., Fanat. II, 3.
Terme de civilité. Pardonnez-moi la liberté que je prends d'être d'une autre opinion que vous.
On dit de même : pardonnez-moi ce langage, ces expressions. 
Représentons-nous ce jeune prince que les Grâces semblaient elles-mêmes avoir formé de leurs mains ; pardonnez-moi ces expressions ; il me semble que je vois encore tomber cette fleur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il s'emploie aussi absolument dans des formules analogues de civilité. Pardonnez-moi, ou, simplement, pardonnez si je vous contredis. Vous me pardonnerez si je rectifie ce que vous venez de dire.
Dans cette acception, on dit quelquefois simplement et sans rien ajouter : Pardonnez-moi, vous me pardonnerez, pour exprimer civilement qu'on n'est pas d'accord de ce qu'un autre dit.

3° Ne point pardonner, juger sévèrement, condamner. 
Il ne pardonne point les endroits négligés, BOILEAU, Art p. I.
V. n. Même signification. 
Il ne pardonne pas aux vers de la Pucelle, BOILEAU, Sat. IX.

4° Voir sans dépit, sans jalousie. On lui pardonne ses succès à cause de sa modestie. 
Il [Antoine Arnauld] plaida cette cause avec une véhémence et un éclat que les jésuites ne lui ont jamais pardonnés, RAC., Hist. Port-Royal.
Les grands surtout ne pouvaient pardonner à César la vie qu'il leur avait donnée dans les plaines de Pharsale, VERTOT, Révol. rom. XIII, 270.
V. n. Même signification. 
Des droits de ses enfants une mère jalouse Pardonne rarement au fils d'une autre épouse, RAC., Phèdre, II, 5.

5° V. n. Épargner, excepter (en cet emploi, il ne se dit qu'avec ne et à). La mort ne pardonne à personne. 
On ne pardonne ni à âge, ni à sexe, à lieu sacré ni à profane, PERROT, Tacite, 42.
Absolument. Cette maladie ne pardonne point, on y succombe tôt ou tard.

6° Se pardonner, v. réfl. Être pardonné. 
Perfide, cet affront se peut-il pardonner ?, RAC., Iphig. II, 5.

REMARQUE
Quand ce verbe a pour régime un nom de personne, c'est toujours le régime indirect qu'il faut employer : pardonner à quelqu'un, et non pardonner quelqu'un. Cependant le passif s'emploie quelquefois ; voyez ce qui est noté au participe.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ferut [je] vous ai ; car le me perdunez, , Ch. de Rol. CXLVII.
Jel vous parduin ici et devant Deu, , ib. 147.
XIIe s. 
Et ses pechez perdonas au larron, , Ronc. p. 48.
Mais or en aiez [obtenez] merci, Et si vous soit pardonné, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Li rois demande les ostages, à nul d'els nes a pardonés [n'a permis qu'ils ne les donnassent pas], , Ren. 14521.
Ge lo [conseille] que vous li requerés, Qu'il vous pardoint sa malvoillance, Par amors et par recordance, , la Rose, 3151.
Biaus seignors, qui que me pardoigne L'ort pechié dont si fort me poise, Ne comment que du pardon voise [aille], Ge ne m'en pardoint pas la paine, , ib. 8679.
XIVe s. 
Pierre des Essars fut condamné à cent mille florins ; mais, à la priere du comte de Flandres, le roy luy pardonna 50 mille florins, , Chron. de St-Denis, t. II, f° 216.
XVIe s. 
Dieu me le pardoint, je ne le dy de bon cueur, RAB., Garg. I, 6.
Pardonnant tout le passé, avecques oubliance sempiternelle de toutes les offenses precedentes, ID., Pant. III, 1.
Le sort, l'usure, et les interestz je perdonne, je me contente des despens, ID., ib. III, 15.
Granius Silvanus et Statius Proximus, aprez estre pardonnez par Neron, se tuerent, MONT., II, 34.
Le malheur ou la faute d'experience d'Ynovie le fit camper une fois seulle en lieu où il n'y avoit point d'eau, ce qui ne lui fut pas pardonné par les bachas et Pierre avec eux qui sçavoit la contrée, D'AUB., Hist. II, 200.
Les vitriers disent que la lune a ce fait, mais ils me pardonneront : car c'est l'humidité des pluies...., PALISSY, 50.
Elle ne pardonnoit jamais depuis qu'elle avoit pris une chose à cueur, AMYOT, Artax. 24.
Pardonne à tous, mais à toy point, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. ét esp. perdonar ; port. perdoar ; ital. perdonare ; du latin per, et donare : proprement donner complétement, remettre.

_____

PARE
	pa-r' s. m.
Nom moderne du genre mésange (insectivores), dans lequel on distingue le pare majeur, dit vulgairement charbonnière et grande charbonnière, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parus.

_____

PARE-À-FAUX
	pa-ra-fô s. m.
Appareil destiné à empêcher que, dans le monnayage, les coins vides ne soient endommagés.

ÉTYMOLOGIE
Parer, à, faux.

_____

PARÉATIS
	pa-ré-a-tis' s. m.
Nom de certaines lettres de chancellerie, par lesquelles le roi ordonnait l'exécution d'un jugement, dans un lieu qui n'était pas du ressort de la juridiction où ce jugement avait été rendu. 
Sa veuve, ses enfants [d'un décédé dans le territoire de Saint-Claude, Jura] ont été tout étonnés de voir des huissiers venir s'emparer de leurs meubles avec des paréatis, les vendre au nom de Saint-Claude, et chasser une famille entière de la maison de son père, VOLT., Dict. phil. Biens d'Église.
Requête qu'un huissier présentait à un juge pour obtenir son ordonnance donnant pouvoir d'exécuter, dans l'étendue de sa juridiction, le jugement ou sentence d'un autre juge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pareatis, obéissez.

_____

PAREAUX
	pa-rô s. m. pl.
Nom que les pêcheurs donnent à des cailloux pesants, qu'ils attachent le long des filets, pour en arrêter le bas au fond de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Parer, arranger, disposer.

_____

PARÈDRE
	pa-rè-dr' s. m. et f.
Terme d'antiquité grecque. Se dit des divinités accessoirement associées à un culte quelconque, dont les statues étaient placées à côté de celles des dieux de ce culte. 
M. Robert fait connaître les inscriptions en l'honneur de Mercure et de sa parèdre Rosmerta, dont le nom avait été pendant longtemps défiguré par les épigraphistes, DELAUNAY, Journ. offic. 29 févr. 1876, p. 1455, 3e col.
Il reste à déterminer leur nature propre [des déesses], leur rapport aux divinités mâles dont elles sont les parèdres, J. SOURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1875, p. 812.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, assis à côté, du grec, à côté, et, siége, chaire (voy. CHAIRE).

_____

PAREFEUILLE
	pa-re-feu-ll', ll mouillées s. f.
Traverse qui maintient au dehors les planches dont se compose un moulin à pisé.

ÉTYMOLOGIE
Parer, feuille.

_____

PAREIL, EILLE
	pa-rèll, rè-ll', ll mouillées, et non pa-rè-ye adj.

1° Qui est de même forme, de même caractère, de même apparence, de même quantité. 
Nos crimes sont pareils, ainsi que nos misères, CORN., Hor. IV, 7.
D'une fureur pareille ils courent à l'autel, ID., Poly. III, 2.
Nos termes sont pareils par leur courte durée ; Qui de nous des clartés de la voûte azurée Doit jouir le dernier ?, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Nous pensons si fort les mêmes choses, nos peines, nos intérêts sont si pareils, que ce serait une violence de ne se pas voir, SÉV., 466.
Peut-être punit-on en matière pareille Et celui qui consent et celui qui conseille, TH. CORN., Gal. doublé, III, 1.
Déesse, venge-toi : nos causes sont pareilles, RAC., Phèdre, III, 2.
Chrysippe, homme nouveau.... arrive.... jusqu'à donner en revenu à l'une de ses filles pour sa dot ce qu'il désirait lui-même d'avoir en fonds pour toute fortune pendant sa vie ; une pareille somme est comptée dans ses coffres pour chacun de ses autres enfants, LA BRUY., VI.
Le mouvement que je fais est déterminé par un principe qui sent ; mon semblable se meut ; il y a donc en lui un pareil principe, CONDIL., Art de rais. IV, 3.
Toutes choses pareilles, tout étant égal d'ailleurs.
Il se dit aussi des personnes. 
Mais après que, pafreils de force et de courage, Ils ont gardé longtemps un égal avantage, ROTR., Antig. III, 2.
Sans pareil, excellent. Il est d'un sang-froid sans pareil, d'une probité sans pareille. 
La valeur de son père, en son temps sans pareille...., CORN., Cid, I, 1.
C'est un homme sans pareil, c'est un homme d'un très grand mérite, et aussi, en mauvaise part, un homme extraordinaire en ce qu'il fait ou dit.
À nul autre pareil, même signification. 
Avec une innocence à nulle autre pareille, MOL., Éc. des f. I, 1.

2° Tel, de cette espèce, de cette nature. Un pareil ouvrage annonce du génie. 
Pour de pareils amis il faut se faire effort, CORN., Nic. II, 3.
Tu te trouverais mal d'un pareil stratagème ; Je vois de loin, j'atteins de même, LA FONT., Fabl. IV, 19.
On voit bien qu'une pareille liberté n'était qu'un nom, MONTESQ., Rom. 5.

3° Substantivement. Il se dit de personnes ou de choses semblables, équivalentes. C'est un homme qui n'a pas son pareil. Il a un beau cheval de carrosse, mais il ne peut trouver le pareil. 
Sa résolution a si peu de pareilles, CORN., Poly. IV, 5.
Moins j'aurai de pareils, et plus j'aurai raison, DESTOUCHES, Homme singul. I, 4.
En approchant pour la première fois d'une dame aimable, polie, éblouissante, d'une femme d'un état supérieur au mien, dont je n'avais jamais abordé la pareille, J. J. ROUSS., Confess. II.
Précédé de l'adjectif possessif, il désigne les gens de l'état, du caractère, etc. de la personne dont il s'agit. 
Mes pareils à deux fois ne se font pas connaître, Et pour leur coup d'essai veulent des coups de maître, CORN., Cid, II, 2.
Quittez les bois, vous ferez bien : Vos pareils y sont misérables, LA FONT., Fabl. I, 5.
Voilà de vos pareils les discours ordinaires, MOL., Tart. I, 6.
Je croirais qu'il n'a point son pareil, sans la notoriété qui dit les d'Hacqueville, SÉV., 215.
Il n'a point son pareil d'ici jusqu'à Rouen, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarr. I, 2.
Mais moi qui vois plus loin, qui, par un long usage..., Ai vu de mes pareils les revers éclatants, RAC., Bajaz. IV, 7.
Dédaigneux et fiers, ils n'abordent plus leurs pareils, LA BRUY., VIII.
C'est à Votre Majesté qu'il appartient de donner à ses pareils de si utiles leçons, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 déc. 1774.

4° S. f. La pareille (sous-entendu un nom vague tel que chose, part), le même traitement qu'on a fait ou qu'on a reçu. 
Il lui fallut à jeun retourner au logis.... Serrant la queue et portant bas l'oreille : Trompeurs, c'est pour vous que j'écris, Attendez-vous à la pareille, LA FONT., Fabl. I, 18.
Je suis homme aussi de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille, MOL., Sicil. 13.

5° À la pareille, loc. adv. De la même manière. 
Qu'un chacun doucement s'excuse à la pareille, RÉGNIER, Sat. X.
Il prend donc les menus [poissons], puis leur parle à l'oreille ; Et puis il feint à la pareille D'écouter leur réponse, LA FONT., Fabl. VIII, 8.
J'espère qu'en recevant ceci vous vous moquerez de moi, comme je prends quelquefois la liberté de me moquer de vous ; il faut nous excuser à la pareille, SÉV., 10 juill. 1680.
Nous devons nous aimer à la pareille, pour nous être toujours si bien entendus, ID., à Bussy, 16 mai 1672.
En rendant même traitement qu'on a reçu. 
Une coutume des Grecs, qui, lorsqu'il était arrivé quelque accident à quelqu'un, comme quand sa maison avait été brûlée.... lui prêtaient de l'argent à la pareille, c'est-à-dire à condition ou dans le dessein qu'il leur en ferait autant dans un accident semblable, BOSSUET, Usure, 4.
Souvent ceux qui les environnent [les princes] s'épargnent les uns les autres, pour ainsi dire à la pareille, ID., Polit. VIII, IV, 4.
Elliptiquement. Si vous me faites ce plaisir là, à la pareille. Si vous n'en usez pas bien, à la pareille.

6° S. m. Dans le langage familier, du pareil, de l'étoffe pareille. Vous aurez de la peine à trouver du pareil.

REMARQUE
Corneille a dit pareil que, comme on dit le même que : Lis un livre dévot, simple et sans éloquence, Avec plaisir pareil Que ceux où se produit l'orgueil de la science En son haut appareil, Imit. I, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Semblable chose n'est mie pareille, car pareille chose senefie la grandor et la mesure, mais semblable ne senefie autre chose que la qualité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 535.
[Les hommes en l'âge d'or] Trestuit pareil estre soloient [avaient coutume], Ne riens propre avoir ne voloient, , la Rose, 8485.
Si cum fu mi sire Gauvains, Qui ne fu pas pareus as vains, , ib. 18900.
Mi iex [mes yeux] ne se poent garder De li [elle] folement esgarder ; Et n'est-ele pas ma pareille [égale], , Bl. et Jeh. 515.
XIVe s. 
Et quel home est-ce ci ? par la vierge Marie ! En tout le monde n'a point son pareil en vie, , Guesclin. 17463.
Il n'ara son parail en tout le firmament, , ib. 145.
Icellui Pierre leur dist qu'il leur donroit à chascun un pareil de chauces de blanchet, DU CANGE, parelius.
XVe s. 
Adonc se hasta ledit messire Louis, qui ne se vit mie pareil contre les ennemis, et se partit de là...., FROISS., I, I, 182.
Et sera armé du corps chascun ainsi qu'il lui plaira, et aura deux chapeaux de fer paraux, MONSTREL., I, 2.
Le plaisir du roy avoit esté que feusse vestu pareil de luy ce jour, COMM., IV, 10.
XVIe s. 
Ce seroit discourtoisie à l'endroict d'un pareil, et plus à l'endroict d'un grand, MONT., I, 51.
Ailleurs, pour une pareille faulte, il en condemne d'aultres seulement à...., ID., I, 55.
Porter pareille vesture en hyver qu'en esté, ID., I, 260.
La victoire qu'ils me donnerent en pareil jour que cettuy cy, ID., II, 46.
Ils disent qu'en tout mon premier aage, je n'ay tasté des verges qu'à deux coups, et bien mollement ; j'ay deu la pareille aux enfants que j'ay eu, ID., II, 73.
Les Atheniens voulans rendre la pareille aux Thebains...., AMYOT, Pélop. 12.
Chasque oueille [brebis] cherche sa pareille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pairoil ; Berry, paré ; wallon, pareie ; prov. parelh ; espagn. parejo ; ital parecchio, d'un diminutif latin fictif pariculus, de par, pair (voy. PAIR), comme le prouvent les formes romanes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAREIL.

4° S. f. La pareille. Ajoutez :
Au commencement du XVIIe siècle, on faisait un emploi général du substantif pareille, sans l'assujettir à être toujours avec la, c'est-à-dire aussi bien avec l'article un que sans article. 
Quel esprit que la raison conseille, S'il est aimé, ne rend point de pareille ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Il peut bien y avoir du manquement en la chose donnée, parce qu'on lui doit une pareille ; mais, pour le regard de l'affection, il n'y en a point, ID., ib.

_____

PARÉLIE
 s. m.
Voy. PARHÉLIE.

_____

PARELLE
	pa-rè-l' s. f.
Le lichen qui fournit l'orseille, lecanora parella, Achar. Parelles en teinture du pays, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.
On trouve aussi perrelle.

_____

PAREMENT
	pa-re-man s. m.

1° Action de parer ; résultat de cette action. 
Autant de fois que nous voyons des portes de nos voisins tendues de noir, autant de fois sommes-nous avertis que les nôtres auront le même parement au premier jour, MALH., Lett. I, 7.
Il portait à son cou l'épée de parement du roi, LOMÉNIE DE BRIENNE, Mém. inéd. t. I, p. 92, dans POUGENS.

2° Ornement d'étoffe de soie. enrichi de broderie et de frange, qu'on met pour parer le devant d'un autel. 
Quand j'ai du monde, je travaille à ce beau parement d'autel que vous m'avez vu traîner à Paris, SÉV., 62.
On voyait dans cette messe [des luthériens] et les parements et les habits sacerdotaux, et on avait un grand soin de les retenir, comme il paraissait par l'usage et par toutes les conférences qu'on fit alors, BOSSUET, Variat. III, 51.

3° Riche étoffe que les hommes portaient sur leurs manches, et les femmes sur le devant de leurs robes, et que les militaires portent encore sur les manches de leurs uniformes. 
Son noeud d'épaule et son parement d'or ne le font pas plus respecter, J. J. ROUSS., Ém. IV.

4° Espèce de retroussis au bout des manches d'un habit. Les parements de cet habit sont usés.

5° En termes de bûcherons, les parements d'un fagot, les gros bâtons qui servent comme à le parer.

6° Terme de maçonnerie. Le parement d'une pierre, le côté qui doit paraître en dehors du mur.
Les parements, les grosses pierres de taille dont un ouvrage est revêtu.
Parement brut, pierre qui, bien que ni polie ni taillée, est à la surface de la construction.
Parement de moellon, de meulière, la mise en ligne de ces matériaux sur leurs faces.
Parement de tête, la taille et la mise en ligne et d'aplomb des moellons formant la tête d'un mur isolé.
Parement d'appui, les pierres qui forment l'appui d'une croisée.
Parement de couverture, les plâtres qu'on met contre les gouttières pour soutenir le battellement des faîtes d'une couverture ; tout glacis ou enduit sur la volige ou le lattis, pour donner à la couverture la pente voulue pour l'écoulement des eaux.

7° Terme de menuiserie. La surface apparente d'un ouvrage.
Porte à un parement, porte qui n'est blanchie ou qui n'a de moulures que d'un côté, que sur une face ; on dit par opposition, porte à deux parements.

8° Parement de pavé, l'arrangement uniforme des pavés.
Gros quartiers de pierre qui bordent un chemin pavé.
Parement d'un pavé, la face sur laquelle on pose le pied.

9° Terme de boucherie. Graisse qui est autour de la panse d'un mouton, d'un agneau, et qu'on étend proprement sur les quartiers de derrière.
Terme de vénerie. Morceau de chair rouge attaché à la peau du cerf.

10° Terme de fauconnerie. Parement d'un oiseau, la diversité des couleurs qui parent ses ailes. 
Les parements frisés [du grand promerops], qui sont en même temps la parure et le caractère de cette espèce, consistent en deux gros bouquets de plumes frisées, veloutées, peintes des plus belles couleurs, BUFF., Ois. t. XII, p. 161.

11° Colle de farine, dont les tisserands enduisent les chaînes de leurs pièces.

12° Morceau de bois dont on garnit le four à charbon.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ne por or, ned argent, ne paramenz, , Eulalie.
XIIIe s. 
Et i ot les plus biaus paremens as riches hommes que on veïst onkes, , Chr. de Rains, 164.
Quant cil virent qu'il ne porroient monter as murs, il minerent le premier parement, DU CANGE, paramentum.
Si n'estuet jà que ge m'atour De vous aprendre de l'atour Des robes, ne des garnemens Dont vous ferés vos paremens, Por sembler as gens miex valoir, , la Rose, 13286.
XIVe s. 
Tielx [tels] biens sont paremens et aornemens de felicité, ORESME, Eth. 20.
Quant tu voudras lever le parement, si garde tant d'un costé comme d'autre, que le cuir tienne aux costez du cerf tout droit depuis le meilleux de l'espaule jusques aux flans, au dessoubz des longes bas ; puis si couppe de ton coustel et encise tout au long du costé à l'orée du reply du cuir, si qu'il demeure dessus le cuir une carnosité tenue, et soit ainsi fait de tous les deux costez, et ce est appelé parement, , Modus, f° XXI, verso.
XVe s. 
Donc se departirent-ils de la chambre de parement [parade] et du conseil...., FROISS., II, III, 29.
Le sire de Beaumont aperçut un chevalier de Normandie qu'il connut par ses paremens [habillements], ID., I, I, 119.
Et le [un glaive arraché par un abbé à un chevalier dans un combat] gardoient encore les moines en parement [comme monument glorieux], ID., I, I, 86.
Beaux ymages et propres pourtraitures, Selon la guise Que il convient à parement d'eglise, CHRIST. DE PISAN, le Dit de Poissy.
La nappe pour le parement de l'autel, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 357.
XVIe s. 
Le marchand qui faict montre et parement du plus riche eschantillon de sa marchandise, MONT., IV, 317.
C'est un affiquet à pendre en un cabinet, pour parement, ID., I, 263.

ÉTYMOLOGIE
Parer ; wallon, parmain ; provenç. paramen ; catal. parament ; ital. paramento.

_____

PAREMENTER
	pa-re-man-té v. a.
Terme de construction. Faire un parement ; unir une surface.
Mur parementé, mur dont les moellons sont posés d'aplomb sur ligne, par opposition à mur brut.

_____

PARÉMIOGRAPHE
	pa-ré-mi-o-gra-f' s. m.
Auteur qui fait un recueil de proverbes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, proverbe, et, écrire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARÉMIOGRAPHE.  Ajoutez :
Plus scrupuleux que la plupart des parémiographes, j'ai laissé dans son bourbier natal cette phraséologie de la canaille, QUITARD, Dict. des Proverbes, in-8°, Paris, 1842, préf. p. XII.

_____

PARÉMIOLOGIQUE
	pa-ré-mi-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la parémiologie. Bibliographie parémiologique ou études biographiques et littéraires sur les ouvrages consacrés aux proverbes dans toutes les langues, par G. DUPLESSIS, Paris, 1847.

_____

PARENCÉPHALE
	pa-ran-sé-fa-l' s. m.
Terme d'anatomie. Un des noms du cervelet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, encéphale.

_____

PARENCHYMATEUX, EUSE
	pa-ran-chi-mateû, teû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui appartient au parenchyme, qui est formé d'un parenchyme. Organes parenchymateux. 
Les feuilles doivent leur lustre et leurs nuances à une membrane fine, lisse, transparente, lustrée et blanchâtre, qui revêt une substance parenchymateuse d'un vert toujours mat et d'une teinte plus ou moins forte, BONNET, Contempl. nat. v, 11.

_____

PARÉNÈSE
	pa-ré-nè-z' s. f.
Terme didactique peu usité. Discours moral, exhortation.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vers, et, parole, radical du grec signifiant, énigme.

_____

PARENT
	pa-ran s. m.

1° Au pl. Le père et la mère, collectivement (c'est la signification étymologique et propre). Un enfant doit obéir à ses parents. 
Hélène à ses parents dans Sparte dérobée, RAC., Phèdre, I, 1.
Je suis, dit-on, un orphelin.... Et qui de mes parents n'eus jamais connaissance, ID., Ath. II, 7.
On n'a point de parents alors qu'on les ignore, VOLT., Fanat. IV, 1.
Parents spirituels, le parrain et la marraine.

2° Par extension, ceux de qui on descend. Né de parents illustres. 
On hérite en naissant du sort de ses parents, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Nos premiers parents, Adam et ève.

3° nm et f Parent, parente, celui, celle qui est de la même famille. 
Et noyons dans l'oubli ces petits différents Qui de si bons guerriers font de mauvais parents, CORN., Hor. I, 4.
Romains contre Romains, parents contre parents Combattaient seulement pour le choix des tyrans, ID., Cinna, I, 3.
Quoi, tu lis les romans? Je puis bien lire Astrée, Je suis de son village, et j'ai de bons garants Qu'elle et son Céladon étaient de mes parents, ID., Suite du Ment. IV, 1.
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Lions contre lions, parents contre parents, BOILEAU, Sat. VIII.
Sans parents, sans amis, désolée et craintive, Reine longtemps de nom, mais en effet captive, RAC., Mithr. I, 2.
Rien n'engage tant un esprit raisonnable à supporter tranquillement des parents et des amis les torts qu'ils ont à son égard, que la réflexion qu'il fait sur les vices de l'humanité, LA BRUY., XI.
Que d'amis, que de parents naissent en une nuit au nouveau ministre !, ID., VIII.
Il y a des âmes sales.... éprises du gain et de l'intérêt.... de telles gens ne sont ni parents, ni amis, ni citoyens, ni chrétiens, ni peut-être des hommes : ils ont de l'argent, ID., VI.
Parente de Louis, fille de Lusignan, Vous chrétienne et ma soeur, esclave d'un sultan !, VOLT., Zaïre, III, 4.
On n'est pas toujours obligé d'avoir ses parents pour amis ; mais il est décent de vivre avec eux comme s'ils l'étaient, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 111.
Le sort fait les parents, le choix fait les amis, DELILLE., Pit. I.
Familièrement. Les grands parents, les plus considérables d'entre les proches parents.
Grands parents, se dit aussi du grand-père et de la grand'mère.

4° Par extension, allié. Il est devenu mon parent en épousant ma cousine.

PROVERBES
Nous sommes tous parents en Adam.
Un bon ami vaut mieux qu'un parent.
Les rois et les juges n'ont point de parents, c'est-à-dire ils doivent sacrifier leurs affections personnelles à l'intérêt général. 
Tout le monde fait ici sa cour à Mme de Bezeval, qui est un peu parente de la reine [Marie Leczinska, nouvellement mariée] ....on lui demanda à quel degré elle était parente de la reine ; elle répondit que les reines n'avaient point de parents, VOLT., Lett. Mme de Bernières, sept. 1725.

REMARQUE
Bouhours, Remarques, dit : " Ce mot n'est pas noble, pour dire ceux de qui nous avons reçu la vie. Il ne signifie élégamment que les personnes qui nous sont unies par le sang. " Cette observation est fausse, et Racine a très bien employé parents dans le sens de ceux de qui nous avons reçu la vie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Le num [il] lur dist del pedre e de la medre, E ço lur dist de quels parenz il eret [était], , St Alexis, LXXVI.
Que mi parent pour mei seient blasmet, , Ch. de Rol. LXXXII.
XIIe s. 
Ensi en sunt chacié li parent saint Thomas, Vunt en autre païs dolent, chaitif e las, , Th. le mart. 64.
XIIIe s. 
Li quens de Campaigne [le comte de Champagne] estoit ses parens et homme le roi, , Chr. de Rains, 188.
Sire, nostre parente tel, qui fut fille de tel, a passé douze ans, , Ass. de J. I, 264.
En cele amour la demoiselle ont prise Si parent, et donné seigneur [mari] Contre son gré..., AUDEFROI LE BAST, Romancero, p. 6.
XIVe s. 
Li parens aiment leur filz aussi comme ils fussent aucune chose ou partie de eulz meisme, ORESME, Eth. 250.
XVIe s. 
À ses parents doit-on bien faire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 272.
Il n'y a meilleur parent que l'ami fidele et prudent, ID., ib. t. II, p. 318.
Parens sans amis, amis sans pouvoir, pouvoir sans vouloir, vouloir sans effect, effect sans proffit, proffit sans vertu, ne vaut un festu, COTGRAVE, .
Assez parens, assez tourmens, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, parein ; prov : parent, paren ; espagn. pariente ; ital. parente ; du lat. parentem, de parere, engendrer (voy. PART, s. m.).

_____

PARENTALES
	pa-ran-ta-l' s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Devoirs funèbres que les Romains rendaient aux personnes de leur famille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parentalia, de parens, parent.

_____

PARENTÈLE
	pa-ran-tè-l' s. f.

1° Terme collectif. Les parents. 
Mme de Bouillon nous pria instamment d'aller voir toute la parentèle nombreuse et grotesque [de Crozat], SAINT-SIMON, 172, 43.

2° Consanguinité. 
Que notre courtoisie est telle, Que, même sans la parentèle, Ma maison je vous offrirais, SCARR., Virg. VII.
Il [Jupiter] épousa, malgré la parentèle, Sa soeur Junon par maximes d'Etat, J. B. ROUSS., Poés. div. Oeuv. t. II, p. 317, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
La verité est clere, et si est telle, Tesmoing tout sang de bonne parentelle, G. CHASTELAIN, Expos. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Les dispences de tels degrés de parentelle s'impetrent fort facilement en la cour de Rome, CARL., III, 5.
Si l'affection maritale est parfaicte et qu'on la surcharge encore de celle qu'on doibt à la parentele...., MONT., I, 225.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parentela, de parens, parent.

_____

PARER
	pa-ré v. a.

1° Apprêter certaines choses de manière à leur donner meilleure apparence, à les rendre plus commodes (ce qui est le sens étymologique et propre). 
Mon fils a des ouvriers ; il a fait parer, comme on dit ici [en Bretagne] ses grandes allées, vraiment elles sont belles, SÉV., 18 sept. 1689.
Les fruitières parent leur marchandise en mettant les plus beaux fruits au-dessus du panier.

2° Terme de maréchalerie. Parer le pied du cheval, enlever avec le rogne-pied et le boutoir la corne qui donne au pied un excès de longueur.
Niveler la surface plantaire du pied pour recevoir l'application du fer.

3° Terme de jardinage. Rogner légèrement les racines, les branches d'un végétal qu'on plante. 
Après les avoir enlevés de la pépinière [les jeunes plants], on peut parer les racines sans aucun inconvénient, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 221, dans POUGENS.

4° Terme de marine. Parer quelque chose, mettre en ordre une chose qui sert dans un navire. Parer l'ancre, le câble, les manoeuvres.
Parer la carène, en rendre la surface régulière, en enlever les aspérités.
Pare à virer, prépare tout pour virer, commandement fait par celui qui préside à la manoeuvre, au moment où le navire va virer de bord.
Pare manoeuvre, commandement qui a pour but de faire lover toutes les manoeuvres qui ont été déployées dans un virement de bord.
Pare à mouiller, commandement pour que tout soit disposé à l'effet de laisser tomber l'ancre.
Pare au grain ! pare ! s'est dit pour commander aux matelots de se tenir prêts pour amener les voiles, à l'approche d'un grain.

5° Parer le cidre, le poiré, le faire fermenter, pour lui ôter le goût douceâtre.

6° Terme de boucherie. Parer les viandes, ôter les peaux et les graisses superflues.
Parer un agneau, lever la graisse qui est sur la peau et l'étendre sur le quartier de derrière.
En termes de cuisine, parer des côtelettes, en enlever, pour les faire cuire, tout ce qui en est moins bon. Parer des poires, des pommes, les peler.

7° Terme de mégissier. Parer un cuir, une peau, donner une certaine façon au cuir, à la peau.

8° Terme de relieur. Ôter avec le couteau les extrémités et quelquefois le dos d'un morceau de peau dont on veut couvrir un livre.

9° Terme de jeu de paume. Parer la balle de volée, rendre la balle en la frappant avant qu'elle ait touché à terre.

10° Terme de pêche. Tenir la senne au fond de l'eau.

11° Orner, embellir (ce qui est aussi une sorte de préparation d'arrangement). Parer une maison, une chambre. 
Je vois d'ici.... votre clocher, que vous avez paré d'une balustrade qui doit faire un très bel effet, SÉV., 24 juill. 1680.
Toute la nature s'épuise pour la parer [une femme vaine], BOSSUET, la Vallière.
Quelle erreur à une chrétienne, et encore à une chrétienne pénitente, d'orner ce qui n'est digne que de son mépris, de peindre et de parer l'idole du monde !, ID., Anne de Gonz.
Tantôt à vous parer vous excitiez nos mains, RAC., Phèdre, I, 3.
Relevez, relevez les superbes portiques Du temple où notre Dieu se plaît d'être adoré ; Que de l'or le plus pur son autel soit paré, ID., Esth. III, 9.
Fig.
Vous avez perdu votre bon et fidèle ami le duc de Saint-Aignan.... il avait un air et une manière qui parait la cour, SÉV., à Bussy, 17 juin 1687.
Ses rois [de la Grèce], à vous ouïr, m'ont paré d'un vain titre, RAC., Iphig. IV, 6.
Plus d'autres ont paré le vice, Plus je dois parer la vertu, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 418, dans POUGENS.
Né sous un ciel sauvage et nourri loin des cours, On ne m'a point appris à parer mes discours, DUCIS, Othello, I, 7.

12° Éviter, détourner (par une dérivation du sens d'arranger, disposer). Parer une botte. 
Cent coups étaient portés et parés à l'instant, VOLT., Henr. x.
Je n'eus que le temps de me mettre en défense, et de parer le coup qui m'était porté, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 122.
Absolument. Parer et porter en même temps. 
Tu me pousses en tierce avant de me pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je pare, MOL., Bourg. gent. III, 3.
Terme d'escrime. Parer du corps, détourner le corps de la ligne par où le coup doit passer.
Parer de la pointe, écarter avec la pointe l'arme de l'adversaire de la ligne du corps.
Parer en quarte, détourner l'épée de son adversaire, sur un coup qu'il porte dedans et sous les armes.
Fig. Parer un coup, une botte, se défendre d'un mauvais office, d'une demande fâcheuse, importune. 
Et ce n'est qu'en fuyant qu'on pare de tels coups, CORN., Hor. II, 7.
Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant, MOL., Tart. V, 6.
Je me tiens trop heureux D'avoir paré le coup qui vous perdait tous deux, RAC., Mithr. V, 4.
Son épître dédicatoire [de le Franc de Pompignan] est pire que son discours à l'Académie ; ce sont là de ces coups qu'il faut parer, VOLT., Lett. d'Alembert, 20 oct. 1761.
Fig. Détourner, empêcher. 
Vous ne pouvez enfin qu'aux dépens de sa tête Mettre à l'abri la vôtre et parer la tempête, CORN., Pomp. I, 1.
Et songeons à parer ce fâcheux mariage, MOL., Tart. II, 4.
J'ai fait sagement de parer la déclaration d'un désir que je ne suis pas résolu de contenter, ID., Amour méd. I, 5.
Et quand, par les plus grandes précautions du monde, vous aurez paré tout cela, ID., Fourber. II, 8.
Il faut arranger ses pièces et ses batteries, avoir un dessein, le suivre, parer celui de son adversaire, LA BRUY., VIII.
Ma mère craignait pour moi le sort des jeunes gens qui se trouvent leurs maîtres de bonne heure ; mon père, né en 1606, ne pouvait vivre assez pour me parer ce malheur, SAINT-SIMON, I, 20.
Ce sont des vices qui ont paré le mal que pouvaient faire d'autres vices, CONDILLAC, Étud. hist. II, 2.
Pour parer cet inconvénient, on vous propose de partager le sénat, J. J. ROUSS., Pologne, 7.

13° Terme de marine. Parer un abordage, l'éviter.
Parer un cap, le doubler.
Être paré, avoir échappé à quelque péril. Nous sommes parés.
Absolument. Ce vaisseau a paré, en parlant d'un écueil, d'un danger qu'il a évité.

14° Mettre à couvert de, défendre (avec la préposition de ou la préposition contre). Cela vous parera de la pluie, du soleil. 
Rien ne m'en a su parer [de la mort], MALH., VI, 13.
Rien ne m'a pu parer contre ces derniers coups, RAC., Bajaz. II, 5.
Le bois que vous plantez parera quelque jour votre maison contre le vent du nord, , Dict. de l'Acad.

15° V. n. Se garantir de, remédier à. 
Avec les armes de la foi, il pare à tous les coups, il résiste à toutes les attaques, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 229.
On ne peut pas parer à des événements qui naissent continuellement de la nature des choses, MONTESQ., Espr. x, 13.
Je vais.... parer à ce coup imprévu, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. V, 3.
Éclairé par les fautes où l'on est tombé, il ne se contente pas de parer à quelques inconvénients, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 16.

16° Terme de manége. Parer sur les hanches, se dit du cheval qui se soutient sur le derrière en galopant.
S. m. Le parer, arrêt relevé du cheval. Un beau parer.

17° Atteindre la maturité, en parlant de fruits que l'on a cueillis avant qu'ils fussent tout à fait mûrs et que l'on laisse mûrir dans le fruitier. Ces poires n'ont pas encore paré, ne sont pas encore parées. Faire parer les fruits, les poires, etc.

18° En termes de marine, se parer, v. réfl. Se parer ou être paré à faire quelque chose, s'y préparer.

19° Se parer, faire une toilette recherchée. 
Presque tous ceux qui déclament contre les femmes qui se parent iraient les prier de reprendre leurs ajustements si elles cessaient de s'en servir, ST-EVREM., dans RICHEMONT.
Un jeune homme qui aime à se parer vainement comme une femme, est indigne de la sagesse et de la gloire, FÉN., Tél. I.
Chez les femmes, se parer et se farder n'est pas, je l'avoue, parler contre sa pensée ; c'est plus aussi que le travestissement et la mascarade, où l'on ne se donne point pour ce que l'on paraît être, LA BRUY., III.
Par respect pour la terre, en revoyant le port, Tous ils [les marins] se sont parés de leurs habits de fête, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, I, 4.
Être orné, embelli. 
J'espérais que l'éclat dont le trône se pare Toucherait vos désirs plus qu'un objet si rare, CORNEILLE, Rodog. I, 5.
Les noms les plus fameux dont se pare l'histoire, ID., Perthar. II, 5.
Aux feux inanimés dont se parent les cieux, Il rend de profanes hommages, RAC., Esth. II, II, 9.

20° Faire parade. 
Et sans plus te parer d'une vertu forcée, CORN., Héracl. III, 3.
Sachez que j'ai le coeur trop bon pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi, MOL., l'Avare, V, 5.
Nous la considérâmes [votre lettre] comme une pièce digne d'être gardée, pour s'en parer dans de pareilles occasions, SÉV., 16 oct. 1676.
Hé bien ! sans me parer d'une innocence vaine, RAC., Mithr. III, 2.
Du zèle de ma loi que sert de vous parer ?, ID., Athal. I, 1.
Sans se parer à tout propos des lumières de son esprit, HAMILT., Gramm. 7.
Fig. Se parer des plumes du paon, des plumes d'autrui, tirer vanité de ce qui appartient à autrui. 
Il est assez de geais à deux pieds comme lui Qui se parent souvent des dépouilles d'autrui Et que l'on nomme plagiaires, LA FONT., Fabl. IV, 9.
Se parer de quelqu'un, tirer vanité de la connaissance, de l'appui de quelqu'un. 
Elle a une nouvelle amie à Vitré dont elle se pare, parce que c'est un bel esprit qui a lu tous les romans, et qui a reçu deux lettres de la princesse de Tarente, SÉV., 57.
On se pare fort de M. Tronson, BOSSUET, Lett. quiét. 90.

21° Se mettre à couvert de, se défendre contre. 
Mais certes, c'est en vain qu'on a recours aux charmes Pour éteindre les feux et se parer des armes De ce dieu si petit et si grand en tous lieux, RACAN, Bergeries, Polysthène, I, 2.
Toutes les mesures qu'il prend pour se parer du malheur qu'il craint...., MOL., Critique, 7.
Quoi ! de votre poursuite on ne peut se parer ?, ID., Tart. IV, 5.
De ce coup imprévu songeons à nous parer, RAC., Athal. v, 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
D'or e de gemmes fut li sarqueus [cercueil] parez Pur cel saint cors qu'il i deivent porter, , St Alexis, CXVIII.
XIIe s. 
E li maschun Salomun e li maschun Yram les taillerent [les pierres] et parerent, juinstrent [joignirent] e acuplerent de primes à munz, , Rois, p. 245.
Les chasteaux fist tout enforchier, Fossez parer, murs redreschier, WACE, dans DU CANGE, parare.
XIIIe s. 
Semence de coins, cumin, amandes parées, ALEBRANT, f° 7.
Et les dames parées contre l'avenement [pour la circonstance], , Berte, IX.
Venue [elle] est à la serve, qui git au lit paré, , ib. X.
Nus foulons ne puet ne ne doit parer drap qui ne soit parés bien et loiaument, , Liv. des mét. 134.
Nus [nul] barillier ne puet [peut] over de nul fust, se il n'est ses [sec], c'est à savoir après ce que li baris ait esté parés un mois avant qu'on mete la ferreure, , ib. 103.
Et de l'iauve simple bevoient, Sans querre piment ne claré, N'onques ne burent vin paré, , la Rose, 8419.
[Foi et charité] C'on soloit jadis si chierir Que li preudoume s'en paroient, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 4.
XIVe s. 
Se vous avez des espices, si soient broyées avec [la moutarde], et après la laissier parer, , Ménagier, II, 5.
Li rois ne trova pas qui li parast chastaignes ; Les meilleurs y perdit de toutes ses compaignes, , Girart de Ross. v. 1671.
Par ce que sa felicité est de tielx biens de fortune decorée, parée et aornée, ORESME, Eth. 24.
Or fu li rois Henris à Bordeaux la cité ; Au matin se leva, n'a pas son corps paré, , Guesclin. 12842.
Se la rime i est bele.... Car bel sunt li ouvrage, quant on les a parés, , Baud. de Seb. XI, 8.
XVe s. 
Et s'en tenoient les plus nobles chevaliers de Flandre à bien parés, quand ils estoient bourgeois de Gand, FROISS., II, II, 52.
La chambre à parer, qui estoit bien tendue de belle tapisserie...., LOUIS XI, Nouv. LIII.
XVIe s. 
Ce pendant Loupgarou tiroit de terre sa masse, et l'avoit jà tirée, et la paroyt pour en ferir Pantagruel, RAB., Pant. II, 29.
On pare [prépare] le pantagruelion soubz l'equinocte autumnal en diverses manieres, ID., ib. III, 50.
Pare les escoutes, pare les bolines ; amure babord, ID., ib. IV, 22.
Rechercher les lettres pour s'enrichir et parer au dedans, MONT., I, 160.
Il fault eschever aux coups que nous ne saurions parer, ID., 164.
Anieres, ne pouvant faire assieger Pons, obtint seulement de faire parer le canon et l'atelage comme pour y marcher le lendemain, D'AUB., Hist. I, 336.
Ils se parerent [garantirent] de 22 entreprises qu'il y avoit sur leurs places, ID., ib. II, 310.
Favas remontra le peril de desplacer à veue d'ennemi et en lui parant le costé, ID., ib. III, 50.
L'armée liguée paroit [donnait] beau jeu sur la dessente d'un costeau, ID., ib. III, 230.
Encor falut-il voir cette Chambre dorée, De justice jadis, d'or maintenant parée, ID., Tragiques, la Chambre dorée.
Parez un herisson, il semblera baron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. pârer le fromage, en ôter la croûte ; provenc. et espagn. parar ; ital. parare ; du lat. parare, préparer, qui répond à une forme causative du radical sanscrit par, pri (i bref), achever.

_____

PARERMÉNEUTE
	pa-rèr-mé-neu-t' s. m.
Nom donné, dans le septième siècle, à ceux qui expliquaient les Écritures sans avoir égard au sens reconnu par l'Église.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, interprète.

_____

PARESSE
	pa-rè-s' s. f.

1° Propension à ne pas travailler. 
C'est se tromper que de croire qu'il n'y ait que les violentes passions, comme l'ambition et l'amour, qui puissent triompher des autres ; la paresse, toute languissante qu'elle est, ne laisse pas d'être souvent la maîtresse, LA ROCHEFOUCAULD, Max. 266.
Nous avons plus de paresse dans l'esprit que dans le corps, ID., ib. 487.
L'orgueil ou la paresse, qui sont les deux sources de tous les vices, PASC., Pens. XII, 11.
Par le travail on charmait l'ennui, on ménageait le temps, on guérissait la langueur de la paresse, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il méprisa ces âmes oisives qui n'apportent d'autre préparation à leurs charges que celles de les avoir désirées.... et qui n'achètent ces titres vains d'occupation et de dignité que pour satisfaire leur orgueil et pour honorer leur paresse, FLÉCH., le Tellier.
L'ennui est entré dans le monde par la paresse ; elle a beaucoup de part à la recherche que font les hommes des plaisirs, du jeu, de la société, LA BRUY., XI.
Subjuguant la paresse engourdie, Lâche tyran qui n'entraîne après lui Que l'ignorance et le stupide ennui, J. B. ROUSS., Ép. II, 6.
Examinez toutes les nations, et vous verrez que, dans la plupart, la gravité, l'orgueil et la paresse marchent du même pas, MONTESQ., Espr. XIX, 9.
Ma paresse était moins celle d'un fainéant que celle d'un homme indépendant qui n'aime à travailler qu'à son heure, J. J. ROUSS., Conf. IX.
La paresse est un des sept péchés capitaux.
Familièrement et fig. Relever quelqu'un du péché de paresse, le remettre vivement à son devoir.

2° Un acte de paresse. 
Je n'ai point reçu de vos lettres.... et quoique... je sois assurée.... que ce désordre vienne d'un laquais et d'une paresse, je n'ai pas laissé d'être toute triste et toute décontenancée, SÉV., 14 févr. 1685.

3° Faiblesse de tempérament qui porte à ne pas agir. 
Pendant que la paresse et la timidité nous retiennent dans notre devoir, notre vertu en a souvent tout l'honneur, LA ROCHEF., Max. 169.
Vous connaissez l'homme et sa paresse naturelle à soutenir la conversation, MOL., Critique, 2.
Le mérite en repos s'endort dans la paresse, BOILEAU, Épître VII.
L'on fait l'aveu de sa paresse en des termes qui signifient toujours son désintéressement et que l'on est guéri de l'ambition, LA BRUY., XI.
Les femmes guérissent de leur paresse par la vanité ou par l'amour, ID., III.
Si je voulais ériger mes vices en vertus, j'appellerais ma paresse une indolence philosophique, LE SAGE, Gil Bl. III, 1.

4° Amour du repos, humeur paisible. La paresse a ses douceurs.

5° Lenteur. 
Vous avez vu l'Espagne et surtout les Gaulois Par des ambassadeurs accuser ma paresse, RAC., Mithr. III, 1.
Fig.
Où donc est ce grand coeur dont tantôt l'allégresse Semblait du jour trop long accuser la paresse ?, BOILEAU, Lutr. II.
Paresse d'esprit, lenteur, nonchalance d'esprit qui empêche de concevoir promptement ou de s'appliquer avec force. 
Nous disons que c'est la paresse d'esprit qui ôte le goût des bons livres et même des romans, SÉV., 10 déc. 1688.

SYNONYME
PARESSE, FAINÉANTISE. La fainéantise est plus que la paresse. Le fainéant ne fait rien ; le paresseux ne travaille qu'à regret, avec lenteur.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vostre parecce, Rolant, mar [à mal] là [nous] veïsmes, , Ch. de Rol. CXXIX.
XIIIe s. 
Valor qui leur defent mauvaistié et paresse, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 25.
Toute l'estoire voil porsuivre, Jà peresce ne m'iert [ne me sera] d'escrivre, , la Rose, 3516.
Il ne me sera jà à peresce, Que me face une forteresce Qui les roses clorra entor, , ib. 3633.
En toz les cas où ses sires perdroit par sa tricerie ou par sa fole pereche, BEAUMANOIR, IV, 22.
XVIe s. 
Brief il ne luy mesadvint jamais par sa paresse, ny par se trop arrester et estre subject à son plaisir, AMYOT, Anton. et Démétr. 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pereza, pareza ; cat. peresa ; esp. pereza ; du lat. pigritia. Entre pigritia et paresse, la forme perece fait l'intermédiaire.

_____

PARESSEUSEMENT
	pa-rè-seû-ze-man adv.
Avec paresse. 
Les grands s'endormaient paresseusement dans leurs lits, qu'ils avaient été ravis de retrouver, RETZ, II, 99.
Il me semble, ma très chère, que vous devez m'en aimer mieux, quand vous êtes couchée bien paresseusement ; c'est là ma fantaisie, SÉV., 446.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il assailloient lentement et pereceusement, H. DE VALENC., XXXIV.
XIVe s. 
Il vivent pareceusement, et sont remis et negligens, et se efforcent trop peu de bien faire et ouvrer, ORESME, Eth. 73.
XVe s. 
Faictes vous servir grandement, Et servez paresceusement, E. DESCH., Poésies mss. f° 408.

ÉTYMOLOGIE
Paresseuse, et le suffixe ment ; prov. paresosament ; cat. peresosamente ; espag. perezosamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARESSEUSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
[Les pensées] ki, kant eles vont alsi com par l'us perezousement, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 348.

_____

PAREUR
	pa-reur s. m.
Ouvrier qui finit, qui perfectionne un ouvrage.
Terme de relieur. 
Si l'on pare aisément les veaux et la basane, Il n'en est pas ainsi des peaux de truie et d'âne ; Sous la main du pareur même le plus savant, Le meilleur couteau bronche et rebrousse souvent, LESNÉ, la Reliure, p. 68.
Celui qui aplanit la surface d'un drap, en dirigeant les brins de la laine d'un même côté.
Ne pourront les tondeurs et pareurs se servir de cardes de fer pour coucher et garnir lesdits draps, , Règlem. des manuf. 22 oct. 1697.
Pareur de cordes, celui qui est chargé d'empêcher que la corde ne s'arrête, lorsque le bateau monte.
Ordonne que lesdits mesureurs.... pareurs de cordes, courtiers seront tenus de représenter leurs lettres de provision, , Arrêt du conseil, 21 mars 1671.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et est ordené que li mestre des pareeurs est tenus de faire bailler seing de pareeur à quiconque bourgeois de Chartres qui voudra devenir mestre deu mestier de paré [sorte de drap], DU CANGE, parator.

ÉTYMOLOGIE
Parer.

_____

PARFAISEUR
	par-fè-zeur s. m.
Celui qui parfait, qui achève.
Fabricant de peignes pour les étoffes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parfaiseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Parfaire.

_____

PARFAIT, AITE
	par-fè, fè-t' adj.

1° Qui réunit toutes les qualités, sans nul mélange de défauts. Dieu seul est parfait. Nul homme n'est parfait. Rien de parfait sur la terre. 
Si vous étiez parfaits, vous pardonneriez sans peine aux hommes d'être imparfaits comme les dieux les font, FÉN., Dial. des morts anc. 17.

2° En un sens moins rigoureux, qui réunit beaucoup de qualités, en parlant des personnes. 
Et que voulant pour gendre un cavalier parfait...., CORN., Cid, II, 2.
Vous avez cru Thésée un héros tout parfait ?, TH. CORN., Ariane, II, 7.
Depuis trois ans entiers qu'a-t-il dit, qu'a-t-il fait Qui ne promette à Rome un empereur parfait ?, RAC., Brit. I, 1.
Les grands croient être seuls parfaits, LA BRUY., IX.
Il y a peu de femmes si parfaites, qu'elles empêchent un mari de se repentir, du moins une fois le jour, d'avoir une femme, ID., III.
Parfait précédant un substantif qui exprime une condition, une profession, etc. signifie accompli en son genre. Un parfait courtisan. 
Assurément, depuis Julien, il n'y a point de plus parfait pélagien que Zuingle, BOSSUET, Variat. II, 21.
Un parfait honnête homme, un homme tout à fait honnête. 
Je veux me flatter que, faisant votre possible pour devenir un parfait honnête homme, vous concevrez qu'on ne peut l'être sans rendre à Dieu ce qu'on lui doit, RAC., Lett. à son fils, 36.
En mauvaise part. Un parfait imbécile. Un parfait scélérat.

3° Qui réunit toutes les qualités, en parlant des choses. 
La parfaite raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété, MOL., Mis. I, 1.
La très parfaite tendresse que j'ai pour vous, qui passe au delà de tout ce que je pourrais vous en dire, SÉV., à Mme de Grignan, 20 sept 1684.
Ravi d'une conversion aussi admirable et aussi parfaite que celle de notre princesse, BOSSUET, Anne de Gonz.
La fidélité de l'âme a été parfaite [dans les épreuves de la mort], ID., Duch. d'Orl.
David, pour le Seigneur plein d'un amour fidèle, Me paraît des grands rois le plus parfait modèle, RAC., Athal. IV, 2.
Il a au doigt un gros diamant qu'il fait briller aux yeux et qui est parfait, LA BRUY., II.
Il est plus ordinaire de voir un amour extrême qu'une parfaite amitié, ID., IV.
Celui-là est bon qui fait du bien aux autres ; s'il souffre pour le bien qu'il fait, il est très bon ; s'il en meurt, sa vertu ne saurait aller plus loin, elle est héroïque, elle est parfaite, ID., II.
Devoirs parfaits, ceux qui sont bien déterminés et dont on peut exiger l'accomplissement.
Le parfait amour, se dit, non sans une nuance d'ironie, d'un amour pur et complet. Filer le parfait amour. 
On doit pour bien aimer renoncer aux douceurs, Et du parfait amour mettre l'honneur suprême à bien injurier les personnes qu'on aime, MOL., Mis. II, 5.
Parfait amour, nom donné à une liqueur aromatisée.

4° Complet, total. Une solitude parfaite. Sa guérison n'est pas parfaite. Il est impossible d'obtenir le vide parfait. 
Jamais nous ne goûtons de parfaite allégresse, CORN., Cid, III, 5.
Pour moi, je suis dans la parfaite santé, SÉV., 13 oct. 1675.
Ton triomphe est parfait ; tous tes traits ont porté, RAC., Phèdre, III, 2.
Nulle lecture, nulle instruction, ignorance crasse sur tout, plates plaisanteries, force vent et parfait vide [portrait de Villeroy], SAINT-SIMON, 392, 84.

5° Terme de musique. Accord parfait, accord formé de la tonique, de la tierce et de la quinte.
Consonnance parfaite, intervalle juste et déterminé qui ne peut être altéré sans cesser d'être consonnant.
Cadence parfaite, celle qui porte la note sensible et qui tombe de la dominante sur la finale.
Mode parfait, s'est dit de la mesure à trois temps.

6° Terme de botanique. Fleurs parfaites, fleurs qui présentent les quatre verticilles floraux, le calice, la corolle, l'androcée et le gynécée.
Terme de zoologie. Insectes parfaits, insectes dont les métamorphoses sont accomplies.

7° Terme d'arithmétique. Nombre parfait, celui qui est égal à la somme de ses parties aliquotes. Six est un nombre parfait.

8° Terme de grammaire. Prétérit parfait, ou, substantivement, le parfait, le prétérit qui marque qu'une chose est arrivée en un temps qui n'est pas précisé, par exemple : j'ai aimé.

9° Vers parfait, selon Plutarque, vers hexamètre dans lequel on trouve les huit parties d'oraison. Le vers 59e du livre XXII de l'Iliade en offre un exemple.

10° Parfait contentement, nom donné à une parure de diamants.

11° S. m. pl. Les parfaits, les personnes parfaites. 
C'est aux parfaits qu'elle [la volonté de la Providence] cause cette paix et cette soumission sans murmurer, SÉV., 25 mai 1680.
Le nouveau langage [des mystiques] qui fait consister la perfection à supprimer tous les actes pour ne laisser aux prétendus parfaits qu'un seul acte produit une fois au commencement, BOSSUET, Ordonnance sur les états d'oraison.

12° S. m. La perfection, en parlant des choses. 
Le parfait est plutôt que l'imparfait, et l'imparfait le suppose, BOSSUET, Connaiss. IV, 6.
On ne saurait en écrivant, rencontrer le parfait et, s'il se peut, surpasser les anciens que par leur imitation, LA BRUY., I.

REMARQUE
1. Au parfait, pour dire parfaitement, est une locution que Voltaire a condamnée et que l'Académie n'a pas admise.
2. On a dit que parfait, étant un adjectif absolu, rejette toute modification en plus ou en moins. Cela ne se soutient pas devant l'usage : on trouve dans les exemples : très parfait, le plus parfait. On dirait également : moins parfait, plus parfait.
3. Laveaux dit : " Parfait honnête homme : quelques grammairiens ont blâmé cette expression comme incorrecte, prétendant que le mot homme est précédé de deux adjectifs, et qu'il faudrait la conjonction et pour les joindre. Ils se sont trompés ; ici honnête homme est une seule expression, et pour ainsi dire un seul substantif : Voltaire a dit (Éduc. d'un prince, v. 33) : " Ce pauvre honnête homme. " Colardeau (Perfidies à la mode, I, 9) : " Ce sévère honnête homme. "

SYNONYME
PARFAIT, FINI. Le parfait regarde proprement la beauté qui naît du dessin et de la construction de l'ouvrage ; et le fini, celle qui vient du travail et de la main de l'ouvrier. L'un exclut tout défaut ; et l'autre montre un soin particulier et une attention au plus petit travail. Ce qu'on peut mieux faire n'est pas parfait ; ce qu'on peut encore travailler n'est pas fini, GIRARD.

HISTORIQUE
XIe s. 
En ices siecle [en ce siècle] nen at parfite amor, , St Alexis, XI.
XIIe s. 
E jo serrai [serai] parfez avec li, et si me garderai de felenie, , Rois, p. 208.
XIIIe s. 
Li bougres [l'albigeois], li parfès [qui se dit le parfait], icil qui riens ne croit, Ne cuide pas qu'enfers ne que paradis soit, DU CANGE, perfecti.
Et revint à cel estat, en quoi il avoit esté quant il estoit en parfete santé, , Miracles St Loys, p. 137.
Et l'on chante l'evangille et le parfait de la messe, , Ass. de Jérus. I, 30.
XIVe s. 
[Ces bacellers] Chevalliers les feroie, car je les voy parfais, , Hugues Capet, v. 2623.
XVe s. 
Homme ne peult estre si parfait, ne tant de biens faire et dire, qu'il puisse avoir la grace d'un chascun, , Bouciq. III, 12.
XVIe s. 
Quant l'empereur aura son armée preste pour le parfait de douze cens lances, Lettres de Louis XII, t. III, p. 284. Plaisir divin et parfaict, MONT., I, 70.
Les plus parfaicts se sont bien contentez d'y aspirer, ID., I, 70.
Sa beauté se mainteint tousjours florissante, en son adolescence, et encore après qu'il fut devenu homme parfaict, AMYOT, Alc. 2.
Après le dit eschevinage expiré, ils demeurent le parfait de leur vie [le restant de leur vie] jurez, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 242.
Et pour louer son esprit qui n'estime Que le parfait des plus rares vertus, RONS., 48.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. porfai ; prov. perfeit, perfieit, perfieg, perfaig ; cat. perfet ; esp. perfecto ; port. perfeito ; ital. perfetto ; du lat. perfectus, de perficere, de per, et facere, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PARFAIT. Ajoutez :

13° Terme de thermodynamique. Gaz parfait, gaz qui satisferait d'une manière rigoureuse aux lois qui ne sont qu'approximativement exactes pour les gaz réels ; en d'autres termes, un gaz parfait est un corps dont les chaleurs spécifiques sont à pression constante et à volume constant, et qui obéit à la loi de Mariotte.

14° Terme de forestier. Bois parfait, se dit, par opposition à l'aubier, de la partie du bois plus colorée, plus dure, moins altérable.

15° Un parfait, une crème glacée.
Couteau à parfait, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 860, 1re col.
Fromages glacés, bombes napolitaines, parfaits de tous les goûts, , ib. p. 982, 4e col.

_____

PARFILAGE
	par-fi-la-j' s. m.

1° Action de parfiler. Le parfilage d'un galon.

2° Le résultat de cette action. 
Les présents de parfilage que l'on recevait au jour de l'an, GENLIS, Mém. t. III, p. 174, dans POUGENS.
Le parfilage est aujourd'hui l'espèce d'étrenne le plus à la mode, LA HARPE, Correspond. t. II, p. 138, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Parfiler.

_____

PARFILER
	par-fi-lé v. n.
Défaire fil à fil une étoffe ou un galon, soit d'or, soit d'argent, et séparer l'or et l'argent.
Le duc : Il [Newton] a parfilé la lumière du soleil, comme nos dames parfilent une étoffe d'or. - Tullia : Qu'est-ce que parfiler, monsieur ? - Le duc : L'équivalent de ce mot ne se trouve pas dans les oraisons de Cicéron : c'est effiler une étoffe, la détisser fil à fil, et en séparer l'or, c'est ce que Newton a fait des rayons du soleil, VOLT., Dial. 13.
On demandait à tous les hommes de sa connaissance leurs vieilles épaulettes d'or, leurs vieux noeuds d'épée, leurs vieux galons d'or, que l'on enlevait ainsi à leurs valets de chambre, et l'on parfilait toutes ces choses, c'est-à-dire qu'on séparait l'or de la soie pour le vendre à son profit, GENLIS, Mém. t. III, p. 173, dans POUGENS.
On parfile aussi des morceaux d'étoffe en soie sans dorure ; c'est séparer les brins de la trame et de la chaîne, et en remplir la boîte à parfiler.
Absolument. 
Il est assez d'usage que les dames se donnent pour étrennes des bagatelles en tissu d'or qui leur servent à parfiler, LA HARPE, Correspond. t. II, p. 192, dans POUGENS.
Il fut un temps où la mode était de parfiler, c'est-à-dire de mettre en charpie des galons, des ganses, des étoffes d'or et d'argent, ARNAULT, Loisirs d'un banni, t. II, p. 58, dans POUGENS.
Fig.
On n'a jamais parfilé des riens avec plus de soin et de prétention, LA HARPE, Correspond. t. IV, p. 211.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout pourfilé de piaus d'agniel, , Ren. t. IV, p 147.

ÉTYMOLOGIE
Par, et fil ; prov. et esp. parfilar.

_____

PARFILURE
	par-fi-lu-r' s. f.
Fils d'or et d'argent séparés de la soie qu'ils recouvraient.
Brins de soie, de laine, etc. d'une étoffe parfilée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que la parfileure du chapel soit ou toute de fil ou toute de soie, , Liv. des mét. 215.

ÉTYMOLOGIE
Parfiler.

_____

PARFOIS
	par-foî ; l's se lie : par-foî-z on voit... adv.
Par occasion. 
Parfois on peut donner pour les galants attraire ; à ces petits présents je ne suis pas contraire, RÉGNIER, Sat. XII.
Le ciel voit nos pensers et parfois les découvre, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 1.
À des crimes parfois la grâce est légitime, ROTR., St Gen. IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Par, fois.

_____

PARFONDRE
	par-fon-dr' v. a.
Il se conjugue comme fondre. Terme de peinture en émail. Faire fondre l'émail également partout.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces enseignes estoyent si bien labourées, et leurs esmaux si bien parfondus sur le cuivre, qu'il n'y avoit nulle peinture si plaisante, PALISSY, 308.

ÉTYMOLOGIE
Par, fondre.

_____

PARFOURNI, IE
	par-four-ni, nie part. passé de parfournir

_____

PARFUM
	par-fun ; l'm ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des par-fun-z exquis s. m.

1° Odeur aromatique agréable qui s'exhale comme une fumée, comme une vapeur, d'un corps odoriférant. 
Orangers, arbres que j'adore, Que vos parfums me semblent doux !, LA FONT., Psyché, I, p. 14.
Le père Charles de Condren.... dont la mémoire, toujours fraîche et toujours récente, est douce à toute l'Église comme une composition de parfums, BOSSUET, Bourgoing.
La connaissance des affaires, l'application à ses devoirs.... le firent connaître au public, et produisirent cette première fleur de réputation qui répand son odeur, plus agréable que les parfums, sur tout le reste d'une belle vie, FLÉCH., le Tellier.
Ces parfums, luxe de l'air déjà si pur et si doux, STAËL, Corinne, II, 3.
Fig. Le parfum de la louange, des louanges, de la renommée, le plaisir qu'on a de s'entendre louer, d'avoir de la renommée. 
C'est une fumée [la renommée], si vous le voulez, disait quelqu'un ; mais elle est douce, c'est le parfum, c'est l'encens des dieux de la terre, BOSSUET, Disc. vie cachée.
On dit aussi : Le parfum de la prière s'élève jusqu'à Dieu.
On dit de même : un parfum de vertu, de piété. Il y a dans ce livre un parfum d'antiquité, c'est-à-dire on sent que l'auteur de ce livre s'est pénétré du génie des anciens.

2° Composition qui exhale une odeur agréable. 
Les mouches qui meurent dans le parfum en gâtent la bonne odeur, SACI, Bible, Ecclésiaste, x, 1.
On n'a jamais vu depuis à Jérusalem des parfums si excellents que ceux dont la reine de Saba fit présent à Salomon, ID., ib. Paralip. II, IV, 9.
Tu brûleras des parfums sur mes autels, FÉN., Tél. IV.
Pline ajoute que la première cassette de parfums dont il soit fait mention dans l'histoire est celle qu'Alexandre trouva dans les dépouilles de Darius, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. V, p. 137.

3° Composition d'une odeur forte dont on se sert dans les lazarets pour purifier les personnes et les choses.
Terme de marine. Composition de goudron, genièvre, poudre à canon, etc. pour désinfecter.

4° Chez les tireurs d'or, composition pour donner le fumage au fil d'argent, afin de le faire passer pour du fil d'or.

5° Parfum d'août, espèce de poire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on fait perfum aux images de l'empereur, CALV., Instit. 65.
Parfum est une evaporation de medicamens humides, visqueux aucunement, et gras ; il y a deux manieres de parfums et suffumigations, les uns sont secs, les autres humides, PARÉ, XXV, 40.
Pithou, qui ne fut jamais vendeur de parfums [donneur de galbanum], PASQUIER, Rech. V, p. 443.

ÉTYMOLOGIE
Esp. perfume ; ital. profumo (voy. PARFUMER).

_____

PARFUMER
	par-fu-mé v. a.

1° Faire prendre à l'aide d'un parfum une odeur agréable aux choses ou aux personnes. Parfumer des habits, des gants. 
Nous sommes tellement parfumés les soirs de jasmins et de fleurs d'orange, que par cet endroit je crois être en Provence, SÉV., 3 juill. 1689.
Les fruits les plus délicieux y parfument l'air, et fournissent une nourriture saine et rafraîchissante, RAYNAL, Hist. phil. I, 7.
[Chez les anciens] ce n'était pas assez de parfumer ses pieds, ses cheveux et les murailles de ses bains ; on parfumait son corps tout entier, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 179.
Fig.
Une odeur de comptoir parfumait mon discours, C. DELAVIGNE, Enfants d'Édouard, I, 6.
J'ai passé l'âge heureux où la fleur de la vie, L'amour, s'épanouit et parfume le coeur, LAMART., Harm. Pièces div. à une jeune arabe.

2° Parfumer une maison, un navire, etc. y brûler quelque chose d'une odeur forte pour en chasser le mauvais air.
Parfumer des lettres, les exposer à un feu de soufre et les tremper dans le vinaigre. On parfume les lettres qui viennent de pays suspects de contagion.

3° Se parfumer, v. réfl. Remplir de bonnes odeurs ses habits, ses cheveux. 
Je ne me couche point que je ne me sois parfumée des essences les plus délicieuses, MONTESQ., Lett. pers. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si vieille estant, ne te perfume plus, AMYOT, Péric. 54.
Estre du parfum je voudrois, Afin que je te parfumasse, RONS., 508.
Pour son payement des gands perfumez qu'il faict presentement par recommandation du roi pour envoyer au roy d'Angleterre, DE LABORDE, Émaux, p. 431.

ÉTYMOLOGIE
Par, et fumer, c'est-à-dire produire une vapeur, une fumée qui se répande ; esp. perfumar ; ital. profumare.

_____

PARFUMEUR, EUSE
	par-fu-meur, meû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait et vend des parfums. 
C'est moi qu'on appelait la belle parfumeuse, afin que vous le sachiez, DANCOURT, Curé de Compiègne, SC. 13.
Si leurs corps [des Égyptiens] devaient ressusciter, pourquoi la première opération des parfumeurs était-elle de leur percer le crâne avec un crochet, et d'en tirer la cervelle ?, VOLT., Dict. phil. Résurrection, 1.
Le président Hennequin, un conseiller au Châtelet, nommé la Bruyère, et son père, parfumeur sur le pont au Change, furent les premiers qui allumèrent l'embrasement dans Paris [la Ligue], ID., Hist. parlem. XXIX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on demeure quelque temps dans la boutique d'un parfumeur, sortant de là on sent le parfum bon ou mauvais, PARÉ, XXIV, 10.
Par artifice et sublimation des meschans, traistres, empoisonneurs et parfumeurs, ID., XXIII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Parfumer.

_____

PARGASITE
	par-ga-zi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de magnésie, de chaux et d'alumine.

ÉTYMOLOGIE
Pargas, île de la côte de Finlande.

_____

PARGOIS
	par-goî s. m.
Ancien nom d'une espèce de couteau. Couteaux, pargois, rocailles, boutons de verre et de corne, le cent pesant estimé 30 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, Tarif.

_____

PARHÉLIE ou PARÉLIE
	pa-ré-lie s. m.
Terme de météorologie. Image du soleil réfléchie dans une nuée ; c'est pour le soleil la même chose que la parasélène, à l'égard de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, soleil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARHÉLIE. Ajoutez :

2° Image du soleil due à la réfraction de ses rayons à travers des prismes de glace suspendus dans l'atmosphère. Les parhélies s'observent par couples, en même temps que les halos.

_____

PARI
	pa-ri s. m.

1° Engagement mutuel entre des personnes qui soutiennent des choses contraires, de payer une somme fixée à celui qui aura raison. 
Nous mettrons donc cette cause au pari, Poursuivit-il, si l'avez agréable, LA FONT., Orais.
Les règles d'un jeu étant supposées, et deux joueurs de la même force, on peut, en quelque état que soit une partie, déterminer, par l'avantage qu'un des joueurs a sur l'autre, combien il y a plus à parier qu'il gagnera ; le pari change selon tous les différents états où sera la partie, FONTEN., Bernoulli.
Il faut, madame [une femme de 60 ans], que vous décidiez un pari que j'ai fait : j'ai gagé que cette dame et vous, lui montrant la femme de quarante ans, étiez de même âge, MONTESQ., Lett. pers. 52.
Je comprends sous le nom de jeu toutes les conventions, tous les paris où l'on met au hasard une partie de son bien, pour obtenir une pareille partie du bien d'autrui, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuv. t. x, p. 100.
Les jeunes gens ont encore à regretter le temps qu'ils passent dans ces maisons fatales où l'on donne à jouer, où se livrent des combats de coqs qui souvent occasionnent de gros paris, BARTHÉL., Anach. ch. 20.
Tenir le pari, l'accepter, parier contre celui qui le propose.
Le pari est ouvert, les paris sont ouverts, tout le monde est admis à parier. 
Voilà des boxeurs à Paris, Courons vite ouvrir les paris, BÉRANG., Box.
Fig. Les paris sont ouverts, c'est-à-dire il y a des opinions contraires sur une affaire qui va bientôt se décider.
Il est hors de pari, se dit de celui qui, dans un pari entre plusieurs personnes, a perdu et n'a plus droit aux enjeux que les autres se disputent encore.
Au jeu, paris de traverse, paris qui ne sont pas du courant du jeu qu'on joue, , Dict. de l'Acad. de 1718.
Fig. Paris de traverse, choses accessoires, imprévues. 
Ne croyez point que ce soit chose possible que de vaquer à nos deux commerces et à tous les paris de traverse qui arrivent chaque jour, SÉV., à Mme de Grignan, 1er avr. 1689.

2° Somme pariée. Payer le pari. 
Monsieur le Grand et le maréchal de Bellefond courent lundi dans le bois de Boulogne sur des chevaux vites comme des éclairs ; il y a trois mille pistoles de pari pour cette course, SÉV., 6.

3° Au jeu, somme indépendante de l'enjeu ordinaire, que les personnes qui ne jouent pas, parient entre elles. 
Perdre tous les paris, Vingt fois le coupe-gorge, et toujours premier pris !, REGNARD, le Joueur, IV, 13.

4° Au jeu du piquet à écrire, le résultat des deux coups qui forment l'ide.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PARIER.

_____

PARIADE
	pa-ri-a-d' s. f.

1° Terme de chasse. Saison où les perdrix s'apparient pour la propagation de leur espèce. 
Quelquefois, lorsqu'après la pariade il survient des froids un peu vifs, toutes ces paires [de perdrix] se réunissent et se reforment en compagnie, BUFF., Ois. t. IV, p. 175.

2° État des perdrix, qui, pour s'apparier, cessent d'aller par compagnie.

3° Il se dit des perdrix appariées. Il y a cinq ou six pariades dans ce champ.

ÉTYMOLOGIE
Parier, au sens de mettre par paire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARIADE. Ajoutez :

4° Il se dit aussi des canards sauvages. 
Les canards vont quitter le lac pour retourner en Bresse.... plaçons-nous à mi-côte.... sur le dessus des rochers nous ne verrions que quelque rare pariade..., CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 103, Hetzel, 1866.

_____

PARIAN
	pa-ri-an s. m.
Espèce de porcelaine dont la pâte renferme beaucoup de feldspath, ce qui lui donne de la fusibilité et de l'opacité. Le parian est un produit analogue à la porcelaine, ayant l'apparence du marbre de Paros (de là son nom), Tarif des douanes, 1869, p. 166.

_____

PARIÉ, ÉE
	pa-ri-é, ri-ée part. passé de parier
Une forte somme d'argent pariée.

_____

PARIER
	pa-ri-é, je pariais, nous pariions, vous pariiez ; que je parie, que nous pariions, que vous pariiez.

1° V. n. Aller de pair. 
La Varenne, employé par Henri IV en affaires secrètes en Espagne et ailleurs, est parvenu à parier avec ses ministres, à se faire compter par les plus grands seigneurs, SAINT-SIMON, 168, 265.
Il [Larochefoucauld] ne put parier de mérite à la guerre ni dans le cabinet avec MM. de Bouillon et de Turenne, ID., 337, 176.
Vieilli en ce sens.

2° V. a. Faire un pari, une gageure (par extension du sens de mettre en égalité, les paris étant des sommes égales entre elles). 
Je parie cent louis qu'il en ira comme je dis, HAMILT., Gramm. 7.
Vous savez qu'un fou d'Anglais parie vingt contre un, à bureau ouvert, dans Londres, qu'on vous mènera prisonnier en Angleterre avant quatre mois, VOLT., Lett. Richelieu, avr. 1765.
Il y avait à parier un nombre égal à celui de tous les hommes qui ont peuplé de tous les temps la Russie contre l'unité, que ce génie [de Pierre le Grand], si contraire au génie de sa nation, ne serait donné à aucun Russe, ID., Russie, Anecdotes.
Parier l'infini qu'une chose n'est pas, c'est assurer qu'elle est impossible, D'ALEMB., Quest. calc. Probab. Oeuv. t. IV, p. 310, dans POUGENS.
Il y a à parier, beaucoup à parier, gros à parier, tout à parier que.... c'est-à-dire il est presque certain que....
Par exagération, parier sa tête, certifier absolument. 
Je parie ma tête que le marquis ne se fût jamais réconcilié avec sa fille, MIRABEAU, Lett. orig. t. III, p. 303, dans POUGENS.
Absolument.
Il se joue un jeu, à l'extrémité de cette distance infinie [infini qui nous sépare de Dieu], où il arrivera croix ou pile [que Dieu est ou n'est pas] ; que gagerez-vous ?... encore que celui qui prend croix et l'autre soient en pareille faute, ils sont tous deux en faute : le juste est de ne point parier. - Oui, mais il faut parier, cela n'est pas volontaire, vous êtes embarqué ; lequel prendrez-vous donc ?, PASC., Pens. X, 1, éd. HAVET.
Parier à coup sûr, parier avec la certitude de gagner.
Au turf, parier contre un cheval 7 ou 9 contre 1, équivaut à dire à son adversaire : si ce cheval gagne, je vous payerai 7 ou 9 ; s'il perd, vous me donnerez 1 ; la formule s'écrit en abrégé 9/1, neuf contre un.

3° Au jeu, parier pour quelqu'un, ou, simplement, parier, gager que celui des deux joueurs qu'on désigne gagnera la partie. 
Deux joueurs égaux jouant en quatre parties liées, si l'un en a gagné trois et l'autre deux, il faut raisonner assez juste pour déterminer précisément que l'on peut parier trois pour celui qui a les trois parties, et un seulement pour celui qui en a deux, FONTEN., Bernoulli.

4° Fig. Affirmer, soutenir. Je parie qu'il a dit cela. 
Voyez-le entrer dans un sermon où il apporte un zèle tout dévot.... que le prédicateur vienne à paraître : si.... son barbier l'a mal rasé.... je parie la perte de la gravité de notre sénateur, PASC., Pensées, III, 3, édit. HAVET.
J'ai une idée si agréable de Marseille que je suis assurée que vous n'avez pas pu vous y ennuyer, et je parie pour cette dissipation contre celle d'Aix, SÉV., 521.
Je parierais que Duclos, à qui je n'ai pas dit mon secret, et qui par conséquent en était le maître, est le seul qui me l'ait gardé, J. J. ROUSS., Conf. IX.
J'aurais parié que cette pièce aurait obtenu quelque succès à la représentation, GRIMM, Corresp. t. I, p. 60, dans POUGENS.
C'est une sérieuse conférence, je le parierais bien, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quel champion se parira à un tel homme ?..., AMYOT, Thésée, 1.
En ces mois-là, naturellement les jumens entrenten rut ou en amour.... elles perdent presques le manger du desir qu'elles ont de parier, O. DE SERRES, 305.

ÉTYMOLOGIE
Berry, parier, associer, joindre ; provenç. pariar, co-partager ; du lat. pariare, balancer un compte, égaler, de par, égal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARIER (pa-rié), s. m.
Celui qui possède au pair un évolage, , Gaz. des Trib. 9 et 10 sept. 1872, p. 889, 3e col.

_____

PARIÉTAL, ALE
	pa-ri-é-tal, ta-l' adj.

1° Terme de botanique. Plantes pariétales, plantes qui croissent sur les murailles.
Insertion pariétale, insertion des étamines, lorsque, le périanthe étant tubulé, les étamines se fixent aux parois du tube.

2° Terme d'anatomie. Il se dit de deux os qui forment les côtés de la voûte du crâne. Les os pariétaux.
Substantivement. Un pariétal. Les pariétaux.
Bosse pariétale, éminence que présente le milieu de la face externe de chaque os pariétal.
Fosse pariétale, l'enfoncement qui sur la face interne de l'os répond à la bosse.
Feuillet pariétal des séreuses, la portion de ces membranes qui revêt les parois d'une cavité, celle qui se porte sur les viscères prenant le nom de feuillet viscéral.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le 3e et 4e des os susdits sont deux, nommés parietaux, PARÉ, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. paries, parietis, paroi (voy. ce mot).

_____

PARIEUR
	pa-ri-eur s. m.
Celui qui parie. 
Gageons un peu quel sera le meilleur, Pour ce jourd'hui, de mon gîte ou du vôtre.... Le parieur ayant changé de voix : Ça, descendez, dit-il, mon gentilhomme, LA FONT., Orais.
Tout le monde dit la guerre, et d'Hacqueville mande qu'il y a encore des parieurs pour la paix, SÉV., 165.
Fig. Cela ne vaut rien pour les parieurs, se dit d'une chose qui doit faire craindre un résultat fâcheux à l'une des parties intéressées dans l'affaire.
Angélique : Mais c'est une gageure, je pense. - Frontin : Elle ne vaudra rien pour les parieurs, DANCOURT, Bourg à la mode, III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Parier.

_____

PARIGLINE
	pa-ri-gli-n' s. f.
Terme de chimie. Substance extraite de la salsepareille (de pariglia, qui est dans l'italien salsapariglia).

_____

PARIPENNÉ, ÉE ou PARIPINNÉ, ÉE
	pa-ri-pè-nné, nnée ou pa-ri-pi-nné, nnée adj.
Terme de botanique. Se dit des feuilles pennées sans impaire, c'est-à-dire sans foliole à l'extrémité du rachis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. par, égal, et penna ou pinna, aile.

_____

PARISETTE
	pa-ri-zè-t' s. f.
Voy. ÉTRANGLELOUP.

_____

PARISIANISME
	pa-ri-zi-a-ni-sm' s. m.
Usage, habitude, moeurs des Parisiens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARISIANISME. Ajoutez :

2° Locution propre aux habitants de Paris. M. Ch. Nisard a fait un livre sur les parisianismes.

_____

PARISIENNE
	pa-ri-ziè-n' s. f.
Terme d'imprimerie. Caractère au-dessous de la nonpareille, dit autrefois sédanoise.

_____

PARISIS
	pa-ri-zî
1° Adj. inv. Ancien terme de monnaie. Sou, livre parisis, sou, livre qui valaient un quart de plus que le sou et la livre tournois, et qui se frappaient à Paris. 
Vous nous plaignez beaucoup, nous autres paysans.... mais songez donc, monsieur, qu'autrefois on nous tuait pour cinq sous parisis, P. L. COUR., Lettre 1re.

2° S. m. Anciennement, dans les bureaux de douane et ailleurs, le quart en sus des droits réglés par les tarifs et pancartes.

3° S. m. Une certaine étendue de pays autour de Paris.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Richart avoit plus estrellins que li rois de France n'eust paresis, , Chr. de Rains, 37.
Ou se Pierres dist que ce fut parisis qu'il presta, et li tesmong dient que ce furent tornois ou autre monnoie, lor dis seroit de nule valeur, BEAUMANOIR, XL, 9.
XIVe s. 
Que iceulx six cens mars d'argent vous feissiez ouvrer et monnoier en blancs deniers d'argent, pour douze deniers parisis la piece, , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p. 319.

ÉTYMOLOGIE
Paris.

_____

PARISTHMITE
	pa-ris-tmi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des amygdales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, les amygdales, du grec, auprès, du grec, l'isthme (du gosier), et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PARISYLLABIQUE
	pa-ri-sil-la-bi-k' adj.
Terme de grammaire. Noms parisyllabiques, noms qui ont au nominatif et au génitif le même nombre de syllabes, comme dominus, domini, par opposition à soror, sororis, qui est imparisyllabique. Déclinaison parisyllabique. Adjectif parisyllabique, comme bonus ou fortis, par opposition à prudens, prudentis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. par, égal, et syllabe.

_____

PARITOIRE
	pa-ri-toi-r' s. f.
Un des noms vulgaires de la pariétaire, GUY, l'Algérie, 1876, p. 101.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de pariétaire.

_____

PARJURE
	par-ju-r' s. m.
Faux serment. 
Le Normand même alors ignorait le parjure, BOILEAU, Épître IX.
Toujours les scélérats ont recours au parjure, RAC., Phèdre, IV, 2.
J'eus horreur de faire un parjure, FÉN., Tél. X.
Il [Lysandre] avait pour maxime favorite, qu'on doit amuser les enfants avec des osselets et les hommes avec des parjures, BARTHÉL., Anach. ch. 51.
Serment violé. 
Tous mes pas vers vous sont autant de parjures, RAC., Andr. II, 2.
Est-ce ainsi qu'au parjure on ajoute l'outrage ?, ID., Iphig. IV, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il condamnera les perjures et faux tesmoignages par lesquels les hommes font tort l'un à l'autre, CALV., Inst. 289.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perjuri ; esp. perjurio ; ital. pergiuro ; du lat. perjurium (voy. PARJURER). Aux XVe et XVIe siècles, on disait parjurement.

_____

PARJURER (SE)
	par-ju-ré v. réfl.
violer son serment, faire un faux serment. 
Et j'irais l'abuser d'une fausse promesse ? Je me parjurerais ? et par cette bassesse...., RAC., Bajaz. II, 5.
Bien déterminé à ne jamais me parjurer ni mentir devant les juges, quelque risque qu'il pût y avoir à dire la vérité, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Lorsque les dieux se parjuraient après avoir fait serment par le Styx, Jupiter les privait de la divinité pendant neuf ans, BAILLY, Atlantide, Lett. 22.

REMARQUE
On l'a employé comme verbe neutre : Il a été dit aux anciens : Vous ne parjurerez point, SACI, Bible, Évang. St Math. v, 33. 
On l'a aussi employé comme verbe actif : Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux Dont envers moi Léandre a parjuré ses voeux, MOL., l'Ét. V, 13.

HISTORIQUE
XIe s. 
Guenes i vint, li fels, li parjurez, , Ch. de Rol. LIII.
Vers vus [il] s'en est parjurez et malmis, , ib. CCLXXIX.
XIIe s. 
.... Vers vus nus volt faire parjurer e trichier, , Th. le mart. 43.
XIIIe s. 
Adonc furent forment espandus à jouer, Et les fois à mentir, les saints à parjurer, , Jeu de dez, dans JUBINAL, t. II, p. 232.
Je ne cuit pas qu'il s'en parjurt, Car moult par est prodons Renart, , Ren. 9902.
Car, ce dit le sage, qui volentiers jure, volentiers se parjure, JOINV., 276.
XIVe s. 
Car en Dieu renoier chascuns d'eus s'estudie, Et à le parjurer chascuns se glorifie, Complainte sur la bataille de Poitiers, , Bibl. des chartes, 3e série, t. II, p. 261.
Comment Englois felons s'estoient parjurez, Sans tenir aux François ne foi ne loyaultez, , Guesclin. 18801.
XVIe s. 
Dieu est grievement offensé, si on se perjure en son nom, CALV., Instit. 290.
....Elle s'est parjurée : Ce coeur qu'elle dit vostre estoit naguere à moy, DESPORTES, Amours diverses, Sonnets, II.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. perjurar ; du lat. perjurare, de per, et jurare, jurer : jurer mal.

_____

PARLAGE
	par-la-j' s. m.

1° Bavardage, paroles inutiles. 
À quoi bon tout ce parlage ? Vous ne pensiez donc qu'à quelques dissensions parlementaires ; là comme ailleurs ce n'est souvent que du parlage qui n'a guère d'autre importance...., MIRABEAU, Collection, t. I, p. 339.

2° Discours apprêtés que l'on tient dans le dessein de tromper. Se laisser surprendre au parlage d'un fourbe.

ÉTYMOLOGIE
Parler.

_____

PARLÉ, ÉE
	par-lé, lée part. passé de parler
Exprimé en paroles. 
Alors [à l'époque des amours] le cri des animaux est un véritable langage, toujours bien parlé, toujours bien compris, BUFF., Ois. t. V, p. 98.
Dont on use pour la parole. On distingue la langue parlée de la langue écrite.
Numération parlée, se dit des nombres exprimés par la parole, par opposition à numération écrite.
Parlé, se met dans les chants et chansons pour indiquer les endroits qui doivent être récités sans chanter.

_____

PARLEMENTAGE
	par-le-man-ta-j' s. m.
Action de parlementer. 
Villars se contenta de tomber vaguement sur la sottise des subalternes qui avaient donné la première occasion à ce parlementage [entre les officiers des deux partis avant la bataille de Malplaquet], SAINT-SIMON, 247, 32.

ÉTYMOLOGIE
Parlementer.

_____

PARLEMENTAIRE
	par-le-man-tê-r' adj.

1° Qui est relatif à l'action de parlementer. Pavillon parlementaire.
Vaisseau parlementaire, ou, substantivement, parlementaire, vaisseau qui porte un négociateur ou des dépêches.

2° S. m. Personne envoyée pour faire ou pour écouter des propositions. La personne des parlementaires est sacrée. 
Wintzingerode se précipite vers le Kremlin, rencontre des avant-postes, les méprise, tombe dans une embuscade, et, se voyant pris dans cette ville qu'il venait prendre, il change soudain de rôle, agite en l'air son mouchoir, et se déclare parlementaire, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.

ÉTYMOLOGIE
Parlement, dans le sens de conférence.

_____

PARLEMENTARISME
	par-le-man-ta-ri-sm' s. m.
Néologisme du langage politique. Système de gouvernement parlementaire.

_____

PARLER
	par-lé v. n.
Résumé :
1° Articuler des mots, prononcer des paroles.
2° Il se dit des oiseaux imitant la voix humaine.
3° S'exprimer.
4° Discourir, s'énoncer par le discours, causer.
5° Parler que, au sens de dire.
6° Parler à, adresser la parole à.
7° Parler de, prononcer des paroles relatives à.
8° Se parler, se dit de personnes qui ont des entretiens ensemble, ou d'une personne qui s'adresse la parole à elle-même.
9° Plaider.
10° Parler bien, parler mal, dire du bien, du mal.
11° Parler pour, parler contre, parler de manière à servir, à nuire.
12° Expliquer ses sentiments, ses opinions, sa volonté.
13° Faire connaître quelque chose qui devrait être tu.
14° Recommander, appuyer.
15° Faire des propositions, et, particulièrement, des propositions d'argent.
16° Parler se dit des bruits qui courent dans le monde.
17° Fig. Manifester ses sentiments par un autre moyen que la parole.
18° Il se dit des choses inanimées qui ont ou qui semblent avoir un langage.
19° Expliquer sa pensée par écrit.
20° Il se dit de ce qui est exprimé dans un écrit.
21° Résonner, en parlant d'instruments.
22° Aboyer, en vénerie.
23° Au jeu, dire ce que l'on veut faire.
24° Faire parler.
25° V. a. Dire, prononcer.
26° S'exprimer en un langage.
27° S'entretenir de.
28° Au passif et impersonnellement.
29° V. réfl. Se parler, être parlé.
30° Généralement parlant. Humainement parlant.
31° Sans parler de.

1° Articuler des mots, prononcer des paroles. Ce malade est à l'extrémité, il ne parle plus. Parler du nez. 
Il veut parler, l'écorce a sa langue pressée, LA FONT., Philém. et Baucis.
Les jardins parlent peu si ce n'est dans mon livre, ID., Fabl. VIII, 10.
Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me disent ce que je veux savoir ?, MOL., Pourc. II, 12.
Il [la Fontaine] fait parler les animaux, les arbres, les pierres, tout ce qui ne parle point, LA BRUY., XII.
Du langage c'est abuser Que de parler pour ne rien dire, LA MOTTE, Fabl. III, 8.
Les femmes ordinairement parlent mieux que les hommes ; si l'on en croit Cicéron, cela vient de ce qu'étant moins répandues, elles conservent plus fidèlement l'accent d'une bonne éducation, et risquent moins de le corrompre par un accent étranger, D'OLIVET, Prosodie franç. art. 5.
On remarque que ceux [enfants] qui commencent à parler fort tard, ne parlent jamais aussi aisément que les autres ; ceux qui parlent de bonne heure sont en état d'apprendre à lire avant trois ans, BUFF., Hist. nat. Oeuv. t. IV, p. 220.
Le plus grand effort d'esprit est peut-être celui que nous faisons en apprenant à parler, D'ALEMB., Élém. de philos. ch. 13.
Son regard ne voit qu'à peine, Et sa voix [d'un enfant] ne parle pas, V. HUGO, Odes, I, 9.
Parler du haut de la tête, parler d'un ton de voix très aigu.
On a dit parler du crâne et à la petite octave, dans le même sens. 
Elle ne parle pas du crâne et à la petite octave, GRIMM, Correspond. t. I, p. 182.
Parler haut, parler bas, parler à haute voix, à voix basse. 
Parle bas ; tu viens m'ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades, MOL., Mal. imag. II, 2.
Fig. Parler haut, parler sans ménagement, avec insolence. Il parle bien haut, mais on le fera baisser de ton.
Parler ferme, parler avec fermeté, roideur. 
Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance...., MOL., Mis. I, 2.
Parler à l'oreille de quelqu'un, mettre sa bouche près de l'oreille de quelqu'un et lui parler bas.
Fig.
La doctrine ancienne, qui, selon l'oracle de l'Évangile, doit être prêchée jusque sur les toits, pouvait à peine parler à l'oreille, BOSSUET, Reine d'Angl.
Fig. et familièrement. Parler la bouche ouverte, s'exprimer franchement. 
Je vous y parlerai la bouche ouverte, Mme DU DEFFANT, Lett. à Hor. Walpole, t. III, p. 307, dans POUGENS.
Dame, je parle, moi, comme saint Paul, la bouche ouverte, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), les Écosseuses, Oeuv. t. x, p. 569, dans POUGENS.
Familièrement. Parlez donc, sorte d'interpellation qu'on emploie pour demander compte de quelque chose à quelqu'un. Parlez donc, n'avez-vous pas vu le livre que je cherche ?
Fig. Il sait ce que parler veut dire, c'est-à-dire il entend à demi-mot, il comprend les intentions, les explications, les menaces, etc. il ne se fait pas dire deux fois la même chose.

2° Il se dit des oiseaux qui imitent la voix humaine. Ce perroquet parle très bien. 
Le vulgaire croit qu'on enseigne aux bêtes à parler : il ne sait pas que parler c'est lier les idées à des signes arbitraires qui les représentent, BONNET, Contempl. nat. XII, 33.
Parler comme un perroquet, parler sans savoir ce qu'on dit, et aussi parler d'après autrui.

3° S'exprimer. 
Il condamne toutes nos expressions élevées, et prétend que nous parlions toujours terre à terre !, MOL., Impromptu, 3.
Vous me trouvez bon visage et vous désirez de m'en féliciter ; dites je vous trouve bon visage : mais, répondez-vous, cela est bien uni et bien clair, et d'ailleurs qui ne pourrait pas en dire autant ? qu'importe, Acis, est-ce un si grand mal d'être entendu quand on parle, et de parler comme tout le monde ?, LA BRUY., v.
Pour ainsi parler, locution usitée pour adoucir une expression trop forte, trop figurée. 
Par les soins d'un si grand roi [Louis XIV], la France entière n'est plus, pour ainsi parler, qu'une seule forteresse qui montre de tous côtés un front redoutable, BOSSUET, Mar.-Thér.
Pour parler avec, expression employée quand on cite quelque écrivain considérable, quelque autorité. Pour parler avec Montaigne.

4° Discourir, s'énoncer par le discours, causer. Parler en public. Parler sur des matières difficiles. 
Quand une personne qui parle beaucoup se rencontre tête à tête avec une autre qui ne parle guère, et qui ne lui répond pas, elle en parle davantage, SCARR., Rom. com. II, 10.
Il est bon de parler, et meilleur de se taire ; Mais tous deux sont mauvais alors qu'ils sont outrés, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
D'un langage nouveau J'ai fait parler le loup, et répondre l'agneau, ID., ib. II, 1.
Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre, MOL., Mélic. I, 3.
Il y en a qui parlent bien et qui n'écrivent pas bien ; c'est que le lieu, l'assistance les échauffent, et tirent de leur esprit plus qu'ils n'y trouvent sans cette chaleur, PASCAL, Pensées, VII, 6, édit. HAVET.
La noblesse de ses expressions [de Louis XIV] vient de celle de ses sentiments.... pendant qu'il parle avec tant de force, une douceur surprenante lui ouvre les coeurs, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il y a des gens qui parlent un moment avant que d'avoir pensé, LA BRUY., v.
Avec les gens qui par finesse écoutent tout et parlent peu, parlez encore moins ; ou, si vous parlez beaucoup, dites peu de chose, ID., VIII.
Il pense et il parle tout à la fois ; mais la chose dont il parle est rarement celle à laquelle il pense ; aussi ne parle-t-il guère conséquemment et avec suite, ID., XI.
Elle a trouvé moyen de parler longtemps sans rien dire, et elle vous a engagé à lui expliquer tout ce qu'elle désire savoir, FÉN., Tél. IV.
Il avait de plus une grande facilité naturelle de parler, à laquelle il joignait le rare mérite de n'en abuser jamais, FONTEN., Dodart.
Généralement, les gens qui savent peu parlent beaucoup, et les gens qui savent beaucoup parlent peu, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Parler beaucoup et bien, disait-il, est d'un bel esprit ; peu et bien, d'un sage ; beaucoup et mal, d'un fat ; peu et mal, d'un sot, D'ALEMB., Éloges, Terrasson.
Penser devient un art, et cet art est l'art de parler, CONDIL., Gramm. Disc. prél. Oeuv. t. v, p. XL.
Il n'y a que pour lui à parler, se dit d'une personne qui, dans une conversation, garde constamment la parole. 
Nous allâmes chez la reine ; j'étais avec Mme de Chaulnes ; il n'y eut que pour moi à parler, SÉV., 27 janv. 1674.
Vous qui parlez, se dit à quelqu'un pour lui faire quelque avertissement, quelque reproche. 
Non, ce n'est pas moi qui ne réponds point aux articles des lettres, c'est vous, vous qui parlez, VOLT., Lett. d'Argent. 16 févr. 1761.
Mais vous qui parlez, il s'en faut bien que vous soyez disculpée auprès de moi pour ce chapitre, J. J. ROUSS., Corresp. t. I, p. 74, dans POUGENS.
Par menace. Je lui apprendrai à parler, je saurai le forcer de parler avec plus de retenue.
Parler en public, tenir un discours devant une assistance nombreuse. 
Voilà la seule fois de ma vie que j'aie parlé en public et devant un souverain, et la seule fois aussi peut-être que j'aie parlé hardiment et bien, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Parler comme un livre, voy. LIVRE 1, n° 4.
Parler pour parler, parler sans avoir rien à dire.
Parler légèrement, parler sans être suffisamment informé, et aussi sans mesurer suffisamment ses paroles.
Parler au hasard, parler sans réflexion, parler de ce qu'on ne sait pas bien.
Parler avec passion, dire des choses que la passion suggère.
Parler en maître, parler en qualité de maître ou comme ferait un maître. 
C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître ; La maison m'appartient, je le ferai connaître, MOL., Tart. IV, 7.
Élie aux éléments parlant en souverain, RAC., Ath. I, 1.
Ils [ces murs].... ne s'attendaient pas, lorsqu'ils nous virent naître, Qu'un jour Domitius me dût parler en maître, ID., Brit. III, 8.
Parler d'or, voy. OR 2.
Parler d'abondance, parler sans être préparé, ou du moins sans réciter de mémoire.
Parler d'abondance de coeur, parler avec épanchement, avec une pleine confiance.
Parler le coeur dans la main, parler à coeur ouvert, parler sincèrement, avec une entière franchise.
Parler sur-le-champ, s'est dit autrefois pour improviser. 
Vous n'allez entendre chanter que de la prose cadencée ou des manières de vers libres, tels que la passion et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes et parlent sur-le-champ, MOL., Mal. im. II, 6.
Parler bien, parler avec élégance et pureté. 
C'est une grande misère que de n'avoir pas assez d'esprit pour bien parler, ni assez de jugement pour se taire, LA BRUY., V.
Parler mal, parler sans élégance, ni correction.
On dit dans le même sens : ne savoir pas parler.
Parler juste, raisonner et s'exprimer avec justesse.
Parler en l'air, parler sans attacher d'importance à ce que l'on dit, ou sans bons renseignements. 
Jésus-Christ ne parle pas en l'air, à Dieu ne plaise : il adresse manifestement sa parole à ceux qui enseignent et qui administrent les sacrements, BOSSUET, 2e instr. past. 37.
Parler à bâtons rompus, parler sans ordre et sans suite.
Parler à tort et à travers, parler sans discernement. 
C'est un homme.... qui parle à tort et à travers de toutes choses, MOL., Bourg. gent. I, 1.

5° Parler que, au sens de dire, avec un verbe suivant subordonné. 
Vous avez ouï parler que ce monsieur Oronte a une fille ?, MOL., Pourc. II, 4.
Il [le prince d'Orange] fut surpris, comme s'il n'avait pas ouï parler qu'il y eût une armée en Flandre, SÉV., 25 août 1677.
Vous me parlez dans votre lettre, ma bonne, qu'il faudra songer aux moyens de vous envoyer votre fille, ID., 29 juill. 1671.
Parler de, avec le verbe à l'infinitif, dire, annoncer vaguement que.... Il parle de se marier. 
Oui, oui, j'ai su que ce traître d'amant Parle de m'obtenir par un enlèvement, MOL., Éc. des mar. II, 11.

6° Parler à, adresser la parole à. 
Il est ce que tu dis, s'il embrasse leur foi ; Mais il est mon époux, et tu parles à moi, CORN., Poly. III, 2.
Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous, MOL., Mal. imag. II, 2.
Qui sait parler aux rois, c'est peut-être où se termine toute la prudence et toute la souplesse du courtisan, LA BRUY., VIII.
Enseignez premièrement aux enfants à parler aux hommes ; ils sauront bien parler aux femmes quand il faudra, J. J. ROUSS., Ém. I.
Apprenez à ne point oublier à qui vous parlez, et qui vous êtes, GENLIS, Théât. d'éduc. le Vrai sage, II, 5.
Il vaudrait autant parler à un sourd, se dit de quelqu'un que l'on désespère de persuader. 
Ne pas louer son siècle est parler à des sourds, LA FONT., Épître à Huet.
Fig. Parler à un mur, aux rochers, parler à des gens que rien ne touche.
Parler à cheval à quelqu'un, lui parler avec emportement, avec empire.
Je n'ai trouvé personne à qui parler dans cette maison, tout le monde était sorti, je n'y ai rencontré personne. 
Ah ! ah ! voici une drôle de maison ; on ne trouve personne à qui parler, DANCOURT, les Agioteurs, III, 9.
Je n'ai pu trouver à qui parler dans cette société, dans ce salon, je n'y ai rencontré personne de connaissance.
Fig. Trouver à qui parler, rencontrer une personne qui nous comprenne, qui nous convienne. 
Quand on pense aussi agréablement que vous, il est doux d'avoir quelqu'un à qui parler, qui vous entende, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. III, p. 92, dans POUGENS.
Ironiquement. Trouver à qui parler, trouver des gens qui vous tiennent tête. 
Parbleu ! il trouva à qui parler, MOL., Pourc. I, 6.
Moi qui vous parle, se dit pour appeler l'attention. 
C'est tout ce que je puis faire, moi qui vous parle, SÉV., 16 avr. 1670.
Fig. Parler à son bonnet, se parler à soi-même, parler sans adresser la parole à personne.
Harpagon : Je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela. - La Flèche : Je parle.... je parle à mon bonnet, MOL., l'Avare, I, 3.
Fig. J'ai bien parlé à sa barrette, je l'ai réprimandé vertement. 
Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette, MOL., l'Avare, I, 3.
Fig. Parler des grosses dents à quelqu'un, le réprimander, lui parler avec menace.
Parler à, avec un nom de chose pour régime, parler de manière à exercer une action sur cette chose. 
Tâchons de parler à la fois aux yeux, aux oreilles et à l'âme ; on critiquera, mais ce sera en pleurant, VOLT., Lett. d'Argental, 4 avr. 1764.
Parlons à l'intérêt, semons, prodiguons l'or, LAFOSSE, Marius à Mint. I, 3.
La sainteté de l'Évangile parle à mon coeur, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Parler au coeur, à l'imagination, aux passions, parler de manière à intéresser le coeur, à plaire à l'imagination, à exciter les passions. 
C'est peu de charmer l'oeil, il faut parler au coeur, DELILLE, Jard. I.
Fig. Dieu parle au coeur des pécheurs, c'est-à-dire il leur envoie de saintes inspirations, il leur donne de bons mouvements.
Fig. Cet adagio parle au coeur. Ce tableau ne parle qu'aux yeux.

7° Parler de, prononcer des paroles relatives à. 
Que parlez-vous, seigneur, de tête et de tyran ?, CORN., Sertor. IV, 3.
Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ?, MOL., l'Avare, I, 3.
On parle fort du mariage de Bavière, SÉV., 382.
Il serait superflu de parler au long de la glorieuse naissance de cette princesse, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Boileau.... Qui mit à tout blâmer son étude et sa gloire, A pourtant de ce roi parlé comme l'histoire, BOILEAU, Ép. I.
Que parlez-vous de Rome et de son alliance ? Pourquoi tout ce discours et cette défiance ?, RAC., Mithr. I, 3.
Ils parlent de guerre à un homme de robe, et de politique à un financier, LA BRUY., IX.
Un homme vain trouve son compte à dire du bien ou du mal de soi ; un homme modeste ne parle point de soi, ID., XI.
Ce concile, ce jugement et surtout le président du concile indignèrent toute la France ; et au bout de deux jours on n'en parla plus, VOLT., Louis XIV, 37.
Elle répondit avec douceur et avec cette brièveté qui est de si bon goût, lorsqu'on est forcé de parler de soi, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 136, dans POUGENS.
Parler de la pluie et du beau temps, s'entretenir de choses indifférentes.
Il en parle bien à son aise, se dit quand quelqu'un, à l'abri des inconvénients de la chose dont on parle, conseille ou excite. 
Vous en parlez fort à votre aise ; et le métier de plaisant n'est pas comme celui d'astrologue, MOL., Am. magn. I, 2.
Il en parle comme un aveugle des couleurs, c'est-à-dire il se mêle de parler de choses dont il n'a aucune connaissance.
Il en parle en maître, c'est-à-dire il parle sur une matière qu'il possède à fond ; il en parle en écolier, il n'a qu'une connaissance superficielle de ce dont il parle.
Familièrement. Ce que j'en dis n'est pas que j'en parle, c'est-à-dire ne faites pas attention à mes paroles, je parle en l'air. 
Ce que j'en dis n'est pas que j'en parle, DANCOURT, Retour des officiers, sc. 1.
Cela ne vaut pas la peine d'en parler, se dit des choses peu importantes.
Ironiquement, cela ne vaut pas la peine d'en parler, se dit aussi pour relever l'importance de la chose dont on parle. Il lui a volé cent mille francs, cela ne vaut pas la peine d'en parler, qu'on en parle, ce n'est pas la peine d'en parler. 
Monsieur mon frère aîné, car, Dieu merci, vous l'êtes D'une vingtaine d'ans, à ne rien vous céler, Et cela ne vaut pas la peine d'en parler, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Ne m'en parlez pas, ne me parlez pas de cette affaire, c'est-à-dire ne me mettez pas sur ce chapitre.
Ne me parlez pas d'un tel, ne dites pas qu'on puisse compter sur lui. 
Protégés, protecteurs, au dessert ne font qu'un : Mais ne me parlez pas d'un protecteur à jeun, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 5.
Dans un sens affirmatif et laudatif. 
Il y a plaisir, ne m'en parlez point, à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses d'un art, MOL., B. gent. I, 1.
Parlez-moi de.... se dit pour vanter. 
Parlez-moi de ces oncles et de ces pères-là, plutôt que de ceux qui dévorent leur patrimoine pour prévenir leurs héritiers, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 30.
Peste ! comme l'utilité vous a bientôt rapproché les distances ! parlez-moi des gens passionnés !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 4.

8° Se parler, se dit de personnes qui ont des entretiens ensemble. 
Il est vrai qu'elle et moi nous nous sommes parlé des yeux, MOL., Sicil. 3.
Cependant voulez-vous qu'avec moins de contrainte L'un et l'autre une fois nous nous parlions sans feinte ?, RAC., Brit. I, 2.
Les a-t-on vus souvent se parler, se chercher ?, ID., Phèdre, IV, 6.
Se parler, s'adresser la parole à soi-même. 
Je me parle à moi-même, MOL., Tart. II, 2.

9° Terme de palais. Plaider. Cet avocat parle pour un tel.

10° Parler bien, parler mal d'une personne, en dire du bien, du mal. 
Souvenez-vous de ne parler jamais ni en bien ni en mal de votre femme ; c'est le plus sot des personnages, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 28 fév. 1678.
Je répondis que j'avais grand soin de ne parler mal de personne ; que, pour Sa Majesté, j'aimerais mieux être mort, SAINT-SIMON, 255, 177.
Nos ancêtres chassaient des assemblées et des tournois ceux qui étaient accusés d'avoir mal parlé des femmes, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 190, dans POUGENS.

11° Parler pour quelqu'un, intercéder pour lui auprès d'un autre. 
Vous parlez mieux pour lui qu'il ne parle lui-même, RAC., Bajaz. III, 6.
Fig.
La nature ou l'amour parle pour chacun d'eux, CORN., Hor. III, 1.
Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie, Parlent bien hautement en faveur de sa vie, ID., ib. v, 3.
Il ne sait pas l'amour qui vous parle pour lui, RAC., Bajaz. IV, 3.
Tous les avantages du corps parlaient pour lui, HAMILT., Gramm. 11.
Quel nouvel intérêt vous parle en sa faveur ?, VOLT., Mérope, III, 4.
Tout parle pour lui, c'est-à-dire toutes les circonstances sont en sa faveur. 
Tout parle pour lui, SÉV., 589.
Son mérite, ses services parlent pour lui, parlent en sa faveur, son mérite, ses services le rendent recommandable, rendent ses prétentions légitimes.
Parler contre, parler de manière à nuire. 
Une parole échappe, et elle tombe de l'oreille du prince bien avant dans sa mémoire.... si ce n'est que contre nous-mêmes que nous ayons parlé.... il y a encore un prompt remède qui est de nous instruire par notre faute, et de souffrir la peine de notre légèreté ; mais si c'est contre quelque autre, quel abattement ! quel repentir !, LA BRUY., VIII.
Il échappe à un troisième [ami] de parler contre mes intérêts, ID., ib.
Fig.
Ce long amas d'aïeux que vous diffamez tous, Sont autant de témoins qui parlent contre vous, BOILEAU, Sat. v.
Il n'a rien qui parle pour lui, rien ne parle en sa faveur ; tout parle contre lui, c'est-à-dire il n'est recommandable, ou simplement agréable, par aucun côté.
En matière d'affaires et de procès, cette pièce parle contre lui, elle est contraire à ses prétentions.

12° Expliquer ses sentiments, ses opinions, ses volontés. Expliquez-vous mieux, ce n'est pas là parler. Le roi a parlé par la bouche de son ministre. 
Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous, CORN., Cinna, III, 1.
Ou laissez-moi parler, sire, ou faites-moi taire ; Je ne sais point répondre autrement pour un roi, ID., Nicom. II, 3.
Ne paraissez point si savant, de grâce ; humanisez votre discours, et parlez pour être entendu, MOL., Critique, 7.
En est-on quitte pour dire toujours : on ne nous entend pas, sans jamais vouloir parler nettement ?, BOSSUET, Quiétisme, 4e écrit, I, 22.
Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix, RAC., Andr. I, 2.
...Enfin je puis parler en liberté ; Je puis dans tout son jour mettre la vérité, ID., Athal. II, 6.
Dieu parle, et d'un mortel vous craignez le courroux, ID., Esth. I, 3.
Parlez, quel est le sang que nous devons verser ?, VOLT., Oedipe, III, 4.
C'est assez si ma voix Parle encore au conseil et règle vos exploits, ID., Alz. I, 1.
N'avoir qu'à parler, se dit quand, pour qu'une chose se fasse, il n'est besoin que d'une parole. 
Titus m'aime ; il peut tout ; il n'a plus qu'à parler, Il verra le sénat m'apporter ses hommages, RAC., Bér. I, 5.
Il sait aller et parler, se dit d'un homme habile qu'on envoie négocier quelque chose.

13° Faire connaître quelque chose qui devait être tu. Il faut que quelqu'un ait parlé. 
Vous êtes fille, Eudoxe, et vous avez parlé, CORN., Héracl. II, 1.
Gardez bien de le dire ; On m'appellerait poule ; enfin n'en parlez pas, LA FONT., Fabl. VIII, 6.

14° Recommander, appuyer. 
Il est difficile à la cour que de toutes les pièces qu'on emploie à l'édifice de sa fortune, il n'y en ait quelqu'une qui porte à faux : l'un de mes amis qui a promis de parler ne parle point ; l'autre parle mollement, LA BRUY., VIII.

15° Parler se dit quelquefois pour faire des propositions, et, particulièrement, des propositions d'argent.
Le compagnon ne put rien tirer d'elle Qu'il ne parlât, LA FONT., F. avare.
Perrin : Monsieu, ma mère est malade ; et vlà deux écus que je vous apportons pour nous bailler quelque remède. - Sganarelle : Ah ! je vous entends, vous ; voilà un garçon qui parle clairement, et qui s'explique comme il faut, MOL., Méd. m. lui, III, 2.
Voilà ce qui s'appelle parler, ou, simplement, voilà parler, ou encore, c'est parler cela, se dit lorsqu'une personne fait des propositions avantageuses, ou tranche un débat par des raisons claires.
Voilà mon dernier mot. - Voilà parler cela !, GRESSET, le Méchant, I, 2.

16° Parler se dit des bruits qui courent dans le monde. 
Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement : Les gens en parleront, n'en doutez nullement, LA FONT., Fabl. III, 1.
On parle, on en parle, se dit de bruits défavorables qui courent sur quelqu'un ou quelque chose. 
Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien, Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien, MOL., Tart. I, 1.
En un autre sens, on en parle, se dit d'hommes ou de choses dont la réputation dure. 
De Troie en ce pays réveillons les misères, Et qu'on parle de nous ainsi que de nos pères !, RAC., Andr. IV, 3.
Combien d'hommes admirables et qui avaient de très beaux génies sont morts sans qu'on en ait parlé !, LA BRUY., II.
Charles IX, auteur de quelques vers, dont on n'aurait peut-être jamais parlé s'ils n'eussent été d'un souverain, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuv. t. III, p. 27, dans POUGENS.
On parlera de sa gloire Sous le chaume bien longtemps, BÉRANG., Souv. du peuple.
Il faut laisser parler le monde, ou, simplement, il faut laisser parler, c'est-à-dire il ne faut pas se mettre en peine de ce que le monde dit mal à propos.
On en parle fort, c'est une chose qui fait le sujet de l'entretien public.
On en parle diversement, se dit d'une action, d'un événement qui est raconté de différentes manières, ou d'une chose que les uns louent et que les autres blâment.
C'est une femme, une fille dont on a parlé, c'est une femme, une fille dont la réputation n'est pas intacte.
On en entendra parler, cela fera du bruit, de l'éclat dans le monde.

17° Fig. Manifester ses sentiments par un autre moyen que par celui de la parole. Les muets parlent par signes. 
Vois-je pas vos bontés à mon aide paraître, Et parler dans vos yeux un signe qui me dit, Que c'est assez payer que de bien reconnaître ?, MALH., IV, 4.
Tu lui parles du coeur, tu la cherches des yeux, RAC., Andr. IV, 5.
Votre trouble à Mathan n'a-t-il point trop parlé ?, ID., Athal. III, 6.
Astarté est femme ; elle laisse parler ses regards avec d'autant plus d'imprudence qu'elle ne se croit pas encore coupable, VOLT., Zadig, 8.
Vous voyez quel effroi me trouble et me confond ; Il parle dans mes yeux, il est peint sur mon front, ID., Alz. I, 5.
Après avoir entendu, avec quelque peine, un langage qui parle plus aux oreilles qu'aux yeux, nous en sentirons mieux les avantages d'un langage qui parle plus aux yeux qu'aux oreilles, CONDIL., Lang. calc : II, 16.

18° Fig. Il se dit des choses inanimées qui ont ou qui semblent avoir une sorte de langage. La peinture parle aux yeux. Son visage parle. 
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire, CORN., Hor. v, 3.
Car tout parle dans l'univers ; Il n'est rien qui n'ait son langage, LA FONT., Fabl. XI, Épilogue.
Toutes choses parlent de Dieu à ceux qui le connaissent, PASC., Lett. 1er avril 1648.
Vous me dites que je suis en peine de votre maigreur : je vous l'avoue ; c'est qu'elle parle et dit votre mauvaise santé, SÉV., 3. juill. 1677.
Vous dites quelquefois que votre estomac vous parle ; vous voyez que votre tête vous parle aussi : on ne peut pas vous dire plus nettement que vous la cassez, que vous la mettez en pièces...., ID., 1er avr. 1689.
Le coeur d'une grande reine, autrefois élevée par une si longue suite de prospérités, et puis plongée tout à coup dans un abîme d'amertume, parlera assez haut, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Hélas ! jusqu'au silence même Tout me parle de ce que j'aime, QUIN., Amad. II, 2.
Venez, fuyez l'aspect de ce climat sauvage Qui ne parle à vos yeux que d'un triste esclavage, RAC., Mithr. I, 3.
Leurs postures suppliantes parlaient pour eux, FÉN., Tél. XI.
Ces deux grands yeux qui ne savent que voir, Auront d'abord une beauté nouvelle : Ils regardaient, Philis : ils parleront, ST-LAMB., Pièc. fug. Épître A.....
Les murailles parlent, c'est-à-dire il se trouve souvent des témoins des choses même les plus cachées.
Il se dit de même des choses morales. 
On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant ; Tout ce qu'il a fait parle au moment qu'il m'approche ; Et sa seule présence est un secret reproche, CORN., Nic. II, 1.
De vos hauts faits pour vous laissez parler l'éclat, ID., Pulch. I, 5.
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre, MOL., Psyché, I, 1.
Et, quand la gloire parle, il n'écoute plus rien, RAC., Alex. I, 2.
L'honneur parle, il suffit ; ce sont là nos oracles, ID., Iphig. I, 2.
Est-ce donc votre coeur qui vient de nous parler ?, ID., ib. I, 3.
C'est la nature qui parle, qui se fait sentir, FÉN., Tél. XXIV.
Elle laisse parler son coeur, elle s'abandonne à toute sa tendresse, MASS., Carême, Prière, 1.
Quand l'amour veut parler, la raison doit se taire, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Quand l'amour parle, il est le maître, et il parlera, MARIVAUX, Fauss. confid. I, 2.
Et tu n'y peux rester sans renier ton père, Ton honneur qui te parle et ton Dieu qui t'éclaire, VOLT., Zaïre, II, 3.
L'humanité vous parle ainsi que votre père, ID., Alz. I, 1.
La mort de l'un et de l'autre a fait taire l'amitié et la haine, et ne laisse plus parler que la justice, D'ALEMB., Élog. Crébillon.
Un repentir tardif vous parle et vous éclaire, M. J. CHÉN., Charles IX, v, 3.
Cela parle de soi, cela parle tout seul, ou, la chose parle d'elle-même, c'est-à-dire cela se comprend sans qu'il soit besoin de l'expliquer. 
Allez, indigne époux, le fait parle de soi, MOL., Amph. II, 2.
Cela parle tout seul : voici la suite, SÉV., 591.
Si les paroles nous manquent, si les expressions ne répondent pas à un sujet si vaste et si relevé, les choses parleront assez d'elles-mêmes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Rosine : C'est par pure amitié tout ce que je fais. - Figaro : Cela parle de soi ; tudieu ! l'amour a bien une autre allure, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 2.
La vérité parle par sa bouche, ce qu'il dit est rempli de vérité. 
L'indulgente vertu parle par votre bouche, VOLT., Alz. I, 1.

19° Expliquer sa pensée par écrit. Les auteurs qui ont parlé de ce sujet. 
De quoi vous parle-t-il dans sa lettre ? Comme parle l'apôtre, FLÉCH., Serm. I, 233.
Parler dans un contrat, parler au contrat, déclarer sa volonté dans un contrat, intervenir au contrat, s'obliger par le contrat.

20° Il se dit de ce qui est exprimé dans un écrit. La loi est formelle là-dessus et parle très clairement. 
L'ordonnance avec soi porte sa fin expresse ; C'est à nous qu'elle parle, à nous qu'elle s'adresse, ROTR., Antig. III, 5.
Vous diriez, à entendre parler l'Écriture, que Jésus-Christ...., BOURDAL., Myst. Circonc. t. I, p. 55.

21° On dit que les tuyaux d'un orgue parlent bien, pour exprimer que le son est juste, clair et net.
On le dit aussi de quelques autres instruments. 
Vous avez Dracon le joueur de flûte.... c'est une chose infinie que le nombre des instruments qu'il fait parler, LA BRUY., III.
Voilà une note qui ne parle pas, se dit d'une touche de piano qui est muette.

22° Terme de vénerie. Aboyer. Le limier ne parle pas.
Parler aux chiens, allonger les mots, et, pour ainsi dire, les chanter, afin d'exciter les chiens à la chasse.
Terme de jeux. Dire ce que l'on veut faire sur le coup qui se joue, ou, au piquet, dire ce qu'on veut compter. C'est à vous à parler.

24° Faire parler quelqu'un, tirer de lui ce qu'il sait. 
Ils tâchaient de me faire parler, FÉN., Tél. III.
Fig.
Il [un auteur né copiste] doit éviter comme un écueil de vouloir imiter ceux.... que le coeur fait parler, à qui il inspire les termes et les figures, LA BRUY., I.
Par forme de menace. Ne me faites pas parler, craignez que je ne dise des choses qui ne seraient pas à votre avantage.
Faire parler, mettre un langage dans la bouche de. 
Ne faites point parler vos acteurs au hasard, Un vieillard en jeune homme, un jeune homme en vieillard, BOILEAU, Art p. III.
Cet autre, abject en son langage, Fait parler les bergers comme on parle au village, ID., ib. II.
Fig. Faire parler quelqu'un, lui prêter des paroles, des discours. 
Pourquoi faut-il au moins que, pour me consoler, L'ingrat ne parle pas comme on le fait parler ?, RAC., Bajaz. I, 3.
Non, ce n'est pas lui qui parle ainsi ; c'est ainsi qu'on le fait parler, DIDEROT, Claude et Nér. II, 91.
On m'a fait parler, on m'a prêté des discours que je n'ai pas tenus.
Fig. Faire parler, se dit des choses inanimées auxquelles on prête un langage. 
Savoir faire parler et son front et ses yeux, ROTR., Vencesl. I, 1.
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs, RAC., Bajaz. III, 3.
Je devrais faire ici parler la vérité, ID., Phèdre, IV, 2.
Quoique Thomas Corneille eût pris son frère pour modèle, on voit que, malgré lui, il ne pouvait s'empêcher de chercher à suivre Racine quand il s'agissait de faire parler les passions, VOLT., Comm. Corn. Rem. Ariane, IV, 3.
Faire parler à quelqu'un, procurer un entretien avec quelqu'un. 
Je lui conseille comme la vieille femme, de prier Sa Majesté de la faire parler à M. Colbert, SÉV., 311.
Faire parler, être cause de bruits qui se répandent. 
Assez de sots sans moi feront parler la ville, BOILEAU, Sat. VIII.
Faire parler de soi, se faire une réputation bonne ou mauvaise. 
Et comme elle recommençait à faire parler d'elle...., GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 331, dans POUGENS.
Et, de la maison de la Prudoterie, il y a plus de trois cents ans qu'on n'a pas remarqué qu'il y ait eu une femme, Dieu merci, qui ait fait parler d'elle, MOL., G. Dand. I, 4.
Cet homme n'a point fait parler de lui, il n'a rien fait qui lui ait donné de la réputation.
Cette femme n'a jamais fait parler d'elle, elle a toujours eu une conduite régulière, elle n'a jamais donné prise à la médisance.

25° V. a. Dire, prononcer. 
Je vous demande, ce que je parle avec vous, ce que je vous dis à cette heure, qu'est-ce que c'est ?, MOL., Bourg. gent. III, 3.
Si un animal.... parlait par esprit ce qu'il parle par instinct, pour la chasse et pour avertir ses camarades que la proie est trouvée ou perdue, PASC., Pens. XXV, 11, éd. HAVET.
Prononcer comme on parle. 
Je rirais d'un homme qui voudrait sérieusement parler mon ton de voix, ou me ressembler de visage, LA BRUY., I.
À l'égard des acteurs, j'oserais presque dire que la pièce [les Guèbres] n'en a pas besoin ; c'est une tragédie qu'il faut plutôt parler que déclamer, VOLT., Lett. d'Argental, 18 nov. 1768.

26° S'exprimer en une langue. Il parle français et italien. Il parle l'allemand. Il parle plusieurs langues. 
Je me plais à répéter ces paroles [de dévotion, chez la princesse Anne].... et je voudrais ne parler plus que ce langage, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'évêque de Meaux a créé une langue que lui seul a parlée, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 4.
Fig. Parler un langage, s'exprimer d'une certaine façon. 
Je sais qu'un empereur doit parler ce langage, CORN., Tite et Bér. v. 1.
On l'entend, mes pères, ce langage de votre école ; et c'est une chose étonnante que vous ayez le front de le parler si haut, PASC., Prov. XII.
Chaque passion parle un différent langage, BOILEAU, Art p. III.
Il vous est utile qu'un homme sans intérêt et sans conséquence vous parle en secret un langage dur, FÉN., Tél. XI.
J'ai compris.... comment sa plume devait mieux que sa langue parler le langage des passions, J. J. ROUSS., 2e dial.
Parler français, voy. FRANÇAIS, n° 3.
Parler chrétien, parler clairement, sans ambiguïté. 
Par ma foi.... il faut parler chrétien, si vous voulez que je vous entende, MOL., Préc. 7.
Fig. Parler grec, bas-breton, haut-allemand, s'exprimer d'une façon inintelligible.
Parler gascon, parler normand, parler français avec un accent gascon, normand.
Familièrement. Parler phébus, s'exprimer avec emphase, en termes ampoulés.

27° S'entretenir de. Parler géométrie, musique, peinture. Parler affaires. 
Ore [tantôt] ils parlaient soldat, et ore citoyen, RÉGNIER, Sat. X.
Et sans parler curé, doyen, chantre ou Sorbonne...., ID., ib. X.
Moi, j'irais me charger d'une spirituelle, Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle, MOL., Éc. des f. I, 1.
Parler affaires, c'est en faire son unique objet ; au lieu que parler d'affaires n'exclut pas tout autre objet dont on voudrait parler par occasion, CONDILL., Gramm. I, 13.
Je parlerai belles-lettres une autre fois ; je ne parle aujourd'hui que tristesse et tendresse, VOLT., Lett. d'Argental, 11 oct. 1771.
À parler sentiment son mérite consiste, DESMAHIS, l'Impertinent, sc. 2.
J'osais vous parler bataille, Et chanter nos fiers soldats, BÉRANG., Plus de pol.
Parler chicane, s'exprimer en termes de procès, parler de procès.
Parler raison, parler raisonnablement, sagement.
Parler raison, signifie aussi quelquefois se mettre à la raison. Voilà parler raison.
Parler Voiture, parler comme Voiture, RICHELET, .
Et voilà qu'on la chasse avec un grand fracas, à cause qu'elle manque à parler Vaugelas, MOL., Femm. sav. II. 7.
Avoir sans cesse à la bouche. 
Il faut laisser Aronce parler proverbe, LA BRUY., v.

28° Au passif et impersonnellement. 
Vous voulez que j'en écrive dans la même liberté qu'il en fut parlé, BALZ., Entretien 18.
Dans les traités il n'est point parlé d'eux, CORN., Médée, I, 3.
Il en est fort parlé dans le monde, se dit d'une chose qui fait l'objet de l'entretien public.
Il en sera parlé, cela fera du bruit, de l'éclat dans le monde.
Il en sera parlé à jamais, la postérité en conservera le souvenir.

29° Se parler, v. réfl. Être parlé. La langue française se parle au Canada.
Impersonnellement. Il se parle de, on parle de. 
En vérité, est-ce là une question entre les chrétiens [de parler de Jésus-Christ, homme], et peut-on parmi eux chercher un état où il ne se parle pas de Jésus-Christ ?, BOSSUET, États d'oraison, II, 2.
Les histories seront abolies avec les empires, et il ne se parlera plus de tous ces faits éclatants dont elles sont pleines, ID., Louis de Bourbon.
Il ne se parlait que de liberté dans ces assemblées, ID., Hist. III, 7.

30° Généralement parlant, loc. adv. à prendre la chose en général. 
Toutes les choses, généralement parlant, qui sont comprises dans l'objet de la géométrie spéculative, DESC., Médit. VI, 9.
Humainement parlant, en parlant comme un homme. 
Il semble, humainement parlant, que ce soit le climat qui a prescrit des bornes à la religion chrétienne, MONTESQ., Esp. XXIV, 26.

31° Sans parler de, indépendamment de.

PROVERBES
Il parle latin devant les cordeliers, il parle d'une chose à un homme qui la sait fort bien.
Quand les ânes parleront latin, se dit pour indiquer un temps fort éloigné.
Il est aisé de parler, mais il est malaisé de faire.
Trop gratter cuit, trop parler nuit.
De l'abondance du coeur la bouche parle, nous parlons surtout de ce qui nous touche le plus.
Qui parle du loup le tient par la queue, quand on parle du loup on en voit la queue, se dit quand quelqu'un arrive dans une compagnie où l'on parlait de lui.
Il y a un temps de parler et un temps de se taire.

REMARQUE
1. Parler mal et mal parler sont deux expressions différentes : parler mal, c'est manquer aux principes de la grammaire ; mal parler, c'est dire des paroles offensantes, médire. Mais les écrivains n'ont pas observé scrupuleusement cette distinction. D'ailleurs il faut remarquer qu'aux temps simples mal se met toujours après le verbe : Cet homme parle mal, il s'exprime incorrectement ; il parle mal de vous, il en dit du mal.
2. Trouver à qui parler, signifie que nous trouvons des gens qui nous répondent, qui nous rabattent le caquet. Trouver avec qui parler signifie que l'on trouve des gens avec qui l'on peut s'entretenir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Blancandrins a tout premereins parlet, , Ch. de Rol. IX.
Sa coustume est qu'il parolet à leisir, , ib. x.
[Il] Ne laissera, ce dist, qu'il n'i parolt, , ib. XCI.
Bien sait parler et dreite raison rendre, , ib. CCLXXV.
XIIe s. 
Quantje recort la simple courtoisie Et les douz mos dont seult à moi parler [dont elle a coutume de me parler], , Couci, XXII.
[Je] N'en oi [entends] nului parler qui moult de bien n'en die, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Assés i ot parlé d'une chose et d'autre, VILLEH., LXI.
Et maistres Fouques meïsmes i ala pour parler des crois [de la croisade], ID., XXVIII.
Emprès se croisa Henris d'Anjo... et pluseur preudomme dont li livres ne parole mie, ID., VI.
Et s'uns sages d'amors parole à une damoisele fole, , la Rose, 7767.
Aussi est-il grans mestiers c'on paraut sagement à fere se [sa] presentacion, BEAUMANOIR, LXIV, 4.
Por ce, s'il oent dur [s'ils ont l'oreille dure], sont il toutes voies de bon entendement quant on parole haut, ID., LI, 11.
XIVe s. 
Aucun veut parler latin à l'aventure ou à l'exemple d'un autre, comme un oysel parle ne ne sceit ce qu'il dit, ORESME, Eth. 40.
Il parle en similitude et en figure, ID., ib. 24.
Ainsi nous ferons nous prisier et redouter, Et devant nostre pere porons plus hault parler, , Hugues Capet, v. 2324.
XVe s. 
Et quand la dame l'eut ouï parler une si haute parole, FROISS., I, I, 14.
Ainsi cheminoient les Anglois, et ne trouvoient à qui parler, ID., II, 2, 71.
Vous savez bien que j'estoye parlée de marier à tel ou à tel.... qui ne demendoyent seullement que mon corps, , Les 15 joies de mariage.
Et nos gens furent là tous ordonnés pour donner la bataille, mais ne trouverent à qui parler, , Bouciq. II, 11.
Mais je me suy si bien gardée, Dieu mercy, qu'onques resgardée Ne fu pour chose que feïsse ; Et s'eusse bien, se je voulsisse [et j'aurais bien, si j'avais voulu], Trouvé qui eust parlé à moy, E. DESCH., Poésies mss. f° 511.
Et alors on parloit peu de guerre au pays de France, fors que chascun savoit bien qu'il n'y avoit ferme amour, FENIN, 1415.
Et s'il s'en tient, le cueur au corps luy ront, Et s'il y va, les gens en parleront, AL. CHART., le Débat des deux fortunes.
C'est fait, il n'en fault plus parler, Mon cueur s'est de moy desparty, Pour tenir l'amoureux party ; Il m'a voulu abandonner, CH. D'ORL., Chans. 33.
De ceulx qui sont soubz ma puissance, Parle qui parler en vouldra, Je n'en feray qu'à ma plaisance, ID., Ball. 92.
Et à ceste cause fut raporté que le dit Oriole parloit mal et usoit de menasses, J. DE TROYES, Chron. 1478.
Par trop parler et estre mu [muet], L'on est souvent pour fol tenu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 367.
Cil qui d'autruy voudra parler, regarde soy, il se taira, ID., ib. p. 274.
Or fault ung peu parler comment le roy estoit allé en Bourbonnoys...., COMM., I, 2.
Il faudroit que nous en parlissions, ID., VIII, 9.
XVIe s. 
Il avoyt sept langues, et de toutes sept parloyt divers propos et languaiges divers, RAB., Pant. v, 31.
On temps que les bestes parloyent (il n'y ha pas troys jours), ID., II, 14.
Que si quelque heretique veut disputer, qu'il viene en la faculté de theologie, et on parlera à lui des grosses dents, LANOUE, 101.
Satan parle de son propre quand il parle mensonge, CALV., Inst. 113.
C'estoit trop arrogamment parlé, de se preferer à tous les autres, ID., ib. 221.
Que pouvoit-il sortir de leurs bouches pollues et pueriles, sinon choses folles et immondes, s'ils eussent parlé leurs paroles mesmes ?, ID., ib. 922.
Il estoit devenu fort riche, et ne se parloit que de lui autour du pays, DESPER., Contes, LV.
Il n'estoit possible de faire parler [parlementer] par argent ne par menaces ceux qui gardoient la place, MARG., Nouv. XVIII.
Nous estions si peu, que nous ne pouvions supplir (sic) à tuer tout ; car de prisonniers, il ne s'en parloit point en ce temps-là, MONTLUC, Mém. v.
Fille qui escoute et chasteau qui parle sont de facile composition, YVER, p. 558.
Livius parlant de l'armée romaine, MONT., I, 22.
Ils ne parlent jamais rien qu'elaboré et premedité, ID., I, 40.
Il faut parler françois [sans feinte], ID., I, 67.
Depuis la mort de Craterus, il n'y eut capitaine de qui se parlast tant entre les soudards macedoniens comme de Eumenes, AMYOT, Eum. 20.
Il sçavoit for-huer et bien parler aux chiens, Faisoit bien la brisée, et...., RONS., 210.
Lettre de mon amour veritable interprete, Qui parle sans parler les passions du coeur, ID., 284.
À peu parler bien besongner, COTGRAVE, .
Il ne parle pas au roy qui veut, ID., .
Qui ne parle n'erre, ID., .
Qui tient boutique doit parler à chascun, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pairôllai, palai ; picard, paroler, bavarder ; Berry, paler, paller ; norm. paroler, parler avec affectation ; wallon, pârlé, paûrlé ; prov. et esp. parlar ; port. palrar ; ital. parlare ; du bas-latin parabolare, paroler, et, avec chute de l'o, parler (voy. PAROLE).

_____

PARLERIE
	par-le-rie s. f.
Terme familier. Babil fatigant. 
De tous deux l'éloquence extrême, En ce siècle où l'on parle tant, Eût rendu leur nom éclatant En matière de parlerie, SCARR., Virg. VIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deus mots de ma parlerie, , Poés. franç. mss. av. 1300, t. II, p. 822, dans LACURNE.
XVIe s. 
Francisque Taverna, ambassadeur du duc de Milan, homme très fameux en science de parlerie, MONT., I, 38.
Ils ont voulu tirer gloire des caquets et de la parlerie, jusques à y employer les lettres privées escriptes à leurs amis, ID., I, 287.

ÉTYMOLOGIE
Parler ; prov. parlaria ; espagn. parleria.

_____

PARLIER, IÈRE
	par-lié, liè-r' adj.
Qui parle trop. 
Vos pièces seules ont du mouvement et de l'intérêt ; et, ce qui vaut bien cela, de la philosophie, non pas de la philosophie froide et parlière, mais de la philosophie en action, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 oct. 1761.
Quoique je ne fasse pas grand cas de toute cette philosophie parlière...., J. J. ROUSS., Hél. I, 64.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À li [courtoisie] se tint uns chevaliers, Acointables et biaus parliers, Qui sot bien faire honor as gens, , la Rose, 1254.
Mal parliers, , ib. 2107.
XVIe s. 
Une philosophie ostentatrice et parliere, MONT., I, 287.
Revenant à la vertu parliere, je ne treuve pas grand choix entre ne savoir dire que mal, ou ne savoir rien que bien dire, ID., I, 290.
Voylà pas un taire parlier et bien intelligible, ID., I, 259.
Les sciences parlieres qui enseignent les langues, CHARRON, Sagesse, p. 222, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Parler ; prov. parlier, parler ; anc. cat. parler ; espagn. parlero ; portug. paroleiro ; anc. ital. parliere.

_____

PARLOTE
	par-lo-t' s. f.
Terme de dénigrement. Lieu où l'on prononce des discours représentés comme de peu d'importance, comme des bavardages.
Il se dit aussi, au palais, des exercices des jeunes avocats entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Parler.

_____

PARME
	par-m' s. f.
Bouclier circulaire de trois pieds de diamètre, employé par les vélites, chez les Romains (lat. parma).

_____

PARMÉNIE
	par-mé-nie s. f.
Ellébore fétide.

_____

PARMESAN
	par-me-zan s. m.
Espèce de fromage.

ÉTYMOLOGIE
Fabriqué aux environs de Lodi, et nommé parmesan, parce que la duchesse de Parme, épouse de Ferdinand, petit-fils de Louis XV, le fit connaître à Paris.

_____

PARMI
	par-mi prép.

1° Par le milieu de, au milieu de, au sein de (ce qui est le sens étymologique), avec le régime au singulier. 
Que de pointes de feu se perdent parmi l'air !, CORN., Mél. IV, 6.
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère, J'attendais un époux de la main de mon père, ID., Poly. I, 3.
Sultan léopard autrefois Eut, ce dit-on, par mainte aubaine, Force boeufs dans ses prés, force cerfs dans ses bois, Force moutons parmi la plaine, LA FONT., Fabl. XI, 1.
Vous devez vous remplir de ce personnage, marquer cet air pédant qui se conserve parmi le commerce du monde, MOL., Impromptu, 1.
[Chez la Dauphine] parmi cette envie de dire toujours tout ce qui peut plaire, il y a bien de l'esprit et de la dignité, SÉV., 28 févr. 1680.
D'où lui venait parmi une telle agitation une si grande tranquillité ?, BOSSUET, Panég. de St Georges, II.
Mme de Maintenon eut, parmi son trouble, l'esprit assez présent pour trouver à leur donner le change, SAINT-SIMON, 271, 156.
Assieds-toi parmi l'herbe fleurie, A. CHÉN., la Liberté.

2° Il se dit au même sens avec un nom collectif. 
Mais ce livre [des destins] qu'Homère et les siens ont chanté, Qu'est-ce, que le hasard parmi l'antiquité, Et parmi nous la Providence ?, LA FONT., Fabl. II, 13.
Et jamais il ne parut si sot, parmi une demi-douzaine de gens à qui elle avait fait fête de lui, MOL., Critique, 2.
Il faut parmi le monde une vertu traitable, ID., Mis. I, I.
Il court parmi le monde un livre abominable, ID., ib. V, 1.
Elle [la princesse de Tarente] est bonne et très aimable parmi tout cela, SÉV., 4 oct. 1684.
Vous en verrez qui, pleins des sentiments de la plus haute piété, ne respirant que Dieu et sa gloire, sages dans leur conduite et sévères dans leurs maximes, sont incapables, parmi tout cela, de recevoir un avertissement, BOURDAL., Serm. pour le 4e dim. après Pâques, 1.
Parmi le peuple où les grandes passions ne parlent que par intervalles, les sentiments de la nature se font plus souvent entendre, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Parmi la foule innombrable de ceux qui ont été loués, où trouverons-nous des hommes comme Socrate, et des panégyristes comme Platon ?, THOMAS, Éloges, ch. 9.
Parmi nous, dans notre pays. 
Hé quoi ! vous de nos rois et la femme et la mère, êtes-vous parmi nous à ce point étrangère ?, RAC., Athal. II, 4.
Ce qui [laisser lever le bâton sur soi] parmi nous déshonore un soldat, fut admiré dans Thémistocle, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 455.

3° Entre, au milieu de, avec le régime au pluriel. 
Quelle est ton occupation parmi ces arbres ?, MOL., Fest. III, 2.
Il serait à désirer que ces horribles maximes ne fussent jamais sorties de l'enfer ; et que le diable, qui en est le premier auteur, n'eût jamais trouvé des hommes assez dévoués à ses ordres pour les publier parmi les chrétiens, PASC., Provinc. XI.
Quels charmes, quel agrément et quelle douceur trouvent ces esprits bienheureux [les anges] à se mêler parmi nos faiblesses, et à prendre part dans nos prières ?, BOSSUET, Sermons, Anges gardiens, 1.
Parmi toutes les républiques dont la Grèce était composée, Athènes et Lacédémone étaient sans comparaison les principales, ID., Hist. III, 5.
Que peut-on voir de plus noble que l'horreur qu'ils [les Perses] avaient pour le mensonge, qui passa toujours parmi eux pour un vice honteux et bas, ID., ib.
....Parmi les douceurs d'un tranquille silence, BOILEAU, Lutr. I.
Les a-t-on vus marcher parmi vos ennemis ?, RAC., Esth. III, 4.
Né parmi des rochers au pied du Cithéron, VOLT., Oedipe, I, 1.
Et Lecouvreur [célèbre tragédienne] à Londre aurait eu des tombeaux Parmi les beaux esprits, les rois et les héros, ID., Poëmes, La mort de Mlle Lecouvreur.
Parmi les traits, les chars et les rênes pendantes, Les vases renversés et les vins répandus, Les soldats au hasard sommeillaient étendus, DELILLE, Én. IX.
Parmi les chemins, en cheminant, pendant le trajet. 
Un trésor supposé Dont parmi les chemins on m'a désabusé, MOL., l'Ét. II, 5.

4° De parmi, préposition composée signifiant du milieu de. 
Un nom obscur et à peine échappé de parmi le peuple, MASS., Panég. St-François de Paule.

5° Adv. Dans le nombre, au milieu. Vos moutons sont chétifs ; il y en a pourtant d'assez bons parmi. 
Ces deux emplois sont beaux ; mais je voudrais parmi Quelque doux et discret ami, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Il vint une grande assemblée de recteurs [curés], pour assister à la cérémonie de notre chapelle ; M. du Plessis était parmi, SÉV., 237.

REMARQUE
1. Quoique parmi demande souvent un pluriel, on ne peut pas dire : parmi deux hommes, parmi trois hommes. Il faut que le nombre soit indéfini, ou du moins qu'il présente l'idée d'une multitude dont les individus ne peuvent pas se présenter en même temps individuellement à l'esprit : Parmi cent personnes, vous n'en trouverez pas une qui.... LAVEAUX.
2.
Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore ?, RAC., Brit. II, 6.
Parmi se met devant un pluriel ou devant un mot collectif, qui renferme équivalemment plusieurs choses particulières, D'OLIVET, Rem. Racine, § 38. Voltaire, à la suite de d'Olivet, a blâmé cet emploi de parmi dans Corneille :
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère, CORN., Poly. I, 3. On peut condamner une locution pour deux raisons : d'abord pour l'usage ; mais l'usage et les meilleures autorités sont en faveur de parmi en cet emploi ; puis pour le sens propre du mot ; mais le sens propre est justement celui que d'Olivet et Voltaire ont rejeté. Les deux critiques se sont donc trompés.
3. Puisqu'un droit d'aînesse incertain parmi nous :
il veut dire entre nous deux ; mais parmi ne peut jamais être employé pour entre marquant alternative, VOLT., Comm. Corn. Rem. Rodog. III, 4. Cela est juste. Parmi nous veut dire entre nous, dans notre pays.

HISTORIQUE
XIe s. 
Parmi celle ost [ils] font mil grailes sonner, , Ch. de Rol. LIII.
Garde [il regarde] sur destre parmi un val herbu, , ib. LXXVIII.
XIIe s. 
Permi Espaigne, , Ronc. p. 20.
Amont parmi le Rin li orages [le temps, le vent] les guie, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Il fu ferus parmi l'ueil, et fu mors à la mellée, VILLEH., L.
Parmi Borgoigne et parmi les mons de Montgeu et par Moncenis et par Lombardie se commencierent à assembler en Venise, ID., XXX.
Parmi le cor [il] lui feit le froit acier passer, , Berte, III.
Ainsi [ils] s'en vont ensemble parmi le bois ramé, , ib. CXXV.
Le cheval corut atachier à un arbre parmi le frain, , Ren. 19265.
Richece tint parmi la main Ung valet de grant biauté plain, , la Rose, 1115.
Et le conte de Champaingne vendi au roy, parmi [pour] les XL mille livres, les fiez ci après nommés, JOINV., 204.
L'omme lay [le laïque], quant il ot mesdire de la loy crestienne, ne doit pas deffendre la loy crestienne, ne mais [si ce n'est] de l'espée, de quoy il doit donner parmi le ventre dedens, tant comme elle y peut entrer, ID., 198.
Cil venge mal son dueil qui parmi l'a doblé, FAUCHET, Langue et poésie franç. p. 111, dans LACURNE.
Que, quant la mer seche sera Et s'en ira à pié parmi, , Mss. de poésies franç. av. 1300, t. IV, p. 1446, dans LACURNE.
XIVe s. 
Les ouvriers [de la monnaie] doivent prendre à parmi et rendre à parmi à la balance sans nul avantage, , Ordonn. 27 sept. 1327.
Li monoier prendront à poids et rendront à poids tout à parmi à la balance, , ib.
XVe s. 
On ne la pouvoit passer [une rivière] que parmi un petit pont si estroit que...., FROISS., I, I, 133.
....bien lui sembloit que, si il avoit le chastel, il seroit sire de la ville, parmi ce qu'il estoit assez fort de gens, ID., I, I, 327.
Et dura [le siége] parmi cet estat jusques à la St-Remy..., ID., I, I, 257.
S'en revient parmy [avec] l'espée traicte, et luy donne tel coup...., , Lancelot du lac, t. II, f° 21, dans LACURNE.
Le sauf conduit fut accordé, parmy payant les tributs accoustumés, O. DE LA MARCHE, Mém. p. 43, dans LACURNE.
Et mesmement selon science Se doit purgier la conscience Des vices parmi les vertus, E. DESCH., Poésies. mss. f° 542.
Ung escu pour pipe de vin qui passoit parmy ses limites, COMM., III, 11.
XVIe s. 
Mais si pour elle encores je chemine, Parmy les pieds je puisse estre pendu...., MAROT, II, 237.
Quelque personnage que l'homme entreprenne, il joue tousjours le sien parmy, MONT., I, 69.
Parmy les festes et la joie ayons...., ID., I, 76.
Et se meslants parmy la multitude, ID., I, 255.
Nay et nourry aux champs et parmy le labourage, ID., III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Par, et mi, le milieu (voy. MI 1) : par le milieu.

_____

PARNASSE
	par-na-s' s. m.

1° Montagne de la Phocide consacrée à Apollon et aux Muses.

2° Fig. Le Parnasse, la poésie. 
Mais je ne me crois pas si chéri du Parnasse, Que de savoir encor toutes ces fictions, LA FONT., Fabl. II, 1.
Lui-même il s'applaudit, et d'un esprit tranquille Prend le pas au Parnasse au-dessus de Virgile, BOILEAU, Sat. IV.
Phébus a-t-il pour vous aplani le Parnasse ?, ID., ib. IX.
Le Parnasse français, la poésie française.
Les nourrissons du Parnasse, les poëtes.
Monter sur le Parnasse, s'adonner à la poésie.
Monter sur le sommet du Parnasse, faire de grands efforts poétiques. 
Non, non, sur ce sujet pour rimer avec grâce, Il ne faut point monter au sommet du Parnasse, BOILEAU, Sat. I.

3° Se dit quelquefois d'un recueil de vers. Parnasse français.
Il se dit aussi d'un dictionnaire poétique, à l'usage des colléges, appelé d'ordinaire Gradus ad Parnassum, ou, simplement, Gradus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Parnassus.

_____

PARNASSIE
	par-na-sie s. f.
Genre de la famille des droséracées, formé par une plante herbacée croissant surtout dans les lieux humides.

ÉTYMOLOGIE
Parnasse, sur lequel, d'après Dioscoride, on a supposé que croît cette plante.

_____

PARNE
	par-n' s. f.
Pièce de bois placée sur la charpente d'un comble pour supporter les chevrons (hors d'usage). 
Parnes, soles, appuis, jambages, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

ÉTYMOLOGIE
C'est une autre forme de panne 4 (voyez PANNE 4), seul usité aujourd'hui. L'épenthèse de l'r se faisait quelquefois ; voyez hurler pour uller.

_____

PARODIE
	pa-ro-die s. f.

1° Ouvrage, en prose ou en vers, où l'on tourne en raillerie d'autres ouvrages, en se servant de leurs expressions et de leurs idées dans un sens ridicule ou malin. 
La parodie est la fille de la rhapsodie [c'est-à-dire elle commença chez les Grecs à propos des rhapsodies d'Homère], SCALIGER, dans RICHELET.
On trouve dans les dernières éditions des oeuvres de Boileau une parodie ingénieuse de quelques scènes du Cid ; on peut voir aussi, dans les poésies de Mme Deshoulières, une parodie d'une scène de la même tragédie, DUMARS., Trop. III, 10.
La parodie nous tourne en ridicule ; un Fréron nous déchire ; voilà tout le fruit d'un travail qui abrége la vie, VOLT., Lett. d'Argental, 26 fév. 1756.
Il [Marivaux] regardait avec raison les parodies comme propres à décourager les talents naissants, à contrister les talents reconnus, et à jeter sur le genre noble une espèce d'avilissement, toujours dangereux chez une nation frivole, qui pardonne, oublie et sacrifie tout, pourvu qu'on l'amuse, D'ALEMBERT, Éloges, Marivaux.
Fig. Là [dans la révolution anglaise] le drame de la liberté, ici [dans la Fronde] sa parodie, CHATEAUBR., Les quatre Stuarts, Henriette-Marie.

2° Particulièrement. Pièce de théâtre d'un genre burlesque, où l'on travestit une pièce d'un genre noble. Dominique et Legrand ont fait dans leur Agnès de Chaillot une spirituelle parodie de l'Inès de Castro de Lamotte-Houdard.

3° Fig. Peinture fausse, exagérée, travestissement moqueur. 
Tout est [à Paris] colifichet, pompon et parodie : Le monde, comme il est, me plaît à la folie, GRESSET, Méchant, II, 7.

4° Couplet, strophe lyrique composée tout exprès pour être chantée sur un air, sur une mélodie faite à l'avance. 
Louis XIV faisait sur-le-champ de petites parodies sur les airs qui étaient en vogue, VOLT., Louis XIV, 28.
Dans une musique bien faite, le chant est fait sur les paroles ; et, dans la parodie, les paroles sont faites sur le chant, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Parodie.
S'est dit, au XVIIIe siècle, de tous les vaudevilles faits sur les airs d'opéra de Lulli et de Rameau.

5° On a enfin donné le nom de parodie à des pièces qui, n'ayant plus aucune ressemblance avec l'original, l'analysent ou le résument en ridicule. Désaugiers a composé une amusante parodie de l'opéra de la Vestale de Spontini.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, chant (voy. ODE).

_____

PARODIER
	pa-ro-di-é, je parodiais, nous parodiions, vous parodiiez ; que je parodie, que nous parodiions, que vous parodiiez
 v. a.

1° Faire une parodie. Parodier une tragédie, un air. 
Le grand succès de ce petit ouvrage [les Précieuses ridicules] lui attira des critiques que l'Étourdi et le Dépit amoureux n'avaient pas essuyées ; un certain Antoine Bodeau fit les Véritables précieuses ; on parodia la pièce de Molière, VOLT., Vie de Molière.

2° Contrefaire les manières, le langage de quelqu'un.

3° Terme de musique. Ajuster à un air de chant de nouvelles paroles.

4° Se parodier, v. réfl. Être parodié. Ces scènes se parodient très facilement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parodier, PASQUIER, Lett. t. III, p. 519.

ÉTYMOLOGIE
Parodie

_____

PARODIQUE
	pa-ro-di-k' adj.
Ancien terme de mathématique. Degrés parodiques, nom que quelques auteurs donnaient aux différents termes d'une équation ordonnée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, suivant, et, la route.

_____

PARODONTIS
	pa-ro-don-tis' s. f.
Terme de chirurgie. Tubercule douloureux siégeant aux gencives.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, dent.

_____

PAROIR
	pa-roir s. m.
Marteau pour parer le dedans d'une futaille.
Instrument dont le maréchal ferrant se sert pour parer le pied des chevaux.
Lame pour gratter les pièces à étamer.
Outil pour parer les moules à bouton.
Chevalet où sont étendues les peaux qu'on veut parer.

ÉTYMOLOGIE
Parer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAROIR. Ajoutez :

2° Outil de sabotier. 
Une fois le sabot évidé et dégrossi à la rouette, le perceur en ébarbe les bords, puis le passe à un troisième ouvrier chargé de lui donner la dernière façon à l'aide du paroir, qui est une sorte de couteau tranchant fixé par une boucle à un banc solide, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 577.

_____

PAROISSIAL, ALE
	pa-roi-si-al, a-l' adj.
Qui est de la paroisse. Église paroissiale. Les intérêts paroissiaux. 
Encore aujourd'hui, dans tous les prônes qu'ils [les prédécesseurs de Bossuet] ont dressés, on met au rang des excommuniés ceux qui s'absentent de la messe paroissiale durant trois dimanches consécutifs, sans excuse légitime, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1691.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si ai, par la haute Dame, Cent lans plus pitié de vostre ame, Que vos prestres parochiaus, , la Rose, 12551.
Li droiz de l'iglise pharochial de Joinvile, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 564.
XVIe s. 
À communauté de villes à eglise parochial, , Ordonn. des rois de Fr. t. I, p. 687.

ÉTYMOLOGIE
Paroisse ; provenç. parroquial ; ital. parrochiale.

_____

PAROLE
	pa-ro-l' s. f.

1° Sentence, mot notable, dit (sens qui, vu l'étymologie de ce mot, est le plus voisin de parabola, acception primordiale). Parole mémorable. Il a dit une belle parole. Parole pleine de justesse, pleine de sens.
La parole de Dieu, son commandement. 
Lorsque du créateur la parole féconde Dans une heure fatale eut engendré le monde, Des germes du chaos, LAMART., Médit. I, 7.
Il [Jéhova] a dit au chaos sa parole féconde, V. HUGO, Odes, IV, 18.
Mission donnée par Dieu. 
Dieu, qui m'a confié sa parole et sa foudre, VOLT., Fanat. v, 4.
La parole éternelle, la parole incréée, la parole incarnée, ou, simplement, la parole, se dit quelquefois pour le Verbe.
Paroles sacramentales ou sacramentelles, et, absolument, paroles, les mots que le prêtre prononce dans la consécration, ou qui sont nécessaires pour l'accomplissement de chaque sacrement.
Fig. et familièrement. Paroles sacramentelles, les mots essentiels pour la conclusion d'une affaire.
Paroles magiques, celles que les magiciens prononcent dans leurs opérations et que la magie regarde comme indispensables au succès.
Charmer, guérir avec des paroles, faire un charme à l'effet de guérir une maladie.
Par extension, paroles magiques, paroles qui produisent un grand effet.
Fig. Savoir les paroles (par allusion aux paroles magiques), connaître les moyens de faire quelque chose.

2° La parole de Dieu, les promesses contenues dans l'Écriture sainte. 
La parole du Seigneur demeure éternellement, et c'est cette parole qui vous a été annoncée par l'Évangile, SACI, Bible, St Pierre, 1re épître, I, 25.
Dieu pourra vous montrer par d'importants bienfaits Que sa parole est stable et ne trompe jamais, RAC., Athalie, I, 1.
La parole de Dieu, la parole divine, la parole sainte, ou, simplement, la parole, l'Écriture sainte et les sermons qui se font pour l'expliquer. 
Quand la parole de Dieu, qui est véritable, est fausse littéralement, elle est vraie spirituellement, PASC., Pens. XVI, 12.
Si l'on regardait la parole de Dieu comme parole de Dieu, on y apporterait tout un autre esprit et tout un autre coeur, BOURDAL., Dim. de la Sexagésime, Dominicales, t. I, p. 404.
Rien ne marque mieux la puissance et la sublimité de la parole de l'Évangile que les images dont Jésus-Christ se sert pour nous en prédire les effets, MASS., Carême, Parole.
Ils vont aussitôt porter au milieu du monde et des plaisirs l'aiguillon secret que la parole de Dieu a laissé dans leur coeur, afin d'y trouver une main flatteuse qui l'arrache, ID., ib.
La parole dont j'ai l'honneur d'être le ministre, est une parole de réconciliation et de vie, ID., Bénédict. des drapeaux du régiment de Catinat.
La parole de vie, même sens. 
Voilà ce qu'il lui servit de méditer l'Évangile nuit et jour, et de se nourrir de la parole de vie, BOSSUET, Anne de Gonz.
Les préceptes de Jésus-Christ, les paroles de la vie éternelle, MASS., Carême, Parole.
Le pain de la parole, la prédication. Distribuer le pain de la parole.
La parole écrite, l'Ecriture sainte, à la différence de la parole non écrite, la tradition.

3° Par atténuation du sens primitif, un simple mot prononcé. Les paroles s'envolent et les écrits restent. Parole bien articulée, mal articulée. Paroles distinctes. Paroles entrecoupées de soupirs. 
Ah ! quelle impétuosité de paroles ! il n'y a pas moyen d'y résister, MOL., Médecin malgré lui, III, 6.
Une mère qui vous adore, c'est-à-dire qui vous aime infiniment et au-dessus de toutes les paroles, SÉV., 15 nov. 1684.
Elle savait de quel poids est non seulement la moindre parole, mais le silence même des princes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
J'aime mieux ne rien entendre, que d'entendre un homme qui ne dit pas quatre paroles sans citer un auteur, BOURSAULT, Lett. nouv, t. III, p. 38, dans POUGENS.
Arsure.... entendait de loin le sermon d'un carme ou d'un docteur qu'elle ne voyait qu'obliquement et dont elle perdait bien des paroles, LA BRUY., VI.
Dispute de paroles, dispute où l'on oublie le fond pour discuter sur les mots. 
Avertissez-les [les protestants après la révocation de l'édit de Nantes] avec saint Paul de ne se point attacher à des disputes de paroles qui ne sont bonnes qu'à pervertir ceux qui écoutent, BOSSUET, 1re instr. past. 1.
Jeu de paroles, est ce que nous disons maintenant jeu de mots. 
Je ne sais auquel des courtisans la langue a fourché le premier : ils appellent tout bas Mme de Maintenon Mme de Maintenant ; ce jeu de paroles n'est pas indigne du château que vous habitez, SÉV., 18 sept. 1680.
On voit clairement qu'il [Malebranche] ne dit point ce qu'il pense, et qu'il ne pense point ce qu'il dit ; pardonnez le jeu de paroles, ID., 28 juill. 1680.
Fig. Je n'ai jamais eu avec lui une parole plus haute que l'autre, c'est-à-dire je ne me suis jamais disputé avec lui. 
Il était de la religion des bramins, j'ai l'honneur d'être musulman ; jamais nous n'avons eu une parole plus haute que l'autre au sujet de Mahomet et de Brama, VOLT., Bababec.

4° Voix articulée. 
Ma bouche après mes yeux lui parla de ma peine ; Et, comme les regards, la parole fut vaine, ROTR., Bélisaire, I, 3.
La parole n'est qu'un signe de la pensée ; et, pourvu que vous portiez la pensée de votre esprit dans l'esprit de celui qui vous écoute, chacun doit être content, , Opusc. lang. franç. p. 228, dans POUGENS.
La parole même ne doit pas être employée à son culte [du dieu inventé par Porphyre], parce que la voix est une chose corporelle, BOSSUET, Hist. II, 12.
Ils [les ambassadeurs] sont la parole du prince qui les envoie, et cette parole doit être libre, MONTESQ., Esp. XXVI, 21.
L'obscurité, le doute ont brisé sa boussole [du monde], Et laissent diverger, au vent de la parole, L'encens des nations, LAMART., Harm. I, 6.

5° Il se dit aussi des paroles écrites. 
Pour me servir des paroles fortes du plus grave des historiens [Tacite], BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je pèse avec vous parole à parole les promesses de Jésus-Christ, sans qu'il faille ouvrir d'autres livres que l'Évangile, ID., 2e instr. past. sur les prom. de J. C. 12.
S'il n'est pas permis aux particuliers de faire la leçon aux princes sur des événements si étranges, un roi [David] me prête ses paroles pour leur dire...., ID., Reine d'Angl.

6° Suite de mots considérés par rapport aux idées, aux sentiments qu'ils expriment. Mal interpréter les paroles de quelqu'un. Il n'eut pas plutôt lâché la parole. Ce sont les paroles d'un fou. Il est avantageux en paroles. 
Elle a fini sa vie avec cette parole, ROTR., Herc. mourant, IV, 4.
Vous vous êtes mis dans le filet par votre bouche, et vous vous trouvez pris par vos paroles, SACI, Bible, Prov. de Salom. VI, 2.
Bien est-il vrai qu'auprès d'une beauté Paroles ont des vertus non pareilles ; Paroles font en amour des merveilles, LA FONT., Orais.
Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles, MOL., Éc. des f. I, 6.
J'ai compris d'abord vos paroles : vous avez un père qui ne sait ce qu'il dit, ID., Méd. malgré lui, III, 2.
Un même sens change selon les paroles qui l'expriment ; les sens reçoivent des paroles leur dignité, au lieu de la leur donner, PASC., Pens. VII, 32, éd. HAVET.
Je le prends par ses paroles et je compte là-dessus plus qu'il ne voudrait, SÉV., 93.
Dumont, aujourd'hui l'un des plus délicats orateurs qu'ait le barreau, et à qui les paroles tombent dans la bouche aussi arrangées que le sont celles de Mascaron sur le papier, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 213, dans POUGENS.
Ceux qui la voyaient attentive à peser toutes ses paroles, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ah ! je commence à regretter les bornes étroites du lieu où je parle : il faut éclater, percer cette enceinte, et faire retentir bien loin une parole qui ne peut être assez entendue, ID., Reine d'Anglet.
Paroles pompeuses et entièrement vides de sens, ID., Hist. II, 12.
Si la faute d'un domestique avait arraché de sa bouche une parole plutôt sévère que fâcheuse, FLÉCH., Dauphine.
Le vin au plus muet fournissant des paroles, BOILEAU, Sat. III.
Il n'en est pas ainsi de ces esprits frivoles Que tout flatteur endort au son de ses paroles, ID., Épître IX.
Je ris de ses discours frivoles ; On sait fort bien que ses paroles Ne sont pas articles de foi, ID., Epigr. XII.
On renverse tout si l'on fait des paroles un crime capital, au lieu de les regarder comme le signe d'un crime capital, MONTESQ., Esp. XII, 12.
Nous sommes tous dans ce monde comme des prisonniers dans la petite cour d'une prison.... toutes les réflexions sont vaines, tous les raisonnements sur la nécessité et sur la misère humaine ne sont que des paroles perdues, VOLT., Lett. d'Argental, 14 sept. 1774.
De bonnes paroles, des paroles qui annoncent des intentions favorables.
En un sens contraire. De mauvaises paroles, des paroles qui annoncent des intentions défavorables ou de mauvaises nouvelles. Il m'a donné de mauvaises paroles.
Ironiquement. De belles paroles, de belles et stériles promesses.
Croire à la parole de, se dit quelquefois pour : croire sur la parole de. 
Et si l'on pouvait croire un père à sa parole, CORN., Ment. II, 1.
Elle est charmée de vous.... vous la connaissez ; il faut la croire à sa parole, SÉV., 6 nov. 1673.
Fig. Paroles emmiellées, paroles flatteuses et d'une douceur affectée.
En paroles couvertes, avec des paroles qui insinuent, qui font entendre ce qu'on ne veut pas dire ouvertement (on dit plutôt aujourd'hui : à mots couverts). 
Il [le chevalier de Grignan] a un rhume qui va et vient et qui me paraît l'humeur de la goutte, en paroles couvertes, SÉV., 18 fév. 1689.
Jeter quelques paroles, dire quelques paroles à l'effet de voir comment ce qu'on veut dire, proposer, sera reçu. 
Notre abbé [de Coulanges], qui entend dire de tous côtés que l'on vous aime, se va mettre dans la tête de vous aimer aussi, tellement qu'il m'a déjà priée de vous en jeter quelques paroles par-ci par-là, SÉV., à Ménage, 1er oct. 1654.
N'importe ; je vais toujours jeter quelques paroles en l'air, TH. LECLERCQ, Proverb. t. v, p. 82. dans POUGENS.
Prendre la parole, commencer à parler dans un entretien, dans une assemblée, dans une société, etc. 
Le soin qu'elle [Cornélie] a de conserver la dignité romaine lui fait prendre la parole la première, CORN., Pomp. Examen.
Je pris la parole à ce discours pour lui dire...., PASC., Prov. IV.
Là-dessus me voilà à prendre la parole, et à dire que je m'étais bien doutée qu'il ne le garderait guères [son bénéfice], SÉV., 237.
Fig.
La triste demeure qu'un bois où les feuilles ne disent mot, et où les hiboux prennent la parole, SÉV., 26 juin 1680.
Il me semble déjà que ces murs, que ces voûtes Vont prendre la parole, et, prêts à m'accuser, Attendent mon époux pour le désabuser, RAC., Phèdre, III, 3.
Reprendre la parole, recommencer à parler après une interruption.
Adresser la parole à quelqu'un, lui parler directement. 
Nous pouvons maintenant adresser la parole à ceux qui prétendent...., BOSSUET, Préf. instr. past. de M. de Cambrai, 93.
Couper la parole à quelqu'un, l'interrompre dans son discours. 
La Parque à ce mot lui coupe la parole, CORN., Rod. v, 4.
Fig. Couper la parole, réduire à l'impossibilité de répondre. 
Ce mot lui coupe la parole, CORN., Médée, v, 5.
Porter la parole, parler au nom d'un autre, au nom de plusieurs personnes, d'un corps, d'une compagnie. 
Un magistrat qui porte la parole de la justice devant le roi, FLÉCH., Lamoignon.
Avoir la parole, avoir le droit de parler en vertu d'une charge, d'un emploi.
Dans les assemblées politiques, avoir la parole, avoir le droit actuel, la permission de parler, conformément au règlement.
Avoir la parole, signifie aussi accaparer la conversation. 
On les entoure, ils ont la parole, président au cercle, et persistent dans cette hauteur ridicule et contrefaite, LA BRUY., VIII.
Demander la parole, demander à être entendu.
Retirer la parole, ôter la parole, se dit du président d'une assemblée délibérante qui empêche un orateur de parler.
On dit de même : accorder, refuser la parole.

7° Faculté qu'a l'espèce humaine d'exprimer ses idées par les sons de la voix. Les organes de la parole. 
Il demeure à ces mots sans parole, sans force, CORN., Attila, v, 6.
La parole a été donnée à l'homme pour expliquer ses pensées ; et, tout ainsi que les pensées sont les portraits des choses, de même nos paroles sont-elles les portraits de nos pensées, MOL., Mar. forcé, 6.
Il est question d'aller voir une fille qui a perdu la parole, ID., Méd. malgré lui, I, 6.
Oui, mon père, j'ai recouvré la parole, ID., ib. III, 6.
Si, pour nous réformer, le ciel prudent et sage De la parole enfin lui [à l'âne] permettait l'usage, BOILEAU, Sat. VIII.
Il faisait deux pas et revenait incontinent pour alléguer à Mentor quelque nouvelle raison de différer ; mais le seul regard de Mentor lui ôtait la parole, FÉN., Tél. XXIII.
Venez dîner avec moi, nous causerons, et votre faculté pensante aura le plaisir de se communiquer à la mienne par le moyen de la parole, ce qui est une chose merveilleuse que les hommes n'admirent pas assez, VOLT., Oreilles, 3.
" J'écris ce qui me paraît vrai ; les " Grecs, à mon avis, ont rapporté beaucoup de " choses contradictoires et ridicules : " croirait-on qu'après cette promesse, il [Hécatée] accorde le don de la parole au bélier qui transporta Phryxus en Colchide ?, BARTHÉL., Anach. ch. 65.
Poétiquement. 
Pourquoi y a-t-il une voix dans le sang ? une parole dans la pierre ?, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 2.
Avoir le don de la parole, s'exprimer d'une manière facile, abondante, heureuse.
On dit dans le même sens : manier bien la parole.
Avoir la parole à commandement, avoir la parole à la main, en main, s'exprimer avec facilité. 
Il [Louis XI] avait la parole à commandement, et le sens naturel parfaitement bon, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 362.
Perdre la parole, cesser de pouvoir parler. 
Mais je perds la parole ; une extrême faiblesse Me va faire dans peu rejoindre la princesse, MAIRET, M. d'Asdrub. v, 3.
Perdre la parole, devenir muet de surprise, de crainte, etc. 
C'est une nouvelle qui a surpris de telle façon les esprits de la cour, qu'ils en ont perdu la parole, BALZ., liv. II, lett. 6.
Il ne lui manque, il n'y manque que la parole, se dit d'un portrait fort ressemblant, d'une statue bien faite. 
L'artisan exprima si bien Le caractère de l'idole, Qu'on trouva qu'il ne manquait rien à Jupiter que la parole, LA FONT., Fabl. IX, 6.

8° Le ton de la voix, selon qu'elle est forte ou faible, douce ou rude, etc. Il a la parole nette. Ce malade a encore la parole bonne. 
Sa grâce, sa beauté, sa parole, son port, TRISTAN, Marianne, II, 1.
Je n'ai qu'à faire un pas et hausser la parole, CORN., Tite et Bérén, II, 1.
La parole douce acquiert beaucoup d'amis et adoucit les ennemis, SACI, Ecclésiastiq. VI, 5.
Je reconnais même ce sourire fin, cette action négligée, cette parole douce, simple et insinuante, FÉN., Tél. IX.
Un regard et une contenance fermes, une parole grave et pleine d'autorité, ID., ib. x.
Leur parole, leurs traits, De leur mère en effet sont les vivants portraits, VOLT., Zaïre, II, 3.
Fig. Avoir la parole haute, parler avec autorité, avec arrogance.
La voix même. 
Il est vrai, je cherchais le son de sa parole, Et sur monsieur Grosset je me remets la voix, TH. CORN., l'Inconnu, v, 7.
Déguiser, contrefaire sa parole : Je l'ai reconnu à sa parole (on dit plutôt aujourd'hui : déguiser, contrefaire sa voix : Je l'ai reconnu à la voix).

9° Ancien terme militaire. Donner parole, donner le mot d'ordre.
En termes de guerre, passe parole, faites passer l'avis, l'ordre.
Dans le langage général, faire passer la parole de main en main, faire passer d'une personne à une autre un ordre, un avis, un avertissement jusqu'à celles qui sont le plus éloignées.

10° À certains jeux de renvi, passe parole se dit de celui qui, devant parler, ne veut pas couvrir le jeu pour le moment.
Avoir la parole, avoir la faculté d'exprimer ce que l'on veut faire sur le coup qui se joue, et, au piquet, annoncer le premier son jeu.

11° Les expressions considérées relativement à l'art de parler ou d'écrire. La parole doit répondre à la pensée. Le charme des paroles. Les paroles de vos lettres sont choisies, Lett. du card. Richelieu à Balzac, dans RICHELET. 
Les paroles doivent peindre, VOLT., Mél. litt. Cons. à Louis Racine.

12° Éloquence, diction. L'autorité, le pouvoir de la parole. Mahomet subjugua l'Arabie par le glaive et la parole. 
Elle mena la parole si bien, si vigoureusement, si capablement, qu'il [le chevalier de Grignan] en fut ravi pour une demi-heure, SÉV., 13 déc. 1688.
Un vil amour du gain.... Trafiqua du discours et vendit les paroles, BOILEAU, Art p. IV.
Le métier de la parole ressemble en une chose à celui de la guerre : il y a plus de risque qu'ailleurs, mais la fortune y est plus rapide, LA BRUY., XV.
Quel avantage n'a pas un discours prononcé sur un ouvrage qui est écrit ! les hommes sont les dupes de l'action et de la parole comme de tout l'appareil de l'auditoire, ID., ib.
Tels étaient ces grands artisans de la parole, ces premiers maîtres de l'éloquence française ; tels vous êtes, messieurs, qui ne cédez ni en savoir ni en mérite à nul de ceux qui vous ont précédés, ID., Disc. à l'Acad. fr.
L'art de la parole qui est si près de l'art du mensonge, D'ALEMB., Éloges, Campistron, note 4.
Le talent de la parole ou plutôt de la conversation doit se perfectionner à la cour plus que partout ailleurs, puisqu'on est destiné à y parler et réduit à n'y rien dire, DUCLOS, Consid. moeurs, 8.

13° Pourparler. 
Juste ciel ! qu'ils sont prompts ! je les vois en parole, MOL., l'Ét. II, 2.
Il est avec Anselme en parole pour vous, Que de son Hippolyte on vous fera l'époux, ID., ib. I, 2.
Nous étions en paroles pour cela, M. Orgon et moi, DANCOURT, Gal. jardin. sc. 1.
Proposition faite de part et d'autre. Paroles de paix, d'accommodement.
Porter parole à quelqu'un, lui faire quelque proposition. 
Si mon père à présent porte parole au vôtre, CORN., Ment. v, 6.
Introduisons celui Qui porte de sa part [de Jupiter] aux belles la parole, LA FONT., Fabl. v, 1.
Madame, j'en ai porté les premières paroles à monsieur, LE GRAND, le Philanthrope, sc. 13.
Il y a eu véritablement des paroles portées à M. Schweighaeuser pour un Démosthène qu'on voudrait imprimer en Angleterre, P. L. COUR., Lett. I, 51.

14° Promesse verbale par laquelle on s'engage à faire certaines choses. 
La parole des rois doit être inviolable, CORN., Oedipe, I, 3.
Vous en avez parole, et leur parole est bonne, ID., Sophon. III, 2.
Vous savez que Valère, Pour être votre gendre, a parole de vous, ID., Tart. I, 6.
[à Rocroy] Il s'avance pour recevoir la parole de ces braves gens [les Espagnols disposés à se rendre], BOSSUET, Louis de Bourbon.
Jamais on n'a douté de sa parole, ID., Reine d'Anglet.
Je suis engagé de parole avec vous, j'en demeure d'accord ; mais vous savez que depuis quelque temps la parole est l'esclave de l'intérêt, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 22.
J'ai reçu ta parole, il faut qu'on l'accomplisse, VOLT., Alz. I, 4.
Cet abbé [Jean de Wateville] ....eut parole d'être grand doyen, ID., Louis XIV, 9.
On tira parole du cardinal qu'enfin il accepterait, ID., ib. 37.
Et le malheureux officier.... n'a été relâché qu'à Krowno, après vingt-six jours, ayant partagé toutes nos douleurs, libre d'y échapper, mais enchaîné par sa parole, SÉGUR, Hist. de Nap. x, 8.
Donner sa parole, s'engager. 
Ils ont donné parole, et peuvent mieux que nous Dans les flancs de César porter les premiers coups, CORN., Pomp. IV, 1.
C'est un mariage qui se doit conclure ce soir, et j'ai donné ma parole, MOL., Mar. forcé, 2.
Ma parole est donnée ; et comment, à quel titre Puis-je la retirer ?, LAHARPE, Mélanie, II, 6.
Tenir, garder sa parole, être fidèle à ses engagements. 
Qu'il te souvienne De garder ta parole, et je tiendrai la mienne, CORN., Cinna, v, 1.
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir, ID., Poly. II, 5.
Ah ! ma bonne, quelle peinture de l'état où vous avez été, et que je vous aurais mal tenu ma parole, si je vous avais promis de n'être point effrayée d'un si grand péril !, SÉV., 3 mars 1671.
Prendre la parole de quelqu'un, lui faire prendre un engagement. 
Les choses allèrent si loin [entre deux personnes qui avaient querelle], que M. le Prince prit leurs paroles [de ne pas se battre], SAINT-SIMON, 10, 119.
Un homme d'honneur n'a que sa parole, c'est-à-dire il ne manque jamais à la parole qu'il a donnée.
N'avoir qu'une parole, s'en tenir à ses premières conditions, et, en parlant d'un marchand, ne pas surfaire.
On dit dans le même sens : n'avoir pas deux paroles. 
Madame n'a pas deux paroles, MARIVAUX, Faus. confid. I, 7.
Cet homme est à deux paroles, il a deux paroles, c'est-à-dire il parle tantôt d'une façon, tantôt d'une autre, il n'y a pas de fond à faire sur ce qu'il dit.
Un homme de parole, un homme fidèle à sa promesse. 
Il ne tiendra pas à moi que vous ne soyez homme de parole, BALZ., liv. VI, lett. 9.
Tout homme de courage est homme de parole, CORN., le Ment. III, 2.
Le lendemain elle le régala Tout de son mieux en femme de parole, LA FONT., F. av.
Vous verrez si nous ne sommes pas des gens de parole, SÉV., 92.
Avoir de la parole, être de parole, tenir fidèlement ses promesses. 
Qu'on dise que je suis une bonne princesse, que j'ai de la parole pour tout le monde, de la chaleur pour mes amis, MOL., Am. magn. I, 2.
Reprendre sa parole, se dégager de sa parole, retirer sa parole, expressions employées pour dire qu'on avertit celui à qui on avait promis qu'on ne veut plus tenir la promesse faite. 
Et son père a repris sa parole du mien, Fort triste de visage, et fort confus dans l'âme, CORN., le Ment. III, 3.
Je crois que je ne ferai pas mal de m'aller dégager de ma parole, MOL., Mar. forcé, 13.
Vous voulez retirer votre parole, ID., ib. 14.
Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole, ID., Amph. I, 2.
Manque de parole, violation de la parole donnée. Manquer à sa parole, manquer de parole, ne pas tenir sa parole. 
Et si l'honneur souffrait un manque de parole, CORN., la Suivante, v, 5.
Me prends-tu donc pour homme à manquer de parole ?, ID., ib. v, 6.
J'aimerais mieux mourir que d'avoir manqué à ma parole, MOL., Mar. forcé, 14.
Familièrement. Ma parole, ma parole d'honneur, parole d'honneur, formule d'affirmation employée dans la conversation. 
On ne doit point prodiguer sa parole d'honneur ; on ne la donne que dans les occasions extraordinaires, GENLIS, Théât. d'éduc. le Bal d'enfants, I, 3.
Ces Parisiens qui n'ont jamais perdu de vue le dôme des Invalides, font pitié, ma parole d'honneur, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § VII.
Votre parole ? se dit à quelqu'un qui vient de faire une promesse ou d'avancer un fait, pour s'assurer de sa bonne foi ou de sa sincérité. Vous le ferez ? votre parole ?

15° Promesses vagues, vains discours, par opposition à action, à effet. 
Je ris d'un désespoir qui n'a que des paroles, CORN., Héracl. III, 4.
Des paroles enfin ne sont que des paroles, ID., Tois. d'or, IV, 4.
Cet hymen imparfait N'est encor qu'en parole et n'a point eu d'effet, ID., Sophon. III, 7.
Il faut faire et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles, MOL., Festin, II, 5.
Tous les hommes sont semblables par les paroles, et ce n'est que les actions qui les découvrent différents, ID., l'Avare, I, 1.
Comme on ne connaît d'abord les hommes que par les paroles, il faut les croire jusqu'à ce que les actions les détruisent, SÉV., au comte de Grignan, 28 nov. 1670.
C'est ainsi qu'il [Dieu] instruit les princes, non-seulement par des discours et par des paroles, mais encore par des effets et par des exemples, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il faut des actions et non pas des paroles, RAC., Iphig. III, 7.
J'ai peur que l'homme puissant à qui vous vous êtes adressé ne vous ait donné des paroles, et non pas une parole, VOLT., Lett. Lally-Tolendal, 24 mai 1773.
On dit dans le même sens : des paroles vagues, des paroles vaines, des paroles en l'air.

16° Au plur. Discours piquant, aigre, offensant. Des paroles en venir aux mains. 
Il y a eu aujourd'hui quelques paroles entre M. de Coislin et M. de la Salle sur le sujet de MM. de Pompadour et de Montaterre ; mais l'affaire a été accommodée sur-le-champ, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 395, dans POUGENS.
On fit avertir sous main l'officier des gardes qui servait auprès de Son Altesse, que M. de Senantes avait eu quelques paroles avec M. de Matta la nuit précédente en soupant, HAMILT., Gramm. 4.
Leur cocher s'était pris de paroles avec certains galopins, ID., ib. 10.
On dit dans le même sens : grosses paroles. 
Ce que je sais, c'est qu'aux grosses paroles On en vient sur un rien plus des trois quarts du temps, LA FONT., Fabl. XII, 8.
On lui fera rentrer les paroles dans la gorge, dans le ventre, dans le corps, se dit pour menacer quelqu'un dont le langage a paru offensant.

17° Mots d'une chanson, d'un air, d'un motet, etc. 
On sait à point nommé : un tel a composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet ; une telle a fait des paroles sur un tel air, MOL., Préc. 10.
Je suis enthousiasmé de l'air et des paroles, ID., ib.
Si j'avais dessus moi ces paroles nouvelles, Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles, ID., Fâch. I, 5.
Il [la Fontaine] croit que Lulli lui a ôté sa fortune et sa gloire, en ne faisant point de musique pour ses paroles [les paroles de ses opéras], VOLT., Mél. littér. Lett. Visclède.

18° Ancien terme de jurisprudence. Paroles de présent, acte par lequel deux personnes, après s'être préalablement présentées à leur curé, déclaraient par-devant notaire qu'elles se prenaient pour mari et femme (de présent signifie ici : les personnes étant présentes). 
Nos vieux romans, en leur style plaisant, Nomment cela paroles de présent, LA FONT., Remède.

19° Sur la parole de, sur l'affirmation de.
Il croit sur votre parole que je vaux beaucoup, BALZ., liv. VII, lett. 14, I.
Je vous prie de l'aimer sur ma parole, SÉV., 261.
Il n'est pas permis de croire les hommes sur leur parole, lorsqu'ils accusent les autres des plus grands crimes, MALEBR., Rech. vér. IV, 6.
Ces pigeons sont dodus ; mangez sur ma parole, BOILEAU, Sat. III.
Ce fut sous le règne de Charles II qu'ils [les quakers] obtinrent le noble privilége de ne jamais jurer, et d'être crus en justice sur leur parole, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Jurer sur la parole du maître, affirmer d'après quelqu'un, locution prise du latin, jurare in verba, répéter mot pour mot la formule du serment.
Sur parole, sur un simple dire. 
Je ne suis guère admirateur sur parole, DUCLOS, Oeuvr. t. VII, p. 48 Oh ! sur parole ainsi ne louons point les gens GRESSET, le Méch. III, 10.
Une nation légère qui sur parole et sans examen, juge les hommes et les choses, MARMONTEL, Mém. XI.

20° Sur sa parole, sur ma parole, après promesse donnée par lui, par moi. 
Il me semble que M. de la Trousse revient sur sa parole, et qu'il n'a pas perdu beaucoup de son équipage, SÉV., 217.
Renvoyé sur sa parole pour ménager l'échange des prisonniers, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il joua sur sa parole tant qu'il voulut, HAMILT., Gramm. 3.
D'où vient qu'on me met prisonnier sur ma parole ?, ID., ib. 4.
Mon devoir a parlé ; je vous laisse, et j'y vole ; Soyez mon prisonnier, mais sur votre parole, VOLT., Ad. du Guesclin. III, 5.
Être sur sa parole, se dit d'un prisonnier qu'on ne garde pas après qu'il a promis de ne pas s'évader. 
Je crois qu'on les laissera à Vincennes, avec la liberté de s'aller promener à Paris quand il leur plaira ; car ils sont sur leur parole, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 156, dans POUGENS.
Sur parole, sur la garantie de sa bonne foi. Jouer, perdre sur parole.
Prisonnier sur parole, prisonnier à qui on accorde une certaine liberté, mais qui a promis de ne pas s'en servir pour se mettre en liberté.
Terme de guerre. Se parler sur parole, se dit de deux personnes de partis contraires qui se voient, se parlent, sur la parole de ne rien entreprendre l'un contre l'autre.

PROVERBES
À bon entendeur il ne faut qu'une parole.
À grands seigneurs peu de paroles, il ne faut pas abuser de leur audience et la faire durer trop longtemps.
Les paroles du matin ne ressemblent pas à celles du soir, les hommes sont sujets à changer d'avis, à se contredire.
Les belles paroles n'écorchent pas la langue.
Quand les paroles sont dites, l'eau bénite est faite.
Parole ne pue pas, ou les paroles ne puent pas, se dit par manière d'excuse quand on parle d'infirmités corporelles ou de choses dégoûtantes.
On prend les bêtes par les cornes, et les hommes par la parole, les hommes s'engagent quand ils donnent leur parole.
La parole fait le jeu, vaut le jeu, vaut jeu, se dit pour signifier qu'on joue telle somme, sans la mettre effectivement au jeu.
Les paroles sont des femelles, et les écrits sont des mâles.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'orra [n'entendra] de nous paroles ne nouveles, , Ch. de Rol. IV.
Bon sont li comte, et lor paroles hautes, , ib. LXXXV.
XIIe s. 
Dame, tant m'ont felon achoisoné [accusé] Et fausse gent par leur parole vaine...., , Couci, XI.
Moult fu granz la parole, et troublée la corz [la cour], , Sax. XXVII.
La parole est finée, et li conseilz se part, , ib. XXIX.
Ele fist si come une fole Qui ne set garder sa parole, , Grégoire le Grand, p. 43.
E des paroles de home pecheor n'aiez paor, , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
Encor ne soit ma parole françoise [il parlait picard], Si la puet on bien entendre en françois, QUESNES, Romancero, p. 84.
Puis fu un jour qu'ele lui dit : amis, Par paroles vous ai mené [promené] mains dis [jours], , ib. p. 107.
Paroles sont semblables à sajettes que l'on puet [peut] traire legierement, mais retraire non, BRUN. LATINI, Trésor, p. 354.
De bele parole se fait fox liés [un fou se fait joyeux de belles paroles], , Prov. du vilain, Ms. de St-Germ. f° 76, dans LACURNE.
Quant [elle] vint de pasmoison, la parole [elle] a emprise, , Berte, XXX.
Laissez tout ce aler, n'en soit parole dite, , ib. LIV.
Si parlerai iluec à lui ; S'il le veut prendre [l'anneau] sans anui, Je romperai ci la parole, , Lai de l'ombre.
Tandis que il estoient en ces paroles, un sien chevalier lui escria : sire, sire, venez jusques ici, JOINV., 274.
XVe s. 
Messire Gautier de Mauny mit en paroles le chevalier normand qu'il tenoit pour son prisonnier, et lui demanda quelle quantité d'argent pour sa rançon il pourroit payer, FROISS., I, I, 299.
Si commença le roi à aller de l'un à l'autre et à entrer en parole, ID., I, I, 329.
Adonc se tirent chascun à part fiers et esmeuz l'ung contre l'autre pour les paroles qu'ils avoient eu ensemble, , Perceforest, t. III, f° ch 5.
Le chevalier au griffon vint à luy, et en peu de langage luy forma la parole de la querelle qui luy avoit esté presentée, , ib. t. III, f° 125.
Quant les pucelles eurent festoié le chevalier, la pucelle au cercle d'or print la parolle et dist...., , ib. t. VI, f° 56.
Le suppliant amusa et tint à paroles les chamberieres, DU CANGE, parola.
Le roy commença la parolle et luy dist, COMM., IV, 10.
XVIe s. 
Ce mot de Parole [le Verbe] signifie une sagesse residente en Dieu, dont toutes revelations et propheties sont procedées - de là nous concluons infailiblement que la Parole est vray Dieu, CALV., Instit. 75.
Jesus Christ est ceste mesme parole revestue de chair, ID., ib. 77.
Par paroles expresses de son testament, MONT., I, 17.
Donner parole [à quelqu'un] de..., ID., I, 17.
Faillir à sa parole, ID., I, 30.
Nous ne sommes hommes que par la parole, ID., I, 36.
Ne voulez-vous qu'une parole ? je sçay bien qu'il ne vous faut pas surfaire, DESPER., Contes, LXXI.
L'on dit volentiers, dit Hircan, que les paroles ne sont jamais puantes, MARG., Nouv. LII.
L'extremeonction lui fut apportée par le curé et par elle reçue, avec plusieurs bons signes ; car à peine pouvoit elle avoir sa parole [parler], ID., ib. LX.
Tristes, chagrins, grongnars, de peu de paroles, pleureux, PARÉ, Introd. 6.
Belles paroles et mechans faits trompent les sages et sots parfaits, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 246.
Bonnes paroles oignent, et les mechantes poignent, ID., ib. p. 253.
Parole mal entendue est mal jugée, ID., ib. p. 368.
Paroles rapportées sont envenimées, ID., ib.
Le roy depuis a fait minuter une abolition generale, par laquelle ont esté les prisons ouvertes à tous ceux qui estoient prisonniers par la parole ; c'est le terme dont nous usons au lieu de dire la religion ; mot certainement lequel fort à propos a peu estre accommodé à plusieurs qui sont par cy-devant morts à credit pour trop parler, PASQUIER, Lett. t. I, p. 181.
Aussi ne lui manque-t-il que la parole [en parlant d'une statue], , Nuits de Straparole, t. II, p. 239, dans LACURNE.
Des paroles ils vindrent au poil, COTGRAVE, .
À paroles lourdes sourdes oreilles, ID., .
Bonne parole bon lieu tient, ID., .
Douce parole rompt grand ire, ID., .
Longues paroles font les jours courts, ID., .
Mechante parole jetée va partout à la volée, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. paîrole ; provenç. paraula ; esp. palabra ; portug. palavra ; anc. portug. paravoa ; du bas-lat. parabola, parole, qui est le même que le latin parabola, parabole (voy. PARABOLE 1). Parabola, à cause du fréquent emploi qu'on faisait de ce mot dans les sermons et les exhortations, et aussi parce qu'on répugnait à employer le mot verbum, réservé pour signifier le Verbe, a remplacé ce mot chez tous les peuples romans ; de même, en grec moderne, (en grec, petit plat de poisson) a remplacé, pour signifier poisson, qui avait passé à un usage mystique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAROLE.

18° Parole de présent. Ajoutez : Le mariage par parole de présent est encore usité en certains pays.
Un acte extrait du registre de la paroisse de Reyla, et constatant qu'elle avait été unie par parole de présent à M. Ch. C..., , Gaz. des Trib. 7 juin 1874, p. 539, 2e col.
Que cet acte est rédigé suivant l'usage de Cuba ; qu'il ne peut être confondu avec l'ancien contrat de fiançailles par parole de présent qui a été prohibé par le concile de Trente, et qui, depuis cette époque, n'est plus pratiqué dans les pays catholiques, , ib. 3e col.
Paroles de futur, voy. FUTUR, n° 2.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Quant au fait de l'eglise et du lien de mariage pour la conscience, les paroles de present font le mariage ; paroles de present sont quand, par mots du temps present, les deux masle et femelle se prennent à espous et espouse, et les paroles de futur sont qu'ils promettent l'un à l'autre qu'ils se prendront.... l'edit de Blois de l'an 1580, articles 40 et 44, defend aux notaires de recevoir les paroles de present en contracts de mariage, et aux prestres de faire espousailles sans proclamation de bans, GUY COQUILLE, Oeuvres, éd. de 1666, t. II, p. 245.

_____

PAROLIER
	pa-ro-lié s. m.
Néologisme. Nom donné par Castil-Blaze aux auteurs des paroles dans les pièces à mettre en musique, parce qu'il prétendait que le poëte y devait être l'esclave du musicien, et fournir seulement des paroles propres à être chantées. Un parolier italien. 
Voici comment le parolier [Voltaire] exhale sa mauvaise humeur au sujet de ce contretemps [son opéra de Samson refusé] : je dis le parolier et non pas le poëte ; car les livrets de Voltaire sont ce qu'on peut imaginer de plus misérable, C. BLAZE, l'Académie de musique, § v, t. I, p. 156.

REMARQUE
Le mot parolier suppose que la pièce, en soi, n'a aucune valeur ; ce qui est souvent vrai. Mais, appliqué aux auteurs de pièces comme la Vestale de Jouy, la Muette et le Comte Ory de Scribe, le nom de parolier serait un contre-sens.

_____

PAROMPHALOCÈLE
	pa-ron-fa-lo-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie à travers une éventration voisine de l'ombilic.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, ombilic et, hernie.

_____

PARONOMASE
	pa-ro-no-ma-z' s. f.
Figure de rhétorique. Rapprochement dans la même phrase de mots dont le son est à peu près semblable, mais dont le sens est différent. Par exemple, en latin, amantes sunt amentes (les amants sont fous).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, nom.

_____

PARONS
	pa-ron, PAIRONS (pè-ron), PERRONS (pè-ron), s. m. pl.
Terme de fauconnerie. Se disait du père et de la mère des oiseaux de proie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il [les chiens] sont engendré de petiz parons, BRUN. LATINI, Trésor, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de père.

_____

PARONYCHIÉES ou PARONYQUIÉES
	pa-ro-niki-ée s. f. pl.
Famille de plantes, voisine des caryophyllées, formée de genres analogues au genre paronyque.

_____

PARONYMIE
	pa-ro-ni-mie s. f.
Qualité de ce qui est paronyme. La paronymie de deux termes.

_____

PARONYQUE
	pa-ro-ni-k' s. f.
Plante qui passait, chez les anciens, pour guérir le panaris.

ÉTYMOLOGIE
Paronychie.

_____

PAROPSIDES
	pa-ro-psi-d' s. m. pl.
Genre d'insectes coléoptères tétramères, de la famille des phytophages.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écuelle, et, mets.

_____

PARORCHIDE
	pa-ror-chi-d' s. m.
Toute position d'un ou des deux testicules différente de celle qu'ils doivent occuper naturellement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, à côté, et, testicule.

_____

PAROTIDE
	pa-ro-ti-d' s. f.

1° Terme d'anatomie. La glande salivaire située près de l'oreille, et qui est la plus considérable des glandes salivaires.
Amas de glandes mucipares qui, dans les crapauds, forme en arrière de chaque oeil une masse irrégulière.

2° Terme de médecine. Gonflement qui se forme dans la parotide ou dans son voisinage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les glandes emunctoires du cerveau nommées parotides, PARÉ, IV, 10.
Parotide est une tumeur contre nature, occupant les glandules et parties d'autour, qui sont sous les oreilles dites emonctoires du cerveau, ID., VI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, et, oreille.

_____

PAROTIDITE
	pa-ro-ti-di-t' s. f.
Terme de médecine. Synonyme de parotide, n° 2.

ÉTYMOLOGIE
Parotide, et la finale médicale ite.

_____

PAROTIQUE
	pa-ro-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui est auprès de l'oreille.
Région parotique, le tour de l'oreille, chez les oiseaux.
Se dit d'une espèce de labre, à cause de la couleur de ses opercules, qui diffère de celle du reste du corps.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, et, oreille.

_____

PAROUEL
	pa-rou-èl s. m.
La fauvette des Alpes.

_____

PAROXYSME
	pa-ro-ksi-sm' s. m.
Terme de médecine. La plus forte intensité d'un accès, d'une douleur, etc. 
Le sophiste, dans le paroxysme de la goutte, s'écriait : ô douleur...., CHATEAUBR., Génie, I, VI, 2.
Fig. Le paroxysme de la colère.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PAROXYNTIQUE).

_____

PAROXYTON
	pa-ro-ksi-ton adj. m.
Terme de grammaire grecque. Qui a l'accent aigu sur l'avant-dernière syllabe. Les mots paroxytons.
Substantivement. Un paroxyton.
En transportant ce mot chez nous, les noms terminés par une syllabe muette, comme table, bergère, sont paroxytons, puisque la syllabe accentuée est l'avant-dernière.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auprès, du grec aigu, et , accent.

_____

PARPAILLOLER
	par-pa-llo-lé, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire donné en Dauphiné, sous Charles VII et Louis XI, aux grands blancs de dix derniers tournois.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PARPAILLOT à l'Étymologie.

_____

PARPAILLOTE
	par-pa-llo-t', ll, mouillées s. f.
Espèce de chemise dont les protestants firent usage en Gascogne, dans une sortie, pendant le siége de Nérac.

ÉTYMOLOGIE
Parpaillot.

_____

PARPINE
	par-pi-n' s. f.
Bout de planche qu'on loge dans la masse d'un mur en pisé, pour prévenir les lézardes et les déversements.

_____

PARQUÉ, ÉE
	par-ké, kée part. passé de parquer
Mis dans un parc. 
Là des troupeaux parqués en de gras pâturages, DELILLE, Parad. perdu, X.
Huîtres parquées, se dit de celles qu'on jette, après les avoir pêchées, dans des parcs inondés appelés clayères et qui sont de grands marais ou de grands étangs que l'eau de la mer remplit dans les fortes marées.
Terme de marine. Se disait d'un navire renforcé par de petites courbes supplémentaires.

_____

PARQUER
	par-ké, je parquais, nous parquions, vous parquiez ; que je parque, que nous parquions, que vous parquiez
 v. a.

1° Mettre dans une enceinte, dans un parc. Parquer des boeufs. 
On a soin de les parquer [les poulains] dans les endroits où ils ont une nourriture saine, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 197, dans POUGENS.
Enfermer un troupeau dans une enceinte non couverte, qu'on transporte dans le champ à différentes places, pendant plusieurs mois de l'année, pour le fertiliser par l'urine et la fiente des animaux.
Faire parquer un champ, y faire parquer un troupeau. 
J'en fis parquer une [pièce de terre] par un troupeau de cent quarante bêtes, tant moutons que chèvres, qui y séjournèrent environ deux heures, TESSIER, Instit. Mém. Scienc t. I, p. 553.
Parquer des huîtres, les mettre dans les clayères.

2° Terme militaire. Procéder à l'installation d'un parc.

3° Fig. Renfermer, en parlant des personnes. 
Cette petite fille viendra demain matin chez moi, et tout de suite je la parquerai dans un endroit où elle sera en sûreté et apprendra à gagner sa vie, SAINT-SIMON, 355, 180.

4° V. n. Être dans un parc. Les moutons ne parquent pas encore. L'artillerie parquait dans la plaine.

5° Se parquer, v. réfl. Établir un parc. Nos artilleurs se parquèrent du côté de la rivière.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roy alla coucher droit au pied des Alpes, où il fit parquer son camp, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Charles VIII, p. 155, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le lendemain, à la poincte du jour, il alla parquer le peu de gens de pied qu'il avoit, sur les cousteaux, qui sont au devant de la ville, AMYOT, Anton. 98.
Quatre scadrons parquez en lieux divers, J. MAROT, V, 95.
N'y avoit celuy ne celle qui, en le regardant piteusement, ne regrettast ce tant beau jeune gentilhomme estre exposé à si mortel peril.... toutes fois il se parquoit bravement, attendant son ennemi, , Alector, Roman, p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Parc.

_____

PARQUETAGE
	par-ke-ta-j' s. m.
Ouvrage de parquet.

ÉTYMOLOGIE
Parqueter. Parquetage s'est dit, au XVIe siècle, des divisions des marais salants.

_____

PARQUETER
	par-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je parquette v. a.
Garnir de parquet.

ÉTYMOLOGIE
Parquet.

_____

PARQUETEUR
	par-ke-teur s. m.
Ouvrier qui ose les parquets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parqueteur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Parqueter.

_____

PARQUIER
	par-kié s. m.
Celui qui garde des bestiaux dans un parc.
Terme de pêche. Se dit de pêcheurs faisant métier de prendre des poissons dans des parcs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La droiture et le service que doivent et font la gent que on appelle parquiers, c'est asavoir de garder les bestes quant elles sont prises ou dommage, DU CANGE, parcus.

ÉTYMOLOGIE
Parc.

_____

PARRAINAGE
	pa-rè-na-j' s. m.
Qualité, rapports de parrain, de marraine.

ÉTYMOLOGIE
Parrain ; picard, parinage ; Berry, parrinage.

_____

PARRICIDE
	pa-ri-si-d' s. m.

1° Crime que commet le parricide. 
Après que Cléopatre eut tué Séleucus, elle présenta du poison à son autre fils Antiochus à son retour de la chasse, et ce prince, soupçonnant ce qui en était, la contraignit de le prendre, et la força à s'empoisonner ; si j'eusse fait voir cette action sans y rien changer, c'eût été punir un parricide par un autre parricide, CORN., 2e disc. trag.
Le parricide a fait la moitié de nos rois, ID., Suréna, v, 3.
Je vois les Euménides Secouer leurs flambeaux vengeurs des parricides, VOLT., Oedipe, V, 4.

2° Attentat contre la vie des proches parents. 
En ce lieu Rome a vu le premier parricide [fratricide], CORN., Hor. v, 2.

3° Un crime énorme. 
Les fleuves [de Pharsale] teints de sang et rendus plus rapides Par le débordement de tant de parricides, CORN., Pomp. I, 1.

4° Attentat contre la vie du souverain ou contre la patrie. 
Le roi vit, et ce misérable, Ce monstre vraiment déplorable.... A commencé le parricide [attentat contre Henri IV], Mais il ne l'a pas achevé, MALH., II, 4.
Que penser de son dessein de rébellion.... [du fils du czar Pierre Ier] joint à celui d'un horrible double parricide contre son souverain, comme père de la patrie et père selon la nature ?, VOLT., Russ. II, 10.

HISTORIQUE
XVe s.
Ce prince est loué pour son eloquence et industrie et à cause de plusieurs autres dons de nature, gracieux et debonnaire, mais souillé du crime de parricide en la mort de son neveu, COMM., Mém. t. III, Preuves, p. 366, dans LACURNE.
XVIe s. 
Meurdres commis en la personne du pere et de la mere qui sont proprement appellez parricides, combien que souvent la signification de ce mot s'estende plus avant, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 86, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parricidium, de parricid a, parricide.

_____

PARSEINTE
	par-sin-t' s. f.
Terme de marine. Morceau de toile que l'on applique sur une couture trop ouverte, après l'avoir trempé dans du brai bouillant.

ÉTYMOLOGIE
Par, et ceint, ceinte, de ceindre.

_____

PARSEMER
	par-se-mé. La syllabe se prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je parsème v. a.
Semer çà et là, jeter çà et là. Parsemer un chemin de fleurs.
Il se dit aussi de ce dont on parsème. 
Des taches noires en croissant et en coeur parsèment l'estomac et le ventre sur un fond blanc ombré de roussâtre, BUFF., Ois. t. XIII, p. 60.

HISTORIQUE
Prends ce miroir et vois Ta barbe en tous endroits De neige parsemée, RONS., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Par, et semer.

_____

PARSISME
	par-si-sm' s. m.
Religion des Parsis ; c'est celle de Zoroastre. 
Comme le mosaïsme, le parsisme interdit la fabrication des images divines, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 134.

_____

PART
	par ; l'Académie dit que le t se prononce ; c'est une erreur ; ceux qui usent de ce mot, les légistes et les médecins, ne prononcent pas le t s. m.

1° Terme de jurisprudence. L'enfant dont une femme vient d'accoucher.
Exposition de part, l'action de déposer et de délaisser un enfant.
Suppression de part, l'action de soustraire et de cacher un enfant immédiatement après sa naissance, et de le priver ainsi, non pas de la vie, mais de son état civil.
Supposition de part, l'action de présenter un enfant comme né de telle femme, bien que cette femme ne soit pas accouchée.
Substitution de part, l'action de remplacer un enfant mort-né, ou un enfant dont le sexe ne répond point aux vues que l'on peut avoir, par un enfant vivant ou un enfant d'un sexe différent.
Il n'a point de pluriel.

2° La mise bas des animaux. 
Le lait du quatrième jour qui suit le part peut entrer dans le commerce, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 35, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Laquelle fille, tous jours desnia qu'elle fut grosse, jusques au penultieme jour de janvier, qui estoit le temps de son part et enfantement, DU CANGE, parturitio.
XVIe s. 
Elles accoucherent chacune d'un part monstrueux, PARÉ, XIX, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. partus, de parere, enfanter ; Berry, cette vache a bien fait son part.

_____

PARTAGE
	par-ta-j s. m.

1° Division d'une chose en plusieurs portions. Faire le partage d'une succession. 
Trois conditions admirables de cette dette sacrée [la charité fraternelle] qui feront le partage de ce discours, BOSSUET, Serm. Charité frat. Préambule.
Dans les plus puissantes maisons, les partages ne sont-ils pas regardés comme une espèce de dissipation par où elles se détruisent elles-mêmes ?, ID., Anne de Gonz.
Ô hommes, quels que vous soyez, et quelque sort qui vous soit échu par l'ordre de Dieu dans le grand partage qu'il a fait du monde, ID., Sermons, Justice, 1.
Ces neveux affamés dont l'importun visage De mes biens à mes yeux fait déjà le partage, BOILEAU, Sat. X.
Et vous, pour vous armer, suivez-moi dans ces lieux Où se garde.... Ce formidable amas de lances et d'épées.... Venez, Je veux moi-même en faire le partage, RAC., Athal. III, 8.
Le partage des biens, les lois sur ce partage, les successions après la mort de celui qui a eu ce partage, tout cela ne peut avoir été réglé que par la société, et par conséquent par des lois politiques ou civiles, MONTESQ., Esp. XXVI, 6.
Les empereurs ou, sous leur nom, les magistrats romains firent des conventions avec eux [les Goths et les Bourguignons] sur le partage du pays, comme on le voit dans les chroniques et dans les codes des Visigoths et des Bourguignons, ID., ib. XXX, 7.
Ce partage de l'empire d'Alexandre fut fait vingt-trois ans après la mort de ce conquérant, CONDIL., Hist. anc. II, 11.
Un fragment de poésies de Tyrtée nous apprend que le peuple de Sparte demandait alors un nouveau partage des terres, BARTHÉL., Anach. note 8, t. IV, p. 485, dans POUGENS.
L'action en partage. Demande de partage d'une succession portée en justice (Code Nap. art. 817).

2° Acte qui contient la division d'une succession. Il faut produire votre partage. Les partages peuvent être rescindés pour cause de violence ou de dol, Code Napol. art. 887. Après le partage, ou l'acte qui en tient lieu... ib. art. 888.

3° Portion de la chose partagée, portion assignée, part de patrimoine. 
Le troisième partage, échu par le sort, fut celui des enfants de Zabulon, SACI, Bible, Josué, XIX, 10.
Il [Turenne] avait quarante mille livres de rente de partage, et M. Boucherat a trouvé que, toutes ses dettes et ses legs payés, il ne lui restait que dix mille livres de rente, SÉV., 28 août 1675.
Je ne vois dans tout ce récit que le prodigue de l'Évangile, qui veut avoir son partage, qui veut jouir de soi-même et des biens que son père lui a donnés, BOSSUET, Anne de Gonz.
Et content des États marqués pour mon partage, RAC., Mithr. I, 1.
Le Pont est son partage, et Colchos est le mien, ID., ib. I, 1.
Celui qui n'a de partage avec ses frères que pour vivre à l'aise bon praticien, veut être officier, LA BRUY., VI.
Tu savais l'art de te défaire d'un frère pour avoir son partage, FÉN., Dial. des morts, Louis XI, Louis XI.
Theuderic dit aux Francs de son partage : Suivez-moi ; je vous mènerai dans un pays où vous aurez de l'or, MONTESQ., Espr. XXX, 11.

4° Action d'avoir part à. 
Non, c'est assez d'un seul [Sosie], et je suis obstiné à ne point souffrir de partage, MOL., Amph. III, 7.
L'Église entre en partage de cette gloire [de Marie mère de Dieu], BOSSUET, 2e serm. Visitat. 1.
Un favorable sort vous appelle au partage Des biens qui nous sont destinés, QUIN., Arm. IV, 4.
Qu'il n'était pas juste qu'ils entrassent en partage des terres que les Romains avaient conquises avant leur alliance, VERTOT, Révol. rom. III, 234.

5° Fig. Il se dit de l'âme et de ses facultés placées entre des tendances contraires, entre des diversions. 
Une âme comme la sienne ne souffre point de tels partages [entre Dieu et le monde] ; et il fallait ou tout à fait rompre, ou se rengager avec le monde, BOSSUET, Anne de Gonz.
Recherchons.... d'où vient que le Fils de Dieu fait ses plus chères délices d'un coeur virginal.... c'est à cause qu'un coeur virginal se donne à lui sans partage, ID., Sermon pour une profession, jour de l'exalt. de la croix.
C'est vouloir vous partager entre Dieu et le monde, entre Dieu et vous-mêmes et Dieu ne peut souffrir de partage, BOURDALOUE, Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 274.
... Vous deviez le rendre moins volage ; Comment souffriez-vous cet horrible partage ?, RAC., Phèdre, v, 3.
On a le loisir de s'arrêter aux remarques sans partage d'attention avec le texte, , Mém. de Trév. 1725, dans DESFONTAINES.
Je t'aime avec excès, sois à moi sans partage, C. DELAV., Paria, III, 4.

6° Fig. Ce qui échoit comme une espèce de part. 
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes, Et c'est là proprement le partage des femmes, CORN., Nicom. IV, 2.
.... Le repos, trésor si précieux, Qu'on en faisait jadis le partage des dieux, LA FONT., Fabl. VII, 12.
La Grèce, depuis ce temps [d'Homère], avait toujours cru que l'intelligence et le vrai courage étaient son partage naturel, BOSSUET, Hist. III, 5.
La princesse Bénédicte, qui avait son partage dans le ciel, ID., Anne de Gonz.
Ils [les incrédules] n'ont pas même de quoi établir le néant, auquel ils espèrent après cette vie ; et ce misérable partage ne leur est pas assuré, ID., ib.
S'immoler pour son nom [de Dieu] et pour son héritage, D'un enfant d'Israël voilà le vrai partage !, RAC., Esth. I, 3.
L'affliction et l'opprobre sont ici-bas le partage des gens de bien, MASS., Carême, Avenir.
Une âme qui prend Dieu pour son partage, ID., Prof. relig. 1.
Ô Dieu, où sont vos élus ? et que reste-t-il pour votre partage ?, ID., Carême, Petit nombre des élus.
Ô beauté, partage funeste à tous les autres préféré, J. B. ROUSS., Calisto.
Si quelqu'un ne reconnaît pas Photius, que son partage soit avec Judas, VOLT., Moeurs, 31.
Des pensées fortes et vigoureuses, un coup d'oeil juste sur les faiblesses des hommes, des idées profondes et vraies, c'est là votre partage dans tous les temps, ID., Lett. au roi de Pr. 5 janv. 1767.
Tant qu'il y aura des hommes plus actifs, plus industrieux, plus économes, plus heureux que d'autres, il y aura de l'inégalité dans les partages des biens, MARMONTEL, Bélis. ch. 13.
En partage, en lot donné par la nature, par la fortune, par le ciel.
J'aime en Sertorius ce grand art de la guerre.... Ce bras qui semble avoir la victoire en partage, CORN., Sertor. II, 1.
Les uns ont la grandeur et la force en partage, LA FONT., Fabl. II, 17.
Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage ?, MOLIÈRE, Misanth. I, 2.
Dieu avait donné à ces deux maisons [d'Autriche et de France] la piété en partage, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quiconque est riche est tout ; sans sagesse il est sage ; Il a, sans rien savoir, la science en partage, BOILEAU, Sat. VIII.
Mais si quelque vertu m'est tombée en partage, RAC., Phèdre, IV, 2.
Ils n'ont en partage que la force du corps, FÉN., Tél. X.
Je vous avais donné en partage une âme bonne, MASS., Carême, Mauv. riche.
Être le partage, se dit d'une personne qui échoit à un autre par mariage. 
De celui que je crains si je suis le partage, Je saurai l'accepter avec même visage, CORN., Rodog. I, 7.

7° Fig. Division des opinions, désaccord. 
Il y a un siècle pour les blondes, un autre pour les brunes ; et le partage qu'il y a entre les femmes sur l'estime des unes et des autres fait aussi le partage entre les hommes, PASC., Pass. de l'amour.
Il [Vivonne] était dans sa chambre, très mal de son bras [blessé au passage du Rhin], recevant les compliments de toute la cour, car il n'y a point eu de partage, SÉV., 11 déc. 1673.
Dans une assemblée, dans un tribunal, division égale des voix pour et contre. Arrêt de partage. 
Un témoin qui affirme et un accusé qui nie font un partage, MONTESQ., Esp. XII, 3.

8° Action de diviser en parties plus petites. Le partage d'une ligne en diverses parties. Le partage de la terre en cinq zones.

9° Terme de géographie. Point de partage, point entre deux bassins assez élevé pour que les eaux puissent couler indifféremment d'un côté ou de l'autre.
Terme d'hydraulique. Le point où l'on place le réservoir supérieur qui doit alimenter un canal.
Canal à point de partage, canal qui franchit une chaîne de montagnes ou un faîte quelconque entre deux vallées. 
Le premier canal à point de partage, c'est-à-dire traversant le faîte qui sépare les bassins des deux rivières, a été construit en France par des Français, et ce canal c'est le canal de Briare, J. CAILLET, l'Admin. en Franc. sous Richelieu, II, 16.
Bief de partage, le bief le plus élevé du canal à point de partage ; celui qui écoule ses eaux sur les deux versants.
Point de partage, le point culminant d'un chemin de fer, lorsqu'il remonte une vallée ou le versant d'une montagne pour descendre ensuite de l'autre côté.

PROVERBE
Partage de Montgommeri, tout d'un côté et rien de l'autre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'aucuns est semons sor partage, BEAUMANOIR, II, 6.
XVe s. 
Usurperent ou eurent à bon tiltre, je ne sçay lequel, car de telles choses le partage s'en fait au ciel, COMM., I, 3.
Le cardinal escrivoit à monseigneur de Guyenne l'exhortement de ne prendre nul autre partage que celluy que...., ID., II, 15.
XVIe s. 
Autre que vous, ma seule et grande amie, N'aura jamais en mon amour partage, ST-GEL., 174.
Ceux-là ont la robbe longue, ceulx-ci la courte en partage, MONT., I, 119.
Il n'y a nuls contracts, nulles successions, nuls partages, ID., I, 236.
Une voix n'empesche partage [la majorité doit être de deux voix au moins], LOYSEL, 875.
En matiere criminelle n'y a partage : ains passe le jugement à la plus douce opinion, ID., 876.
Je leur demanderois volontiers qui a fait le partage [la part ou séparation] de la medecine et de la chirurgie, PARÉ, Au lect.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, parteg ; Haute-Marne (Vesoul), peiteige ; du bas-lat. partatgium, qui suppose une forme partaticum, dérivée irrégulièrement de partiri, partager, lequel vient de pars, part (voy. PART 2).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARTAGE. Ajoutez :

10° Partage noir, se disait, en Russie, du partage périodique des terres entre les habitants de la commune, Journ. offic. 22 janv. 1872, p. 498, 3e col.

_____

PARTAGEABLE
	par-ta-ja-bl' adj.
Qui peut être partagé. 
Hors le cas de cette réserve, le préciput ne s'exerce que sur la masse partageable, et non sur les biens personnels de l'époux prédécédé, , Code Nap. art. 1515.
Terme de botanique. Divisible au moment de la maturité sans déchirure sensible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Partageable, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Partager. L'ancienne langue disait partable, tiré de partant, participe de partir, diviser en parties.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARTAGEABLE. Ajoutez :

2° Qui doit être partagé. 
Nous ne devons rien avoir de séparé ; bien et mal, tout est partageable entre nous, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PARTAGER
	par-ta-jé. Le g prend un e devant a et o ; partageais, partageons v. a.

1° Diviser une chose en plusieurs parties. Partager un gâteau. Partager le travail entre des ouvriers. 
Eux venus, le lion par ses ongles compta, Et dit : nous sommes quatre à partager la proie, LA FONT., Fabl. I, 6.
Constantin, fils de l'empereur Constantius Chlorus, partage l'empire comme un héritage entre ses enfants, BOSSUET, Hist. III, 7.
Alger.... tu te verras attaqué dans tes murailles, comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi ses rochers et dans son nid, où il partage son butin à ses petits, ID., Mar.-Thér.
Il partagea l'empire à ces deux princes, donnant l'Orient à Arcadius, et l'Occident à Honorius, FLÉCH., Théod. IV, 74.
Quelques législateurs anciens, comme Lycurgue et Romulus, partagèrent également les terres, MONTESQ., Esp. V, 5.
Vous voilà tout accoutumée à des partages ; l'empire turc sera partagé, et vous ferez jouer l'Oedipe de Sophocle dans Athènes, VOLT., Lett. Catherine, 13 fév. 1773.
L'espérance de partager les Pays-Bas avec les Hollandais était le principal objet du cardinal de Richelieu, ID., Ann. Emp. Ferdinand II, 1635.
Fig. Ils partagent le gâteau ensemble, se dit de ceux qui sont d'intelligence pour faire quelque profit secret.
Partager le différend par la moitié, ou, simplement, partager le différend, se relâcher chacun de son côté sur ses prétentions.
Familièrement. Partager la poire en deux, se dit quand, dans une discussion sur une affaire d'intérêt, on partage la somme par moitié.
Partager un cheveu en quatre, se dit de ceux qui affectent de suivre les choses jusque dans les plus subtiles subdivisions. 
Cela s'appelle partager un cheveu en quatre, Mlle DE L'ESPINASSE, Lettr. t. II, p. 92, dans POUGENS.
Se partager quelque chose, se dit de plusieurs personnes qui se donnent, à chacune, une part de quelque chose.
Fig.
Les repentirs, les doux souvenirs, les regrets, l'attendrissement se partagent le soin de me faire oublier quelques moments mes souffrances, J. J. ROUSS., 3e lett. à M. de Malesherbes.
Partager le soleil, ménager également les mêmes avantages aux deux combattants, en champ clos.
Terme de manége. Partager les rênes, prendre une rêne dans chaque main, et conduire ainsi son cheval.
Terme de marine. Partager le vent, manoeuvrer de manière que, si l'on ne peut avoir l'avantage du vent, l'ennemi ne l'ait pas non plus ; et aussi prendre le vent en plusieurs bordées à peu près égales, tantôt d'un côté, tantôt de l'autre.

2° Former, dans un tout, des parties distinctes, mais non effectivement séparées les unes des autres. Ce fleuve partage la province. Partager un nombre en deux. 
La Seine.... Voit du sein de ses eaux vingt îles s'élever, Qui, partageant son cours en diverses manières...., BOILEAU, Ép. VI.

3° Attribuer en part. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers Des aumônes que j'ai partager les deniers, MOL., Tart. III, 2.
La nature, fertile en esprits excellents, Sait entre les auteurs partager les talents, BOILEAU, Art p. I.
Cette impossibilité de partager à mes inclinations le peu de temps que j'avais de libre renouvela plus vivement le désir que j'avais depuis longtemps de ne faire qu'un ménage avec Thérèse, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Ah ! les biens les plus doux sont les biens qu'on partage, DELILLE, Parad. perdu, VIII.
On ne jouit bien que de ce qu'on partage, GENLIS, Mères rivales, t. I, p. 367, dans POUGENS.

4° Donner en partage, avec le régime direct de la chose. 
Et de son amitié je ne puis l'exiger, Sans vous voler un bien qu'il vous doit partager, CORN., Pulch. I, 3.
Il lui partagera son propre diadème, Et de toute sa gloire il le fera briller, ID., Imit. I, 19.
Ne faites point languir deux amants davantage, Et nous dites quel sort votre coeur nous partage, MOL., Mélic. II, 6.
Donner en partage avec le régime direct de la personne. Son père l'a partagé en aîné. 
Trouve-t-on mauvais qu'un souverain, dans la distribution de ses faveurs, partage mieux ceux de ses sujets qui s'appliquent avec plus de soin et de vigilance à le servir ?, MASS., Carême, Fautes légères.
Fig. Il se dit des dons de la nature, de la fortune, du ciel, de Dieu. La nature l'a mal partagé. Il est bien partagé du sort. 
Jamais mon dessein ne s'est étendu plus avant que de tâcher à réformer mes propres pensées.... ceux que Dieu a mieux partagés de ses grâces auront peut-être des desseins plus relevés, DESC., Méth. II, 3.
Les dieux vous ont mal partagé pour tous les dons de la fortune, FÉN., Tél. I.

5° Fig. Faire une part en des choses abstraites ou morales. Ce père partage également sa tendresse entre tous ses enfants. 
M. de Montausier se régla sur une prudente équité, partageant, avec ses moindres officiers, ses biens par libéralité, et leurs fatigues par constance, FLÉCH., Duc de Mont.
La seule Judée connaissait sa sainte et sévère jalousie [de Dieu], et savait que partager la religion entre lui et les autres dieux était la détruire, BOSSUET, Hist. II, 5.
Mais l'État veut un maître, et vous devez songer Que pour garder vos droits il les faut partager, VOLT., Mérope, I, 3.

6° Fig. Avoir une part en des choses abstraites, morales. Il a partagé avec lui l'honneur de cette journée. 
Lorsque vous m'apportez des fers à partager, CORN., Sophon. III, 6.
Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux, Partager de son coeur rien du tout avec vous, MOLIÈRE, Misanth. v, 2.
Et moi je ne veux plus, tant tu m'es odieux ! Partager avec toi la lumière des cieux, RAC., Théb. IV, 3.
Prince, je me dévoue à ces dieux immortels, Dont ta vertu t'a fait partager les autels, ID., Brit. v 8.
Ainsi que mes grandeurs, partage mes souffrances, BRIFAUT, Ninus II, II, 2.

7° Fig. Faire des divisions en des choses abstraites, morales. Il partage son temps entre l'étude et les plaisirs.
Il se dit des choses qui produisent un pareil partage. 
J'ai servi deux tyrans ; Un vain bruit et l'amour ont partagé mes ans, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.
Tous ces intervalles de repentir qui ont partagé toute votre vie, MASS., Carême, Inconst.

8° Fig. S'intéresser à, prendre part à. 
Continuez, ma belle, à me parler de vous, sans craindre que cela m'ennuie ; mon amitié s'accommode mieux de partager vos peines que de les ignorer, SÉV., 1 fév. 1690.
Didon a beau gémir et m'étaler ses charmes, Je condamne sa faute en partageant ses larmes, BOILEAU, Art p. IV.
Mais qui sait si depuis Je n'ai pas en secret partagé vos ennuis ?, RAC., Andr. II, 2.
Mon coeur, dès ce moment, partagea vos misères, VOLT., Alz. II, 2.
Partager l'opinion, l'avis, le sentiment de quelqu'un, être de son opinion, de son avis, de son sentiment.
On dit, dans un sens analogue : partager la crainte, les soupçons, la défiance, la confiance de quelqu'un.

9° Fig. Produire dans l'âme des sentiments qui se balancent. 
Mais en ce dur combat de colère et de flamme, Il [l'amour] déchire mon coeur sans partager mon âme, CORN., Cid, III, 3.
Ni les conseils de la Providence, ni l'état de la princesse ne permettaient qu'elle partageât tant soit peu son coeur, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le monde.... où.... si l'on ne refuse son coeur à Dieu, au moins on le partage entre lui et les créatures, FLÉCH., Mme de Mont.
D'ailleurs mille desseins partagent mes esprits, RAC., Mithr. III, 5.
Combattu par ces agitations infinies qui partagent le coeur sur le point d'un changement, MASS., Carême, Prodigue.
Le vin et la paresse se disputent mon coeur.... Eh non, ils ne se le disputent pas, ils y règnent paisiblement ensemble.... Se partagent mon coeur.... Dit-on se partagent ? Eh ! mon Dieu ! nos faiseurs d'opéras comiques n'y regardent pas de si près, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 2.

10° Fig. Séparer en partis opposés, en sentiments opposés. 
Il faut, pour la braver [Rome], qu'elle nous prête un homme ; Et que son propre sang en faveur de ces lieux Balance les destins et partage les dieux, CORN., Sertor. Il, 1.
Ces deux peuples jaloux partagèrent toute la Grèce, BOSSUET, Hist. I, 8.
Jamais, pour s'agrandir, voit-on dans sa manie Un tigre en factions partager l'Hyrcanie ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Mais, quoique seul pour elle, Achille furieux Épouvantait l'armée et partageait les dieux, RAC., Iph. v, 6.
Serez-vous toujours prête à partager l'empire ?, ID., Brit. I, 2.
Que d'opinions différentes ont partagé autrefois les écoles de la philosophie païenne !, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Au douzième siècle, les moines noirs et les blancs formaient deux grandes factions qui partageaient les villes, à peu près comme les factions bleues et vertes partagèrent les esprits dans l'empire romain, VOLT., Moeurs, 63.

11° V. n. Avoir part, avoir droit à une part. Il ne partage pas dans cette succession. 
Ah ! crois qu'avec César on partage sans peine, VOLT., Rome sauv. II, 3.
Partager comme frères, en frères, faire un partage égal.

12° Se partager, v. réfl. Être coupé en diverses parties. La route se partage en deux branches. 
L'or se peut partager, mais non pas la louange ; Le plus grand orateur, quand ce serait un ange, Ne contenterait pas, en semblables desseins, Deux belles, deux héros, deux auteurs, ni deux saints, LA FONT., Lettre XVIII.
Ces terres et ces seigneuries qu'il [un riche] avait ramassées avec tant de joie, se partageront en mille mains, BOSSUET, 1er sermon pour le 4e dim. de car. 3.
Fig.
Nous autres malheureux perdrons-nous tout courage Pour voir que notre vie ici-bas se partage Aux inégalités... ?, CORN., Imit. II, 9.

13° Il se dit d'une troupe qui se divise en fractions moindres. 
Amis, partageons-nous : qu'Ismaël en sa garde Prenne tout le côté que l'orient regarde ; Vous, le côté de l'Ourse...., RAC., Ath. IV, 5.

14° Fig. Il se dit d'une personne qui partage son temps, ses soins, son affection. 
L'une aura ma grandeur comme l'autre eut mes yeux ; C'est ainsi qu'Attila se partage à vous deux, CORN., Att. III, 4.
Attachée auprès de son lit, où elle sacrifiait toute sa joie, prosternée aux pieds des autels, où elle offrait à Dieu toutes ses peines, elle se partageait entre ses soins et ses prières, FLÉCH., Mme de Montaus.
J'aimerais peut-être encore mieux qu'il [le président Hénault] se partageât uniquement entre vous et lui-même ; il ne trouvera jamais de société plus charmante que ces deux-là, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 juill. 1764.
On le dit aussi des choses, en un sens analogue. Sa tendresse se partage également entre tous ses enfants

15° Fig. Être de partis, d'avis, de sentiments différents. 
Quand les dieux étonnés semblaient se partager, Pharsale a décidé ce qu'ils n'osaient juger, CORN., Pomp. I, 1.
Les avis se partagent fort sur la manière de censurer, BOSSUET, Lett. quiét. 63.
.... Pour le choix d'un maître Athènes se partage, RAC., Phèdre, I, 4.
C'est ainsi que les opinions se partagent sur toutes les affaires de ce monde, VOLT., Lett. Lekain, 23 févr. 1767.
Les interprètes de Platon, anciens et modernes, se sont partagés sur la nature de l'âme du monde, BARTHÉL., Anachars. ch. 59.

REMARQUE
On dit partager avec quand on retient pour soi une partie des choses que l'on partage ; et partager entre quand on ne retient rien. Il partageait son bien avec les pauvres, et n'en réservait qu'une très petite partie. Il vendit tous ses biens et les partagea entre les pauvres. On dit aussi partager à dans le sens de distribuer.

SYNONYME
PARTAGER, DISTRIBUER. Partager une chose, c'est la diviser en différentes parts ; distribuer, c'est remettre les différentes parts à ceux à qui elles reviennent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'une a esté comme la plus aagée, Premierement sur mon coeur partagée, DU BELLAY, III, 52, recto.
Là dedans ils furent vivement attaquez ; mais si oppiniastres, qu'il les fallut avoir par le feu, avec lequel partageans tousjours, ils amuserent cette armée plus de deux heures, D'AUB., Hist. II, 309.
Par là [le roi] partagea à son profit la faveur du vent et du soleil, ID., ib. III, 230.
Les esclaves des chrestiens brulerent la grande ville, et contraignirent leur maistre de se partager [se retirer] en la forteresse, ID., ib. III, 506.

ÉTYMOLOGIE
Partage ; nivernais, partaizé.

_____

PARTANCE
	par-tan-s' s. f.
Terme de marine. Départ d'un bâtiment, d'une flotte. 
Nous fîmes quatre partances, mais le vent nous refusa toujours, RETZ, IV, 345.
Je ne laisse plus l'espérance à personne que l'on puisse retarder la partance au delà de jeudi prochain, Mal D'ESTRÉES, 15 avr. 1680, dans JAL.
Coup de partance, coup de canon sans boulet qu'on tire pour avertir qu'on va mettre à la voile.
Fig.
Il prétend que l'affaire des bulles est si bien disposée, que ce sera le coup de partance et le boute-selle pour venir à Grignan, SÉV., 24 juill. 1691.
Il se dit aussi fig. dans le langage général pour signal de départ. Huit heures sonnent, voilà le coup de partance.
Bannière de partance, pavillon qu'on met à la poupe pour annoncer le départ.
En partance, sur le point de partir.
Point de partance, celui à partir duquel on commence à compter la route

ÉTYMOLOGIE
Partant 1.

_____

PARTANT
	par-tan adv.
Par conséquent. 
Il avait du comptant, Et partant De quoi choisir...., LA FONT., Fabl. I, 17.
Les tourterelles se fuyaient ; Plus d'amour, partant plus de joie, ID., ib. VII, 1.
Le plus sot des Chaldéens et partant le plus fanatique, VOLT., Zadig, 4.
Peu courtisan, partant homme de foi, ID., Ép. III.
Il s'emploie en style de pratique et de comptabilité. Vous avez signé au contrat, et partant vous êtes obligé. Sur quoi payé tant, partant reste....
Partant quitte, c'est-à-dire tous les comptes balancés, les deux parties sont quittes l'une envers l'autre.

REMARQUE
Ce mot partant peut être encore employé avec quelque grâce dans les discours de raisonnement ; hors de là, on lui préfère par conséquent, Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 247, dans POUGENS. Cette remarque de l'Académie n'est pas juste, comme le prouvent les exemples.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Partant sera la nouvele nonciée, , Ronc. p. 123.
XIIIe s. 
Doivent aidier aus cordouaniers à paier les hueses [bottes] le roy, et partant puent il [ils peuvent] ouvrer de quel cuirien qu'il leur plest, , Liv. des mét. 214.
XVIe s. 
Partant [par là] se veoid l'animosité des accusateurs, MONT., I, 99.
[La confiance prouve la bonté] partant la favorise Dieu volontiers, ID., I, 318.

ÉTYMOLOGIE
Par, et tant.

_____

PARTENAIRE
	par-te-nê-r' s. m. et f.

1° Associé avec lequel on joue. Vous serez mon partenaire.

2° Personne avec qui l'on danse. Choisir son partenaire, sa partenaire.

REMARQUE
Quelques-uns écrivent partner, dit l'Académie. Partner doit se prononcer par-tnèr.

ÉTYMOLOGIE
Angl. partner, qui paraît être une altération de l'ancien français parsoner, lequel provient du bas-latin partitionarius, dérivé lui-même de partitio, partage.

_____

PARTERET
	par-te-rè s. m.
Nom, dans le Lyonnais, d'un grand couteau.
Près de la fontaine [à Villeurbane, près de Lyon], on trouva sur la neige un énorme couteau, vulgairement appelé parteret et semblable à ceux dont les charcutiers se servent habituellement, , Gaz. des Trib. 4 juin 1873, p. 529, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé irrégulier de partir, partager.

_____

PARTHÉNIE
	par-té-nie s. f.
Un des noms de la constellation de la Vierge.
Genre de plantes qui se rapproche de la camomille.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vierge, que Benfey rapproche du sanscrit prith (i bref)-uka, prath-uka, qui désigne les petits des animaux.

_____

PARTHÉNOGENÈSE
	par-té-no-je-nè-z' s. f.
Terme de physiologie. Une des phases de la métagenèse, celle où une naissance d'êtres intermédiaires a lieu sans intervention des sexes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vierge, et, engendrement.

_____

PARTHÉNOLOGIE
	par-té-no-lo-jie s. f.
Traité médical sur les jeunes filles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vierge, et, traité.

_____

PARTHÉNOPE
	par-té-no-p' s. f.

1° Nom ancien de la ville de Naples.

2° Petite planète découverte par M. de Gasparis, à Naples, le 11 mai 1850.

ÉTYMOLOGIE
Parthenope, jeune fille enterrée à Naples et qui donna son nom à la ville.

_____

PARTHIQUE
	par-ti-k' adj.
Qui a rapport aux Parthes, peuple d'Asie. Les guerres parthiques.

_____

PARTI, IE
	par-ti, tie part. passé de partir 2
Qui a quitté un lieu. Parti de Paris.
Fig. Un trait parti d'une main ennemie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PARTI (de partir). Ajoutez :

2° Qui s'est lancé, qui s'est mis en mouvement. 
Paris est parti, disait un vétéran des luttes révolutionnaires, qui venait de parcourir divers quartiers de la capitale, E. TÉNOT, Paris en décembre 1851, p. 225.

3° Lorsque quelqu'un s'anime sur un sujet qui lui tient à coeur, on dit familièrement : Le voilà parti, arrêtez-le si vous pouvez.

4° Populairement, lancé, excité par le vin.
H.... a tiré son couteau contre deux personnes, chez un marchand de vin,... l'accusé travaillait chez P...., à cette époque, et il était un peu parti ce jour-là, , Gaz. des Trib. 26-27 oct. 1874, p. 1028, 1re col. etc.

_____

PARTIAIRE
	par-si-ê-r' adj.
Terme de jurisprudence. Colon partiaire, cultivateur qui rend au propriétaire une partie des produits de sa ferme ; cette partie est souvent de la moitié, d'où l'on a fait le terme métayer. 
Les fermiers et les colons partiaires peuvent être contraints par corps, faute par eux de représenter, à la fin du bail, le cheptel de bétail, les semences et les instruments aratoires qui leur ont été confiés, , Code Nap. art. 2062.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les habitans de chacune juridiction peuvent tenir et prendre bestail estrange en compagnie partiaire, pourveu qu'elle soit vraye et non feinte, , Coust. gén. t. II, p. 687.

ÉTYMOLOGIE
Lat. partiarius, de pars, partie (voy. PART 2).

_____

PARTIALEMENT
	par-si-a-le-man adv.
Avec partialité, d'une manière partiale. Il s'est conduit partialement dans cette affaire.

ÉTYMOLOGIE
Partiale, et le suffixe ment.

_____

PARTIALISER (SE)
	par-si-a-li-zé v. réfl.
Prendre tellement le parti de quelqu'un, qu'on a peine à écouter ce qui lui serait contraire. 
Il s'en faut tant que nous devions nous partialiser en nos sentiments...., LAMOTHE LE VAYER, Dial. orat. t. II, p. 195, dans POUGENS.
La cour et la ville se partialisèrent, et d'amis en amis personne ne demeura neutre, SAINT-SIMON, 18, 219.
Dans des temps orageux où tout le monde se partialise, MIRABEAU, Lett. orig. t. II, p. 63, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y avoit beaucoup des assistens qui prenoient le cas bien à cueur, et qui se partialisoient avec luy crians à l'encontre de Dion, AMYOT, Dion, 46.
Les autres sectes pour.... s'estre partialisées, cette-cy pour le corps, cette aultre pour l'ame, MONT., III, 40.

ÉTYMOLOGIE
Partial.

_____

PARTIBILITÉ
	par-ti-bi-li-té s. f.
Terme didactique. Faculté de se diviser spontanément en plusieurs parties, en parlant de certains péricarpes.

ÉTYMOLOGIE
Partible.

_____

PARTIBUS (IN)
	in'-par-ti-bus'Évêque in partibus infidelium, ou, simplement, in partibus, celui qui a un titre d'évêché dans un pays occupé par les infidèles.
Dans le langage général et plaisant, sans fonction. Un professeur in partibus.
En un autre sens, in partibus infidelium, au milieu des libres penseurs. 
Puisque me voilà la victime des jansénistes, je dédierai Mahomet au pape, et je compte être évêque in partibus infidelium, attendu que c'est là mon véritable diocèse, VOLT., Lett. d'Argental, 22 août 1742.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et partibus, les parties (voy. PART 2), infidelium, des infidèles.

_____

PARTICIPANT, ANTE
	par-ti-si-pan, pan-t' adj.
Qui participe à. 
Il est certain que Callisthène ne fut pas nommé comme participant de ce conseil, VAUGEL., Q. C. 462.
Sa gouvernante, Qui du secret n'était participante, LA FONT., Rem.
Ne craignez-vous pas que votre consentement ne vous rende participant de leur crime ?, PASC., Prov. x.
Pour faire avec eux un même arbre, un même corps, un même peuple, et pour les rendre participants de ses grâces et de ses promesses, BOSSUET, Hist. II, 7.
Protonotaires participants, camériers participants, les protonotaires, les camériers en charge à la cour de Rome.
Faire participant, informer de. 
Ce ne fut qu'en secret et de moi à lui que je pris cette liberté ; je n'en fis pas même participant milord Maréchal, J. J. ROUSS., Conf. XII, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [les rois de Perse] les renvoyoient [leurs femmes] en leur privé, pour ne les faire participantes de leurs appetits immoderez, MONT., I, 226.

_____

PARTICIPATION
	par-ti-si-pa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de participer. 
Elle [la religion] apprend aux justes, qu'elle élève jusqu'à la participation de la Divinité même, qu'en ce sublime état ils portent encore la source de toute la corruption...., PASC., Pens. XII, 11, éd. HAVET.
Toutes ces idées particulières ne sont que des participations de l'idée générale de l'infini, MALEBR., Rech. vér. III, 2e part. ch. 6.
Comme il [l'archevêque Péréfixe] était sur le point de sortir, les religieuses se jetèrent de nouveau à ses pieds, pour le conjurer de permettre au moins qu'elles cherchassent, dans la participation des sacrements, la seule consolation qu'elles pouvaient trouver sur la terre, RAC., Hist. Port-Royal, 2e partie.
La raison ... puisqu'elle est un don de Dieu et une participation de la raison souveraine, MASS., Carême, Vérité de la relig.
N'admettre à la participation des mystères que des âmes sensibles et des imaginations ardentes et fortes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Grecs).
Sixte était en droit de refuser les vains honneurs d'un service funèbre à Henri III, qu'il regardait comme exclu de la participation aux prières, VOLT., Moeurs, 184.
Sans ma participation, sans que j'y aie aucunement contribué. 
Ces extraits ont été imprimés dans un journal sans ma participation, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 28 nov. 1777.

2° Terme de commerce. Société en participation, association momentanée et ordinairement secrète, entre plusieurs négociants, avec des parts égales ou inégales. Indépendamment des trois espèces de sociétés ci-dessus [en nom collectif, en commandite, anonymes], la loi reconnaît les associations commerciales en participation, Code de comm. art. 47. Ces associations sont relatives à une ou plusieurs opérations de commerce ; elles ont lieu pour les objets, dans les formes, avec les proportions d'intérêt et aux conditions convenues entre les participants, ib. 48.

3° Part qu'on a prise à une affaire. Il n'a eu aucune participation à ce complot.

4° Parmi les religieux, lettres de participation, espèce de certificat par lequel ils rendent témoignage qu'ils font part à une personne séculière des mérites de leurs prières et de leurs bonnes oeuvres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La participation de cels qui comunent ensemble en bien et en mal, et en marcheandise, et en user les uns avec les autres, seult [a coutume] estre commencemens d'amistié, BRUN. LATINI, Trésor, p. 313.
XIVe s. 
Se nous l'avons [le bonheur] selon aucune participation de chose divine, ORESME, Eth. 20.
Contusion en laquiele le sang ne fait encore nule participation de porreture, H. DE MONDEVILLE, f° 68, verso.
XVIe s. 
Il exclut les incredules de la participation du corps et du sang, CALV., Instit. 1131.
Nous raisonnons hazardeusement et inconsideréement, dict Timaeus en Platon, parce que, comme nous, nos discours ont grande participation au hazard, MONT., I, 358.

ÉTYMOLOGIE
Prov. participation ; cat. participació ; esp. participacion ; ital. participazione ; du lat. participationem, de participare, participer.

_____

PARTICIPE
	par-ti-si-p' s. m.

1° Ancien terme de finance. Celui qui participait à une opération de finance. Les traitants et leurs participes.

2° Ancien terme de jurisprudence criminelle. Celui qui prend part à un crime. Au carcan.... avec un écriteau contenant ces mots : Participes de la rebellion faites contre les droits du roi, Arrêt du cons. d'État, 22 juill. 1721.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant fit guerre à son participe [compagnon], , Blason des faulces amours, p. 254, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. participem, de pars, partie (voy. PART 2), et capere, prendre.

_____

PARTICIPÉ, ÉE
	par-ti-si-pé, pée part. passé de participer
Qui est possédé par participation. 
Tout porte en nous la marque d'une raison subalterne, bornée, participée, FÉN., Exist. 57.

REMARQUE
Ce participe passé n'est pas donné par l'Académie.

_____

PARTICIPIAL, ALE
	par-ti-si-pi-al, a-l' adj.
Terme de grammaire. Qui vient du participe. Les suffixes participiaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Participal, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. participial ; du lat. participialis, de participium, participe 2.

_____

PARTICULAIRE
	par-ti-ku-lê-r' adj.
Terme de grammaire. Qui appartient à la particule.

ÉTYMOLOGIE
Particule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARTICULAIRE. Ajoutez :

2° Qui appartient aux particules des corps.

_____

PARTICULARISÉ, ÉE
	par-ti-ku-la-ri-zé, zée part. passé de particulariser
Ce second avis, qui me parut plus particularisé que l'autre, me tira de mon assoupissement, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 83, dans POUGENS.

_____

PARTICULARISME
	par-ti-ku-la-ri-sm' s. m.

1° Doctrine qui enseigne que Jésus-Christ est mort pour les élus et non pour les hommes en général, et que tout le reste est nécessairement réprouvé de Dieu. 
Les écrits de Calvin, que les luthériens d'aujourd'hui accusent de ce détestable particularisme, comme ils l'appellent, qui ôte le libre arbitre et fait Dieu auteur du péché, BOSSUET, 1er avert. 3.

2° Depuis la guerre de la Prusse contre l'Autriche en 1866, système de ceux des Allemands qui veulent que les États annexés à la Prusse restent indépendants et soumis à leurs lois particulières.

ÉTYMOLOGIE
Particulariser.

_____

PARTICULARITÉ
	par-ti-ku-la-ri-té s. f.

1° Qualité de ce qui est particulier, spécial. 
La raison pourquoi les lois divines positives peuvent admettre une dispense et l'abolir selon les circonstances, se trouve dans leur particularité, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 388.

2° Circonstance particulière. 
Il faut connaître les particularités de cette action, PASC., Prov. IV.
Il avait beaucoup de particularités à me dire, BOSSUET, Lett. quiét. 468.
On a écrit que, lorsqu'il [le duc de Montmorency] fut conduit en prison, on lui trouva un bracelet au bras, avec le portrait de la reine Anne d'Autriche ; cette particularité a toujours passé pour constante à la cour ; elle est conforme à l'esprit du temps, VOLT., Moeurs, 178.

REMARQUE
Marguerite Buffet (Observ. p. 137), au XVIIe siècle, et des dictionnaires provinciaux signalent la prononciation particullarité ou particuliarité, que l'usage rejette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il a apris pluseurs particularitez que le capitaine ou principal d'un ost ne doit pas ignorer, ORESME, Thèse de MEUNIER.
La troisieme particularité est à entendre que...., , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
Combien qu'en la particularité [au cas particulier] ils ayent esté abusez en leur sens, CALV., Inst. 690.
N'ayant homme sur lequel il se peut reposer, pour les particularitez et querelles qui estoient en son camp...., M. DU BELL., 462.
L'historien Demon a escrit toutes ces particularitez, AMYOT, Thésée, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. particularitatem, de particularis, particulier.

_____

PARTICULÉ, ÉE
	par-ti-ku-lé, lée adj.
Terme de grammaire. Régime particulé, nom donné par d'Olivet au complément indirect, parce qu'il est précédé des prépositions à ou de, que d'Olivet nommait particules (D'OLIVET, Ess. gramm. I, 3).

_____

PARTICULIÈREMENT
	par-ti-ku-liè-re-man adv.

1° D'une manière singulière, remarquable. Il vous honore particulièrement.

2° D'une manière spéciale. On a recommandé particulièrement cette affaire. 
Et particulièrement je mettais entre les excès toutes les promesses par lesquelles on retranche quelque chose de sa liberté, DESC., Méth. III, 2.
La partie principale du cerveau dans laquelle l'âme réside plus particulièrement, MALEBR., Rech. vérité, II, I, 5.

3° Dans l'intimité, d'une manière intime. 
L'auteur paraît avoir connu particulièrement Marivaux, et doit avoir su de lui plus exactement les détails de sa jeunesse, D'ALEMB., Éloges, Mariv. note. 1.

4° En détail. 
Si quelqu'un nous avait particulièrement laissé par écrit ce qui se passait entre Auguste, Mécénas et les excellents esprits de leur siècle, PELLISSON, Hist. Acad. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Savoir particulierement [article par article] les comptes des mises [dépenses] et receptes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Clidemus conte ces choses bien particulierement [en détail], en recherchant le commencement de plus haut, AMYOT, Thés. 23.
Et comme, après la paix faitte, le roy de Perse luy eust particulierement envoyé une lettre missive, par laquelle il luy escrivoit qu'il desiroit avoir amitié et hospitalité particuliere avec luy, ID., Agésil. 39.

ÉTYMOLOGIE
Particulière, et le suffixe ment ; prov. particularment ; esp. particularmente ; ital. particolarmente.

_____

PARTIE
	par-tie s. f.
Terme de manége. Action de partir. Faire une partie de la main, abandonner la main pour que le cheval prenne le galop.

ÉTYMOLOGIE
Partir 2.

_____

PARTIELLEMENT
	par-si-è-le-man adv.
Par parties. Payer partiellement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Parcialement.... par parties, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Partielle, et le suffixe ment.

_____

PARTIMENTI
	par-ti-min-ti s. m. pl.
Terme de musique. Exercices harmoniques dont on fait usage dans les écoles de composition : la basse seule est écrite, et les parties élevées, qui ne sont indiquées que par des chiffres, doivent être remplies par les élèves.
On dit quelquefois un partimento.

ÉTYMOLOGIE
Ital. plur. de partimento, partage, division, de partire, diviser (voy. PARTIR 1).

_____

PARTIR
	par-tir, je pars, tu pars, il part, nous partons, vous partez, ils partent ; je partais ; je partirai ; je partirais ; je partis, nous partîmes ; pars, qu'il parte, partons, partez, qu'ils partent ; que je parte, que nous partions, que vous partiez ; que je partisse ; partant, parti
 v. n.

1° Quitter un lieu, s'en aller d'un lieu. 
Nous partîmes cinq cents, mais par un prompt renfort Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port, CORN., Cid, IV, 3.
Il veut partir à jeun ; il se peigne, il s'apprête, BOILEAU, Lutr. v.
Vous voulez que je parte demain ; Et moi j'ai résolu de partir tout à l'heure, RAC., Bérén. v, 5.
Partez, enfants d'Aaron, partez ; Jamais plus illustre querelle De vos aïeux n'arma le zèle.... C'est votre roi, c'est Dieu pour qui vous combattez, ID., Ath. IV, 6.
On est ordinairement moins fâché quand on part que quand on voit partir, STAAL, Mém. t. I, p. 88.
Allez, je vous bénis ; partez, âme chrétienne, P. LEBRUN, M. Stuart, v, 4.
Fig.
Par leur conseil [de personnes pieuses] je laisse partir cet écrit pour l'aller joindre aux autres discours qui ont déjà paru sur ce sujet, BOSSUET, Coméd. 1.
Allez, partez, mes vers, dernier fruit de ma veine, BOILEAU, Ép. x.
Terme de marine. Quitter un port, une rade, commencer une navigation, s'éloigner d'un pays.

2° Partir se dit quelquefois pour mourir. 
C'est la règle et la raison, ma fille, que je parte la première ; et Dieu.... sait bien avec quelle instance je lui demande que cet ordre s'observe en moi, SÉV., 397.
Je suis une pauvre vieille, qui n'est plus bonne à rien et qui partira bientôt, MAINTENON, Lett. à la reine d'Espagne, 1711, t. VIII, p. 65, dans POUGENS.

3° Fig. Il se dit de l'argent qu'on dépense et qui semble partir. 
Je me trouvai le soir à Meudon, où je dépensai le peu qui me restait, hors dix creutzers qui partirent le lendemain à la dînée, J. J. ROUSS., Confess. IV.

4° Partir se dit des hommes, des animaux qui quittent précipitamment un endroit. Au moindre signe il part comme l'éclair. 
La colombe l'entend, part, et tire de long, LA FONT., Fabl. II, 12.
Il [le lièvre] partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit Furent vains...., ID., ib. VI, 10.
Partir du pied droit, du pied gauche, commencer à marcher par le pied droit, par le pied gauche.
Ce n'est pas tout de courir, il faut partir à temps. 
Rien ne sert de courir ; il faut partir à point, LA FONT., Fabl. VI, 10.
Terme de manége. Partir juste, entamer l'allure du galop sur le pied de devant.
Partir de pied ferme, faire partir le cheval du pas au galop.
Partez ! Mot que prononce le maître d'académie quand il veut que l'élève aille le galop.
Partir de la main, rendre tout à coup la main au cheval afin qu'il prenne le galop.
Ce cheval part bien de la main, il prend bien le galop dès qu'on lui baisse la main.
Fig. et familièrement. Il part de la main, se dit d'un homme qui fait avec promptitude ce qu'on lui demande.
S. m. Le moment où le cheval part pour se porter en avant. Ce cheval a le partir prompt.
Un beau partir, la course qu'on fait faire au cheval sur une ligne droite, sans qu'il s'en écarte ou se traverse.

5° Terme de musique. Commencer. 
Çà, comptez bien vos temps pour partir cette fois, C'est vous qui commencez ; allons, vite : un, deux, trois ; Partez donc, partez donc, musicien barbare, REGNARD, Fol. amour. II, 7.
Fig. Partir d'un grand éclat de rire, rire tout à coup avec éclat.

6° En parlant des choses, sortir avec impétuosité. 
Quand tout cédait à Louis et que nous crûmes voir revenir le temps des miracles où les murailles tombaient au bruit des trompettes, tous les peuples jetaient les yeux sur la reine, et croyaient voir partir de son oratoire la foudre qui accablait tant de villes, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le coup qui l'a perdu n'est parti que de lui, RAC., Andr. III, 3.
Quand la foudre s'allume et s'apprête à partir, ID., Alex. I, 1.
C'est l'éclair qui paraît, la foudre va partir, VOLT., Oreste, II, 7.
Il se dit dans un sens ana logue des choses intellectuelles, morales. 
Cela partit plus vite qu'un trait, et nous en rîmes tous plus ou moins, SÉV., 510.
Elle abondait en saillies charmantes qu'elle ne recherchait point, et qui partaient quelquefois malgré elle, J. J. ROUSS., Conf. IX.
À l'instant mon imagination part comme un éclair, et me dévoile tout le mystère d'iniquité, ID., ib. X.
Du sein de ces assemblées, qu'un mouvement confus sépare et renouvelle sans cesse, partent mille traits ingénieux ou sanglants contre ceux qui paraissent à la promenade avec un extérieur négligé, BARTHÉL., Anach. ch. 20.

7° Il se dit des armes de jet ou des armes à feu. Le fusil a parti tout à coup. 
À peine du palais il sortait dans la rue, Qu'une flèche a parti d'une main inconnue, CORN., Sur. v, 5.

8° Terme de cuisine. Faire partir des haricots, les faire bouillir, les faire crever.
Terme de métier. Faire partir la pierre, la séparer et l'ouvrir avec des coins de fer.

9° Prendre pour point de départ d'un discours, d'un raisonnement, etc. 
Il faut partir de l'état où est notre être pour connaître quels sont ses plaisirs, MONTESQ., Goût, plaisirs de l'âme.
Partant de cette supposition, BUFF., Théor. terr. part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 212.
Il est impossible de raisonner avec eux ; car je pars d'un principe...., VOLT., Dial. XXIX, 3.
Un autre que vous serait parti de là pour renchérir sur les médisances de la comtesse, SAURIN, Moeurs du temps, 1.

10° Tirer son origine, avoir son commencement, avec un nom de chose pour sujet. Les nerfs qui partent du cerveau. 
Des vingt-cinq portes de chaque côté du carré partaient autant de rues qui aboutissaient aux portes du côté opposé, de sorte qu'il y avait cinquante rues qui se coupaient à angles droits, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 26, dans POUGENS.
La différence la plus remarquable qu'il y ait entre le duc commun et le duc de la baie d'Hudson, c'est que les aigrettes partent du bec au lieu de partir des oreilles, BUFF., Ois. t. II, p. 133.

11° Provenir, émaner, en parlant de rayons, de lumière, de sons, de mouvements. Les sons partaient d'un point éloigné. Les vibrations partent de ce point. 
De lui [soleil] partent sans fin des torrents de lumière, VOLT., Henr. VII.
Déjà je le traînais.... Vers les lieux d'où partait cette faible lumière, ID., Sémir. v, 6.
Il n'y a que l'expérience qui puisse l'accoutumer [l'homme] à juger de la distance qui est entre lui et l'endroit d'où part le bruit, CONDIL., Conn. hum. sect. 6.
Un cri part, et soudain voilà que par la plaine Et l'homme et le cheval emportés, hors d'haleine.... Volent avec les vents, V. HUGO, Orientales, Mazeppa.

12° Fig. Provenir, par une sorte d'origine que l'on compare à celle des choses physiques. 
Celles-là [lettres] ne partaient que de mon esprit ; celles-ci partent de mon coeur, VOIT., Lett. 15.
Périsse mon amour, périsse mon espoir, Plutôt que de ma main parte un crime si noir !, CORN., Cinna, III, 3.
Votre compassion.... Part d'un bon naturel, LA FONT., Fabl. I, 22.
Les chagrins qui partent de l'amitié que j'ai pour vous, me sont plus agréables que toute la fausse paix d'une ennuyeuse absence, SÉV., 18 sept. 1679.
De telles vengeances rudes et basses [rigueurs contre Fouquet] ne sauraient partir d'un coeur comme celui de notre maître [le roi], ID., 21 déc. 1664.
Mon malheur est parti d'une si belle cause ?, RAC., Mithr. IV, 2.
On ne sait point d'où part ce dessein furieux, ID., Phèdre, v, 5.
Les vices partent d'une dépravation du coeur ; les défauts, d'un vice de tempérament ; le ridicule, d'un défaut d'esprit, LA BRUY., XII.
Je t'entends ; son arrêt est parti de ta bouche, VOLT., Fanat. IV, 3.
C'était un étrange contraste que du sein d'une cour voluptueuse où régnaient la douceur des moeurs, les grâces, les charmes de la société, il partît des ordres si durs et si impitoyables, ID., Louis XIV, 36.
Le trait de lumière qui éclaire aujourd'hui le monde [savoir que la terre tourne autour du soleil] partit de la petite ville de Thorn [patrie de Copernic] dans la Prusse polonaise, dès le milieu du XVIe siècle, ID., Moeurs, 178.
Fig. et populairement. Cela part de sa boutique, cela vient de lui (en mauvaise part).

13° Fig. Être produit. 
Peut-être jamais deux pièces [Mélite et Clitandre] ne partirent d'une même main plus différentes et d'invention et de style, CORN., Préf. de Clitandre.
Toutes les parties dont l'oeil est composé ont un rapport si juste et si sagement proportionné à l'action de la lumière, que la lumière et les yeux sont visiblement faits l'un pour l'autre, et partent d'une même main, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. sur la lum. t. IV, p. 414, dans POUGENS.
Tel ouvrage qui est fort médiocre, n'a pu partir que d'un génie sublime, et tel autre ouvrage qui est assez beau a pu partir d'un génie assez médiocre, FONTEN., Vie de Corn.

14° À partir de, loc, prép. À dater de, en commençant à. 
C'est à partir de la prédication de l'Évangile que la face du monde a été renouvelée, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 13.
À partir de là, loc. adv. En supposant telle chose ; depuis ce moment. 
Puis au partir de là vous disent...., RÉGNIER, Sat. II.

15° Au partir de, au moment du départ (locution où l'infinitif partir est pris substantivement). 
Plus belle qu'elle n'était au partir de Londres, HAMILT., Gramm. 10.
Soucis cuisants au partir de Caliste Jà commençaient à me supplicier, J. B. ROUSS., Ép. I, 7.
Au partir de cette fontaine on les mena voir une prison d'hommes, où tous étaient tenus les pieds dans des ceps d'or, P. L. COUR., Trad. d'Hérod.

REMARQUE
1. Partir prend l'auxiliaire avoir quand on veut exprimer l'action de partir, et l'auxiliaire être quand on veut marquer l'état du sujet parti. Je m'approche d'un chasseur, je lui demande quand le lièvre a parti. Il me répond : Il y a longtemps qu'il est parti.
2. Il ne faut pas dire : partir à la campagne, partir en Italie, mais partir pour la campagne, pour l'Italie.
3. On ne dit pas non plus partir en voyage ; mais simplement partir, ou partir pour un voyage.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Que] nuls ne lait [laisse] sun hume de li partir, puisqu'il est reté [en accusation], , Lois de Guil. 47.
Al plus espais [de la mêlée] les rompent et partissent [séparent], , Ch. de Rol. CCLVII.
XIIe s. 
Mort [il] le trebuche, l'ame s'en est partie, , Ronc. p. 58.
Par sous le coute, [la main] lui fu du cors partie [coupée], , ib. p. 115.
Et s'il est riens qui m'en puisse partir [séparer], , Couci, VIII.
Que ferai, Diex ? me partirai de lui [elle] ?, , ib. IX.
De ceste amour qui tant me fait pener, Ne voi-je pas com je puisse partir
Je ne m'en puis partir ne traire ariere
Tuit sont parti de moi joieus talent [désirs]
Je ne tieng pas l'amour à droit partie [partagée], Dont il convient mourir ou trop aimer
Partir m'estuet [il me faut partir] de vous sans demorer
Mais nul partir, sachez, quoi que nuls die, N'est douloureus que d'ami et d'amie
Peu aime son seigneur.... Qui par fausse ochoison de lui servir se part, , Sax. XI.
Lors [ils] sauront comme Charles nous a le jeu parti, , ib. XXIV.
La parole est finée, et li conseils se part, , ib. XXIX.
XIIIe s. 
Tous li clergés et li homme d'eage Partiront [auront leur part] tout à cest pelerinage, QUESNES, Romancero, p. 94.
Nous la partirons par mi ; si en prendrés la moitié et nous l'autre, VILLEH., XLIX.
....Se [vous] saviez orendroit à quel meschief je sui, li cuers vous partiroit, , Berte, XXVIII.
Au partir l'a li rois mout doucement baisie, , ib. LXXII.
Se d'ilec [le renard] se veut departir, De sa qeue l'estuet partir [se séparer de sa queue, la perdre], , Ren. 1204.
Vente ne doit nul guerredon, Ni affiert graces ne merites ; L'ung de l'autre se part tous quites, , la Rose, 10818.
Et après les gardes dou champ les deivent mener [les champions] à une part dou champ, et partir [partager] leur le soleil, , Ass. de J. 153.
Lors a songié un songe dont moult s'esmerveilloit ; Vit le ciel aovrir et terre qui partoit, , Ch. d'Ant. VI, 245.
Et li enfant du second mariage, né comme loiel oir [hoirs loyaux], partiroient [auraient part] au descendement de lor pere et de lor mere, BEAUMANOIR, XVIII, 18.
Et il me distrent : Sire, le jeu nous est mal parti [inégal], JOINV., 277.
Et pour ce vaut il miex, si comme il me semble, que nous le façons occirre, avant qu'il nous parte des mains, ID., 244.
XIVe s. 
Ton empire biparti, c'est à dire party en deux, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Endementres que ces gens d'armes.... s'appareilloient, et qui premier avoit fait premier partoit...., FROISS., II, III, 53.
Et souvent leur avenoient de belles aventures et perilleuses, desquelles ils se partoient à leur honneur, ID., I, I, 130.
Et fut la cité de Tournay partie [partagée] pour loger les seigneurs, ID., II, II, 203.
Quant ilz furent assemblez et tous venus, et que les maistres du tournoy eurent party [partagé le champ], , Perceforest, t. IV, f° 4.
Qui a à partir a à marrir [à s'affliger], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 379.
XVIe s. 
Voyant que là n'estoyent que troys tigneux et ung pelé de legistes, se partit dudict lieu, RAB., Pant. II, 5.
La nymphe Ora avoyt le cors my parti en femme et en andouille, ID., ib. IV, 38.
La plume blanche par dessus, mignonnement partye à paillettes d'or, ID., Garg. I, 56.
Je connois bien, depuis que je suis partie de vous, qu'il n'est nulle pire prison que d'ung corps eslongnant les lieux où son cueur est aresté, MARGUER., Lett. 66.
Il avisa qu'elle n'avoit pas l'anneau qui jamais ne lui partoit du doigt, ID., Nouv. VIII.
Vostre estre est egalement party à la mort et à la vie, MONT., I, 85.
Ces façons partent plustost de folie que de vraye raison, ID., I, 120.
Nous partons le fruict de nostre chasse avecques nos chiens, ID., II, 170.
Nous ne faisons que partir [nous sortons] de boire, toutefoys...., DESPER., Cymbal. 79.
Cela faict, Theseus se partit pour aller combattre le taureau de Marathon, AMYOT, Thés. 16.
Puis en partissant au sort les charges de la chose publique avec son compagnon, il luy escheut de faire la guerre à Philippus, ID., Flamin. 3.
Il partiroit un oeuf en deux, une maille en deux, H. EST., Précell. p. 77 et 78.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, parti, paûrti ; Berry, partir, partager ; provenç. et espagn. partir ; ital. partire, du lat. partiri, dénominatif de part-em, diviser en plusieurs parts (voy. PART 2). Partir a essentiellement, comme on voit dans l'historique, le sens de partager, diviser, séparer ; de là se partir, et, neutralement, partir a passé sans peine à la signification de se séparer d'un lieu, quitter un lieu ; comparez sortir.

_____

PARTITE
	par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille découpée en lobes profonds qui s'étendent jusque près de sa base ; l ne s'emploie guère qu'en composition.

ÉTYMOLOGIE
Lat. partitus, partagé, de partiri, partir 1.

_____

PARTITION
	par-ti-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de diviser, de partager.
Terme de physique. Partition du baromètre, division que l'on a faite en sept parties, entre le plus haut et le plus bas degré du mercure pour marquer les variations de l'atmosphère. Partitions simples, celles qui le divisent en parties égales. Partitions composées, celles qui forment des compartiments inégaux.
Terme de blason. Partition de l'écu, se dit pour division.
Ancien terme d'arithmétique. Nom de la division.

2° En botanique, action de se diviser, de se partager. La partition caulinaire ou de la tige.
Se dit de chacune des divisions d'une feuille quand ces divisions sont seulement réunies par la base.

3° Action de partager un ensemble, un discours en parties. 
Il semble à les voir [les prédicateurs] s'opiniâtrer à cet usage [la division en trois points], que la grâce de la conversion soit attachée à ces énormes partitions, LA BRUY., XV.
Nous venons de voir que la première division des acides et des alcalis en minéraux, végétaux et animaux est plutôt une partition nominale qu'une division réelle, BUFF., Min. t. III, p. 224.

4° Terme de grammaire ancienne. Sorte d'exercice répondant à ce que nous appelons aujourd'hui analyse, mais qui se faisait le plus souvent par demandes et par réponses.
Les partitions des douze vers de Virgile qui commencent les douze chants de l'Énéide, analyse grammaticale très développée de ces douze vers, faite par Priscien.
Les Partitions oratoires, titre d'un ouvrage de Cicéron, sorte d'analyse des principes de l'art oratoire. 
Les Partitions oratoires sont une très bonne rhétorique, donnée par divisions et subdivisions des matières (ce qui est la raison du titre), d'un style fort simple, mais clair, succinct et élégant, ROLLIN, Hist. anc. t. XI, 2e part. p. 690, dans POUGENS.

5° Ancien terme de logique. Alternative, en parlant d'un dilemme. Dans ce dilemme, la proposition qui doit contenir la partition est sous-entendue, Port-Royal, Log. 3e part. ch. 15.

6° Terme de musique. Le recueil des parties d'un opéra, d'une symphonie, etc. superposées les unes au-dessus des autres. 
Les voix et les instruments sont disposés dans la partition selon leur degré d'élévation ou de gravité, les plus aigus aux lignes supérieures, les moyens au milieu, et les plus graves aux lignes inférieures, FÉTIS, Dict. de musique.
Grande partition, celle qui contient toutes les parties de chant et d'orchestre ; partition abrégée, celle qui ne contient que les parties de chant, le quatuor ou le quintette d'instruments à cordes, et les rentrées d'instruments à vent ; partition de chant, celle qui ne renferme que les parties de chant et une simple réduction de l'orchestre au piano.
Par extension, se prend souvent pour l'oeuvre même. Hérold est auteur de plusieurs partitions remarquables.

7° La règle dont les accordeurs d'orgue, de clavecin, de piano, etc. se servent pour accorder ces instruments. Il y a différents systèmes de partitions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De son avoir aurez grant partison, , Ronc. p. 21.
XIIIe s. 
Ysengrin, or venez avant, Si festes ceste partisson ; Trop i auroit grant mesprison, Se chascun n'en avoit sa part, , Ren. 6057.
XIVe s. 
Faire telle partition, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ses prefaces, definitions, partitions, etymologies consument la plus part de son ouvrage, MONT., II, 106.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. particio, partizo ; espagn. particion ; ital. partizione ; du lat. partitionem, de partiri, partir, partager.

_____

PARTOUT
	par-tou ; le t se lie : par-tou-t où il est adv.

1° En tout lieu. 
Du peuple, qui partout fait sonner ses louanges, CORN., Cid, IV, 1.
Que les Romains, pressés de l'un à l'autre bout, Doutent où vous serez et vous trouvent partout, RAC., Mithr. III, 1.
Je l'évite partout [un songe], partout il me poursuit, ID., Ath. II, 5.
La flèche qui l'a percée [la biche] dans le flanc la suit partout ; elle porte partout avec elle le fer meurtrier, FÉN., Tél. IV.
Il y a partout des gens qui ont plus d'enthousiasme que d'esprit, VOLT., Dict. phil. Climat.
Il a partout affaire, il a partout accès, DELILLE, Convers. II.
Dans tous les endroits d'un livre. 
Partout il fait paraître beaucoup de richesses et d'abondance géométrique, FONTEN., Viviani.
Familièrement. Se fourrer partout, fourrer son nez partout, s'introduire dans les maisons, s'ingérer dans les affaires.
Partout ailleurs, en tout autre lieu. 
Venez, partout ailleurs on pourrait nous entendre, RAC., Esth. II, 1.
On battit deux fois les Suédois dans ces quartiers auprès de Derpt, tandis qu'ils étaient victorieux partout ailleurs, VOLT., Russie, I, 12.
Partout où, en quelque lieu que ce puisse être. 
Partout où se pouvait étendre le pouvoir de M. de Montausier, l'oppression et l'injustice n'étaient pas libres, FLÉCH., Duc de Mont.
Partout où je trouverai des hommes, je me choisirai des amis, MONTESQ., Lett. pers. 67.

2° Au domino, six partout, as partout, le six, l'as se trouve aux deux extrémités du jeu.
Substantivement. Faire un partout.

3° De partout, de tous côtés. 
Vous m'avez écrit de partout ; j'ai admiré votre bonté, SÉV., 18 fév. 1671.
Voilà une pluie traîtresse.... qui, sans se faire craindre, se met d'abord à nous noyer, mais noyer à faire couler l'eau de partout nos habits, ID., 23 août, 1671.
Voilà des lettres de partout et pas une qui m'intéresse, Mme RICCOBONI, Fanny Buttler, t. I, p. 99, dans POUGENS.
Quand il faut traiter des sujets qui blessent de partout, STAËL, Delphine, IV, 23.
Voilà que de partout, des eaux, des monts, des bois..., V. HUGO, Odes et ballades, la Ronde du sabbat.

PROVERBE
On ne saurait être partout, on ne saurait être en deux endroits à la fois, vaquer à deux affaires en même temps.

REMARQUE
Tout partout est une locution ancienne dont le peuple se sert encore, mais qui est tombée en désuétude dans la langue littéraire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Demain iront partot no brief qui sont escrit, , Sax. XXIV.
En sun servise esteit nuit et jur aprestez, Pur ço ert il par tut durement renumez, , Th. le mart. 55.
Va e fai ço que tei plarrad [plaira], e jo partut te siwerai [suivrai], , Rois, p. 46.
XIIIe s. 
Tant [elle] fist que mortelment partout se fist haïr, , Berte, LXIII.
Tout partout [elle] le prenoit où le pooit avoir, , ib. LXV.
Là ne poons nos riens creuser, Que de partot verrons venir Toz ceus qui nos vodront malfere, , Ren. 2291.
Qui en mains leus son cuer depart, Par tout en a petite part, , la Rose, 2256.
XVIe s. 
En tout et partout, MONT., I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Par, et tout.

_____

PARTULE
	par-tu-l' s. f.
Genre de coquilles univalves.

_____

PARU, UE
	pa-ru, rue part. passé de paraître
Qui a été publié, en parlant de livres. Les volumes parus. Les livraisons parues.

_____

PARURE
	pa-ru-r' s. f.

1° Ce qui sert à parer. 
Une vaine parure, inutile à sa peine, CORN., Médée, III, 2.
Le Saint-Esprit a voulu descendre dans un dénombrement exact de tous les ornements de la vanité, s'attachant, pour ainsi parler, à suivre par sa vengeance toutes les diverses parures qu'une vaine curiosité a inventées, BOSSUET, la Vallière.
Si les femmes veulent seulement être belles à leurs propres yeux et se plaire à elles-mêmes, elles peuvent sans doute..., dans le choix des ajustements et e la parure, suivre leur goût et leurs caprices, LA BRUY., III.
La même parure qui a autrefois embelli a jeunesse, défigure enfin sa personne, éclaire les défauts de sa vieillesse, ID., III.
Une trop grande négligence, comme une excessive parure dans les vieillards, multiplient leurs rides, et font mieux voir leur caducité, ID., XI.
Ces mêmes modes que les hommes suivent si volontiers pour leurs personnes, ils affectent de les négliger dans leurs portraits.... ils leur préfèrent une parure arbitraire, une draperie indifférente, ID., XIII.
L'inconstance et la légèreté des hommes, qui attachent successivement les agréments et la bienséance à des choses tout opposées, qui emploient pour le comique et pour la mascarade ce qui leur a servi de parure grave et d'ornements les plus sérieux, ID., XIII.
Vous nous demandez continuellement si user d'un tel artifice de parure est un crime, si tels plaisirs publics sont défendus, MASS., Car. Pécheresse.
Ma jeunesse, ma bonne façon, peut-être aussi ma parure l'attendrirent pour moi : quand je parle de parure, c'est que cela n'y nuit pas, MARIV., Marianne, 3e part.
Fig.
Vous faites fort bien de donner un habit et une cornette à cette jolie Pauline.... c'est toujours Mlle de Grignan, ce nom est une parure, SÉV., 27 déc. 1688.
Des carquois, des flèches, des armures, Ornements des guerriers et nos seules parures, VOLT., Scythes, I, 1.
Vous étiez mes trésors, ma gloire, ma parure, M. J. CHÉN., Gracq. I, 5.
Seule, sous l'oeil de Dieu, dans sa douleur obscure, Ses maux étaient sa gloire et ses fers sa parure, DELILLE., Imag. VIII.

2° Parure de diamants, parure de rubis, etc. garniture de diamants, de rubis, etc. pour servir de parure. 
Cette croix qui sur vous fut trouvée, Parure de l'enfance, avec soin conservée, VOLT., Zaïre, I, 1.

3° Il se dit de la convenance ou ressemblance entre deux ou plusieurs choses. 
Les attelages des chevaux doivent être d'une même parure, RICHELET, .
La tapisserie de la chambre et celle de l'alcôve sont de différente parure, RICHELET, .
Fig. Tout est de même parure, se dit, le plus souvent en mauvaise part, de la conduite d'un homme dont toutes les actions se ressemblent, d'un ouvrage où tout est de même caractère. 
Tout est de même parure dans la conduite de cet homme, RICHELET, .
Je sais qu'il y a des personnes assez déterminées pour soutenir ce malheureux fatras intitulé roman [la Nouvelle Héloïse].... franchement tout est de même parure, depuis les remontrances et les réquisitoires jusqu'à nos romans et nos comédies, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 mars 1761.

4° Terme de lingerie. Une parure, le col et les manches pareilles.

5° Ancien terme de marine. Parure d'une galère, nom sous lequel on comprenait les flammes, flammettes, bannières, pavesades et tendelets dont on ornait la galère, principalement les jours de fête et de combat.

6° Il se dit, dans plusieurs arts, de ce qui a été retranché avec un outil. La parure du pied d'un cheval.
Terme de relieur. Ce qui se retranche d'une peau, après que les couvertures sont taillées. L'instrument qui sert à cette opération se nomme couteau à parer. La parure d'une peau. 
Remettez votre livre en presse entre des ais ; Qu'il y reste le temps qu'on fera la parure, LESNÉ, la Reliure, p. 66.

7° Au pl. Rognures pour faire de la colle forte.

8° Graisse crue que le boucher reprend au restaurateur et qu'il revend au fondeur pour faire des chandelles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il avoit après luy six chevaux de pareure : le premier estoit couvert de velours noir..., O. DE LA MARCHE, II, p. 567, dans LACURNE.
Alors le suivit sa pareure, qui fut telle qu'il avoit dix pages après luy et dix chevaux, ID., p. 582.
Portoit, au lieu de cotte d'armes, une parure à manches d'un drap de damas, ID., I, p. 249.

ÉTYMOLOGIE
Parer ; bourg. pairure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARURE. - ÉTYM. Ajoutez : Parure vient sans doute de parer, comme il est dit dans le Dictionnaire, mais non directement. En effet, la forme ancienne est pareure, qui provient du lat. paratura, lequel est dans Tertullien.

_____

PARVENU, UE
	par-ve-nu, nue part. passé de parvenir

1° Parvenu au haut de la colline. Parvenu au faîte des honneurs. 
Déjà jusqu'à mon coeur le venin parvenu Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu, RAC., Phèdre, V, 7.

2° Il se dit d'une personne obscure qui a fait une grande fortune. 
Le peuple élève au ciel ta valeur, ta vertu ; Mais tu n'es pour ces grands qu'un soldat parvenu, DUCIS, Othello, II, 7.
Substantivement.
Cette envie secrète et basse que trop souvent la noblesse orgueilleuse et pauvre porte au bonheur d'un parvenu, GENLIS, Théât d'éduc. le Vrai sage, II, 5.

_____

PARVIFLORE
	par-vi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a de petites fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parvus, petit, et flos, fleur.

_____

PARVIS
	par-vî s. m.

1° Place devant la porte principale d'une église et particulièrement d'une église cathédrale.
Le parvis de Notre-Dame, et, plus ordinairement, le parvis Notre-Dame, le parvis de l'église de Notre-Dame à Paris. 
Seule à tâtons au parvis Notre-Dame Elle vient hiver comme été, BÉR., Pauv. femme.
Par extension, il se dit de toute espèce de temple. 
Un jour qu'assis tous deux dans les sacrés parvis, Ils contaient cette histoire aux pèlerins ravis, LA FONT., Phil. et Baucis.
Poétiquement. Les sacrés parvis, une église. 
Quel est cet enfant débile Qu'on porte aux sacrés parvis ?, V. HUGO, Odes, I, 9.

2° Chez les Juifs, dans l'ancien temple, espace qui était autour du tabernacle. 
Le parvis aura cent coudées de long, cinquante de large et cinq de haut, SACI, Bible, Exode, XXVII, 18.
Dans un des parvis aux hommes réservé, Cette femme superbe entre le front levé, RAC., Athal. II, 2.

3° Au plur. Les parvis, vestibule, enceinte. 
De ses parvis sacrés [du temple] j'ai deux fois fait le tour, RAC., Athal. III, 7.
De tout son corps pressant les froids parvis, à ces accents le royal solitaire Mêle tout bas quelques voeux pour son fils, MILLEV., Charlemagne à Pavie, ch. VI.
On dirait qu'à ces lieux ta vue accoutumée Les connaît autrement que par la renommée ; Tout à l'heure tes pas des miens étaient suivis ; Je t'observais surtout dans ce prochain parvis Où des rois mes aïeux les armes sont rangées, P. LEBRUN, Ulysse, III, 2.
Les célestes parvis, le ciel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bien-heureux est celui que tu as esleu, Seigneur : il habitera en tes parvis, CALV., Instit. 740.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. parvisius, paravisus ; napol. paraviso ; de paradisus, pris, dans le moyen âge, pour l'espace laissé devant une église, du lat. paradisus, paradis (ancienne forme paraïs, d'où paravis, parvis) ; ainsi dit, parce que, dans la représentation des mystères, qui, à l'origine, se jouaient devant les églises, ce lieu figurait le paradis (voy. PARADIS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PARVIS. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En cel parevis parmei cui hom vat à la glise del bieneurous Laurent, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 212.

_____

PARVOLINE
	par-vo-li-n' s. f.
Terme de chimie. Alcali trouvé dans le goudron.

_____

PARVULO
	par-vu-lo s. m.
Nom donné, à la cour de Louis XIV, à de petites réunions qui se tenaient à Meudon. 
Je me souviens que je n'ai point encore parlé de ce qu'on appelait à la cour les parvulo de Meudon, SAINT-SIMON, 173, 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. parvulus, diminutif de parvus, petit.

_____

PAS
	pâ ; l's se lie : il n'est pâ-z-allé adv.

1° Il renforce la négation ne. 
Je ne vous réponds pas des volontés d'un père, MOL., Tart. II, 4.
Il n'eut pas fait une lieue qu'il en fut convaincu, HAMILT., Gramm. 5.
Interrogativement. 
N'avez-vous pas été là ? Ne m'avez vous pas appelée ?, MOL., Mal. imag. III, 12.
Abusivement, pas nie quelquefois, même sans ne, dans les phrases interrogatives. 
Fit-il pas mieux que de se plaindre ?, LA FONT., Fabl. III, 11.
Nomme-t-on pas aussi mouches les parasites ?, ID., ib. IV, 3.
Vous avais-je pas commandé de les recevoir comme des personnes que je voulais vous donner pour maris ?, MOL., Préc. 5.
Pécheur.... veux-tu pas restituer ce bien mal acquis ? veux-tu pas enfin mettre quelques bornes à cette vie débauchée et licencieuse ? veux-tu pas bannir de ton coeur l'envie qui le ronge ?, BOSSUET, Sermons, Gloire de Dieu dans la conv. du péch. I.
Vois-je pas, au travers de son saisissement, Un coeur dans ses douleurs content de son amant ?, RAC., Bajaz. IV, 4.
Viens-tu pas voir mes ondines Ceintes d'algue et de glaïeul ?, V. HUGO, Ball. 4.
Cette suppression de ne est une licence qui se prend surtout en vers.

2° On supprime pas et point devant ni, rien, jamais, plus, aucun, parce que ces mots sont autant de compléments de la négation ne : Je ne l'aime ni ne l'estime ; cela ne vaut rien ; je ne le verrai jamais ; je ne lui parlerai plus.
Mais pas, qui ne se met point avec aucun, rien, personne, jamais, etc. dans un même membre de phrase, se met très bien avec ces mots, d'un membre de phrase à l'autre, ou même, simplement, avec l'intervalle de quelques mots. En cette affaire vous n'avez pas lieu de craindre personne. Je ne vois pas que je puisse y prétendre jamais. 
Autrefois j'ai connu cet honnête garçon ; Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon, MOL., l'Ét. I, 4.
C'est pourquoi désormais il la gardera bien, Et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien, ID., ib. III, 2.
Et tu n'as pas sujet de rien appréhender, ID., ib. v, 7.
Albert n'est pas un homme à vous refuser rien, ID., le Dép. I, 2.
Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer, ID., D. Garc. v, 6.
Les bruits que j'ai faits Des visites qu'ici reçoivent vos attraits Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, ID., Tart. III, 3.

3° Pas se met négativement devant les substantifs, les noms de nombre, etc. par un abus né de la rapidité du langage qui sous-entend la négation et le verbe. Pas d'argent, pas de Suisses. 
Pauvre esprit, pas deux mots !, MOL., L'Ét. IV, 3.
Vous vivrez sans joug et sans règles ; pas le plus petit retour sur vous-même, MASS., Carême, Inconst.
Pas se met négativement devant plusieurs adverbes, dans une réponse négative. Avez-vous de l'argent ? Pas trop, pas beaucoup. 
Vous êtes donc facile à contenter ? - Pas tant que vous pourriez penser, MOL., Dépit amour. I, 3.
Que possède celui qui a renoncé à toute possession ? que peut avoir à soi celui qui s'est soumis à ne rien avoir ? pas même de la vertu, pas même de l'honnêteté, pas même de la volonté, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.
Il s'emploie de même hors de toute réponse (emploi qui s'autorise d'un assez grand usage, mais qui reste toujours suspect d'incorrection ; non, en ce cas, est préférable à pas). 
Les autres, pas encore d'accord avec eux-mêmes, souhaitent.... de...., MASS., Avent, Épiphanie.
Le reste est toujours le même ; la vie pas moins tiède, sensuelle, ID., Carême, Culte.
Les passions, pas encore modérées par l'expérience, semblent sortir en foule, ID., Panég. Ste Agnès.
Vingt-cinq mille hommes, pas trop mal équipés, THIERS, Hist. de l'Empire, X.
Il le lui avait offert [d'être roi d'Espagne], mais pas imposé, ID., ib. XX.
Terme de marine. Pas au vent ! Pas plus au vent ! commandement pour interdire au timonier de gouverner au vent du point du compas où est le cap au moment même.
Dans le langage le plus familier ; pas vrai ? se dit pour : n'est-il pas vrai ? Vous m'aimez, pas vrai ?
Populairement. Un pas grand' chose, un homme qui ne vaut guère.

4° Pas se place après le verbe simple : je n'aime pas, et, dans les temps composés, après l'auxiliaire : je n'ai pas fini, il n'est pas venu.
Pas se place ordinairement avant l'infinitif. Il vaut mieux ne pas parler.
On le place aussi, bien que plus rarement, après l'infinitif. 
Ne vous obéir pas me rendrait criminelle, CORN., Cid, IV, 2.
Peut-on en le voyant ne le connaître pas ?, RAC., Esth. III, 3.
Dans le style marotique, pas peut se mettre au commencement de la phrase. 
Pas ne croyait [Vulcain] avoir fait telle affaire [être le père des Amours], VOLT., Coc.

5° Pas un, voy. UN.
Pas, avec ni, voy. NI, n° 6 et n° 7.
Non pas, voy. NON, n° 5.
Non pas après un que de comparaison ; voy. NON, n° 5.
Non pas que, ce n'est pas que. Il se déclara contre lui, non pas qu'il fût son ennemi, mais....

6° Il n'est pas que.... ne (ce second ne étant dans la seconde proposition), signifie : sans doute. 
Il n'est pas que vous ne confessiez quelqu'un, PASC., Prov. IV.

7° Pas aussi, avec le sens de ce que nous rendons maintenant par pas non plus. 
Nous ne voulons pas que les autres nous trompent.... il n'est donc pas juste aussi que nous les trompions, PASC., Pens. II, 8, éd. HAVET.
Je ne suis pas un être nécessaire ; je ne suis pas aussi éternel ni infini, ID., ib. I, 11.

REMARQUE
1. Ne.... pas que : Je n'ai pas que ce livre : grosse faute ; voy. QUE, adv.
2. On supprime pas et point devant autre : Je ne veux d'autre témoignage que votre approbation. On les retranche aussi après les adjectifs conjonctifs suivis du subjonctif : Est-il quelqu'un qui ne le sache ? après que signifiant pourquoi : Que ne vous montrez-vous ? après si, à moins que et autres conjonctions qui ont le même sens : Si vous ne l'ordonnez ; à moins que vous ne vous déclariez.
3. Avec les noms de nombre joints à la préposition de, on retranche pas ou point : Je ne le verrai de dix jours.
4. On dit de même : Il y a dix jours que je ne l'ai vu. Toutefois il faut remarquer qu'on ne supprime pas ou point en des cas de ce genre que lorsque le verbe est au passé ; car, s'il était à tout autre temps, on mettrait pas ou point : Il y a un an que je ne lui parle pas ; il y avait un an que je ne lui parlais point.
5. Après le que qui suit un comparatif et qui se construit avec ne, on mettait souvent autrefois ne.... pas. 
Piqué contre Alaric plus qu'il n'est pas croyable, D'URFÉ, Astrée, I, 2.
S'il était autrement situé au respect de l'oeil qu'il n'est pas, DESC., l'Homme.
La négociation de la reine mère avec le roi de Navarre dans la ville de Nérac dura plus longtemps qu'elle n'avait pas cru, MÉZERAI, Abr. de l'hist. de France, an 1579.
Ah ! vous avez plus faim que vous ne pensez pas, MOL., L'Ét. IV, 4.

SYNONYME
PAS, POINT. Point nie plus fortement que pas. On dira également : Il n'a pas d'esprit ; Il n'a point d'esprit ; et on pourra dire : Il n'a pas d'esprit ce qu'il en faudrait pour sortir d'un tel embarras ; mais, quand on dit il n'a point d'esprit, on ne peut rien ajouter. Ainsi, point, suivi de la particule de, forme une négation absolue ; au lieu que pas laisse la liberté de restreindre, de réserver. Par cette raison, pas vaut mieux que point devant plus, moins, si, autant, et autres termes comparatifs : Cicéron n'est pas moins véhément que Démosthène ; Démosthène n'est pas si abondant que Cicéron. Par la même raison pas est préférable devant les noms de nombre : Il n'en reste pas un seul petit morceau ; il n'y a pas dix ans ; vous n'en trouverez pas deux de votre avis.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vous n'irez pas uan [cette année] de mei si loin, , Ch. de Rol. XVII.
XIIe s. 
Douce dame, je ne vous os [ose] rover [demander] Ce dont amors ne me rove pas taire, , Couci, II.
N'est pas amors dont on se puet mouvoir, , ib. XVIII.
XIIIe s. 
Chanter m'estuet [il me faut chanter], que m'en est pris courage, Non pas pour ce que d'amors me soit rien, QUESNES, Romancero, p. 85.
Sa femme [il] enmene o lui, ne l'i a pas laissie, , Berte, II.
Cil n'ont mort deservie, à ce pas ne pensons [ne pensons pas à cela], , ib. LXXVII.
XVIe s. 
La plus belle royne vient-elle pas de mourir ?, MONT., I, 66.
Il ne s'en est encore trouvé pas un, que moy seul, qui l'ait entierement achevé [traduire Plutarque] en quelque langue que ce soit, AMYOT, Préf. XXVI, 55.
Il n'alla jamais soupper chez pas un de ses amis, ID., Péric. 12.
Ilz eurent un oracle qui leur commanda de ne mettre pas Cimon en nonchaloir, ID., Cimon, 36.
Les vainqueurs n'estoient en tout que la vingtieme partie, et encore pas, de ceulx qui furent vaincus, ID., Lucull. 55.
Ces choses mettent plus clairement en evidence le naturel des personnes que ne font pas les grosses batailles, ID., Alex. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. pas. C'est le substantif pas pris pour renforcer la négation, comme les substantifs point, mie, goutte, brin, etc. Dans l'exemple suivant qui est du XIIe siècle, le caractère du substantif est manifestement conservé :
Mun defens [ma défense] un pas ne gardas ; Delivrement le trespassas, , Adam, p. 34.

_____

PASCAL, ALE
	pa-skal, ska-l' adj.

1° Qui concerne la pâque des Juifs. Les Juifs mangeaient l'agneau pascal, debout, les reins ceints, et un bâton à la main.

2° Qui concerne la fête de Pâques des chrétiens. 
Souvent ils en viennent jusqu'à se dispenser de la communion pascale, BOURDAL., Dim. oct. du St Sacrement, Dominic. t. II, p. 331.
Vous étiez touché autrefois à l'approche de la solennité pascale, MASS., Carême, Inconst.
Porterez-vous jusqu'au festin pascal, jusqu'à la solennité de la résurrection, vos impuretés et votre ignominie ?, ID., Carême, Prodig.
Épître pascale, lettre que le pape, et primitivement le patriarche d'Alexandrie, écrivait aux évêques pour leur indiquer l'époque de Pâques.

3° S. m. Le pascal ou pascaou, cépage particulier à la Provence.

REMARQUE
L'Académie dit que le pluriel pascaux n'est pas usité. Trévoux, Gattel, Boniface et Laveaux sont d'avis qu'on peut très bien dire des cierges pascals. Il vaut mieux dire pascaux, qu'on trouve d'ailleurs dans l'historique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jeux paschaux, , Nef des fols, f° 99, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pascal ; catal. pasqual ; espagn. pascual ; ital. pascuale ; du lat. paschalis, de pascha, pâques.

_____

PASENG
	pa-zan s. f.
Nom sous lequel Buffon a décrit la chèvre égagre.

_____

PASIGRAPHIER
	pa-zi-gra-fi-é v. n.
User de la pasigraphie. 
On n'écrit ni ne lit en pasigraphiant ; on traduit toujours, et l'on s'en apperçoit bien à la peine qu'on éprouve, DESTUTT-TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 542.

_____

PASPALE
	pa-spa-l' s. m.
Genre de la famille des graminées, sorte de millet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, grain de millet.

_____

PASQUIN
	pa-skin s. m.

1° Nom d'une statue mutilée, en marbre, qui est au coin du palais des Ursins, à Rome, et à laquelle on attache des satires et des railleries, en vers ou en prose. Marforio est le nom d'une statue antique placée en face de celle de Pasquin ; quand on voulait attribuer à Pasquin un mot satirique, on le préparait par une question placée dans la bouche de Marforio. 
Ces maraudailles de Paris disent que Marfore demande à Pasquin pour quoi on prend en une même année Philisbourg et Maëstricht, et que Pasquin répond que c'est parce que M. de Turenne est à Saint-Denis et monsieur le Prince à Chantilly, SÉV., 26 août 1676.

2° Méchant bouffon, satirique trivial ; on met une majuscule. Cet homme est un Pasquin, n'est qu'un Pasquin.

3° Écrit satirique (on met une minuscule en ce sens). Faire courir un pasquin. 
Je n'eusse pas cru qu'il pût arriver que je vous donnasse jamais quelque sujet de plainte, ni que l'on dût faire un jour des pasquins contre moi dans Madrid, VOIT., Lett. 2.
Un écrit scandaleux sous votre nom se donne ; D'un pasquin qu'on a fait, au Louvre on vous soupçonne, BOILEAU, Ép. VI.

4° Valet de comédie. Le Pasquin de la troupe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Du temps du feu roy Charles IX fut fait un pasquin à Fontainebleau, fort vilain et scandaleux, où il n'espargnoit pas les princesses et les plus grandes dames ny autres ; que si l'on eust sceu au vray l'autheur, il s'en fust trouvé très mal, BRANT., Dames gal. t. II, p. 497, dans LACURNE.
Pasquilli doctoris marmorei, de capreolis cum cardoneta comedendis, RABEL., Pant. I, 7.

ÉTYMOLOGIE
D'après Castelvetro, cité dans Ménage, ce mot vient d'un tailleur de Rome nommé Pasquino, chez qui on faisait des médisances. Les Italiens ont dit pasquillo, pour écrit satirique, que Diez tire de pasquino, par un diminutif, pasquinolo, comme corolla, de corona. Ce pasquillo avait donné pasquil ou pasquille en français : Le Pasquil de la cour, 1561 ; la Pasquille d'Allemagne, 1546 ; et dans Rabelais Pasquillus. C'est de pasquille, au féminin, que vient le wallon pasquèie, pasquée, pasquaye, paskèie, et aussi pasqueille, chanson en dialogue, élogieuse ou satirique.

_____

PASQUINER
	pa-ski-né v. a.
Diriger contre quelqu'un ou quelque chose des pasquins, des plaisanteries. 
Nous pasquinerons leurs malices [des beautés], CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

PASSABLEMENT
	pâ-sa-ble-man adv.

1° D'une manière passable, de manière qu'on puisse s'en contenter. 
Ce n'est pas peu dans les provinces éloignées de la cour d'être passablement raisonnable, BALZ., liv. VII, lett. 11.
Ainsi, monsieur, on lui sera obligé, s'il s'en tire passablement ; et l'on ne lui saura point mauvais gré, s'il s'en tire mal, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 18 mai 1695.
Il me semble que c'est vous aimer passablement.... Passablement est une expression bien touchante. passablement !, DUFRESNY, le Double veuvage, I, 3.
Quand on est passablement quelque part, il faut y rester, VOLT., Candide, 18.
Quoi qu'on ait bien dit du mal des femmes, je maintiens qu'il est plus rare de trouver des femmes parfaitement belles que de passablement bonnes, ID., Dict. phil. Rare.

2° D'une manière dépassant en mal la mesure ordinaire. 
Ses mains étaient passablement grandes, HAMILTON, Gramm. 4.
Son mari, plus âgé qu'elle et passablement jaloux, la laissait durant ses voyages sous la garde d'un commis, J. J. ROUSS., Confess. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay à soupper assez passablement Pommes, pruneaux, tout plein de bon fruictage, MAROT, IV, 7.
Il s'excita à plaider des causes assez passablement, AMYOT, Sert. 2.

ÉTYMOLOGIE
Passable, et le suffixe ment.

_____

PASSADE
	pâ-sa-d' s. f.

1° Passage d'un homme dans un lieu où il fait peu de séjour. Ce gîte est assez bon pour une passade. 
Le cardinal de Bouillon demanda la passade à plusieurs personnes dont les maisons étaient plus commodes que les méchants cabarets d'une route de traverse, SAINT-SIMON, 200, 169.
De passade, en ne faisant que passer.
Le P. Goutery prêchant de passade dans une ville huguenotte, GARASSE, Rech. des rech. p. 794, dans LACURNE.
Fig.
Ah ! mon ami, défiez-vous des charlatans qui ont usurpé, en leur temps, une réputation de passade, VOLT., Lett. Helvétius, 22 juill. 1761.
À la passade, en passant. 
Le duc de Bourgogne conférait quelquefois, mais à la passade, sur des matières particulières, SAINT-SIMON, 322, 218.
En passade, en ne faisant que passer. 
Vous faut-il une soubrette, une toute marquée ? Mlle Picart sort de l'Odéon, ....et s'en va en passade aux Folies-Saint-Germain jouer la Fille du millionnaire, SARCEY, Opinion nat. 1er avril 1867.
Cela est bon pour une passade, cela est bon pour une fois, mais à la charge de n'y pas revenir.

2° Fig. et familièrement. Dans le langage de la galanterie, commerce avec une femme que l'on quitte aussitôt. 
L'humeur de Mme de Montespan fatiguait Louis XIV ; au plus fort de sa faveur, il avait eu des passades ailleurs, SAINT-SIMON, 58, 219.
Riom n'avait jamais imaginé causer une passion qui durât toujours, sans néanmoins empêcher les passades et les goûts de traverse, ID., 435, 55.
Le prince répondit.... qu'il n'était ni assez riche ni assez sot pour payer si chèrement une passade, VOLT., Polit. et lég. Probab. de justice, veuve Genep.
Elle lui associa un jeune homme de robe, sans compter les passades qu'elle regardait comme choses qui ne tiraient pas à conséquence, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 75.

3° Fig. Il se dit de goûts qui durent peu. 
Vous n'avez jamais eu qu'une passion véritable, celle de faire du bien ; tout le reste n'a été que passades, VOLT., Lett. Mme de Saint-Julien, 5 mai 1775.
Mon principal emploi à présent est le siècle de Louis XIV.... c'est la sultane favorite ; les autres études sont des passades, ID., Lett. Cideville, 26 juin 1735.

4° Les charités, les assistances qu'on demande en passant, en voyageant (sens vieilli). 
Messieurs, d'où venez-vous ainsi ? Nous demandez-vous la passade ?, SCARR., Virg. VII.
Nous n'avons pas, cher camarade, Dessein d'enlever votre bien ; Nous ne voulons que la passade, LEGRAND, Cartouche, divertissement.

5° Terme de manége. Course d'un cheval qui se compose le plus souvent d'une demi-volte, faite rapidement aux deux extrémités d'une piste, pour revenir au point de départ. 
Talonne le genet et le dresse aux passades, RÉGNIER, Sat. V.
Vos fréquentes passades, Joutes, tournois, devises, sérénades, M'ont avant vous déclaré votre amour, LA FONT., Magn.
Fermer la passade, se dit du mouvement qu'on fait avant de reprendre la ligne de passade.
Passades furieuses ou à la française, demi-voltes, en trois temps, en marquant un demi-arrêt.
Passades relevées, celles où les demi-voltes se font à courbettes.
Fig. Revenir à la passade, revenir sur ses pas, sur ce qu'on a déjà dit. 
Je reviens à la passade, pour vous dire encore une fois que vous ne soyez point en peine de ma jambe ni de ma santé, SÉV., 8 juill. 1685.

6° Terme d'escrime. Synonyme de passe. 
Mais celles [les galères] des Grégeois se montrent mieux instruites, à provoquer l'attaque et feindre des refuites, à couper la passade avec agilité, BRÉBEUF, Phars. III.

7° Terme de natation. Action par laquelle un nageur en enfonce un autre dans l'eau et le fait passer sous lui. Donner une passade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là furent empoignez les pourmeneurs, entrautres Pouillac qui tiroit des passades à la veue de la ville, D'AUBIGNÉ, Hist. II, 50.
Le bagage, n'estant pas si juste à la passade, paia, qui ne fut pas un petit gain, ID., ib. III, 46.
Ce qui fist croire que leurs chevaux n'estoient pas d'emprunct, ils les manioient à passades, à courbettes et à voltes, comme s'ils eussent esté nourris toute leur vie aux escuries des princes, CARL., III, 20.
J'ay bien voulu reciter ces deux histoires, à fin que quelque bon compagnon par ce moyen puisse gaigner la passade entre ceux qui ne sçauroient ce secret, PARÉ, XIX, 35.
On fera deux ou trois passades [avec le soc] à la vigne, s'entrecroisans avec autant d'utilité que le marrer, et moins de despense, O. DE SERRES, 174.

ÉTYMOLOGIE
Passer ; prov. passada ; esp. pasada ; ital. passata.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASSADE. Ajoutez :

8° En termes de théâtre, les allées et venues en travers de la scène. 
Les moindres passades ont fait l'objet de longues discussions [avant la représentation], ALPH. DAUDET, Journ. offic. 27 juill. 1874, p. 5290, 3e col.

_____

PASSAGÉ, ÉE
	pâ-sa-jé, jée part. passé de passager

_____

PASSAGER, ÈRE
	pâ-sa-jé, jè-r' adj.

1° Qui ne s'arrête pas et qui ne fait que passer. Les grues sont des oiseaux passagers.
Fig.
[à son livre] Va-t'en, pauvre oiseau passager, Que Dieu te mène à ton adresse !, A. DE MUSSET, Poésies, au lecteur.

2° Qui n'a point de demeure fixe. 
Je suis médecin passager, qui vais de ville en ville, MOL., Mal. imag. III, 14.

3° Fig. Qui est de peu de durée. 
Ils n'aspirent enfin qu'à des biens passagers, CORN., Poly. IV, 3.
Des contestations et des disputes qu'il avait eues [sur la religion], il était sorti je ne sais quelles clartés passagères...., FLÉCH., Duc de Mont.
De nos ans passagers le nombre est incertain, RAC., Athal. II, 9.
Persuadé que, dans les affaires d'État, la mauvaise foi ne peut avoir qu'un succès court et passager, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 245, dans POUGENS.
Des afflictions passagères ne nous auraient faits que des justes passagers, MASS., Avent, Afflict.
Ce reste importun de la sédition N'est qu'un bruit passager des flots après l'orage, VOLT., Fanat. v, 1.
Il vint à Rome, séjour toujours passager des empereurs, accompagné de Castracani, tyran de Lucques, ce héros de Machiavel, ID., Moeurs, 68.
Tout est fini, tout est passager dans la vie humaine, J. J. ROUSS., Ém. V.
Nos rires passagers, nos passagères larmes, DELILLE., Dithyr.
Ce noble ami, dont les regards si touchants ne peuvent s'effacer de mon souvenir, n'est-il pas un être passager comme moi ?, STAËL, Corinne, XV, 4.
L'âme ne reçoit aucun plaisir de ce qu'elle reconnaît elle-même passager, ID., ib. III, 1.

4° Terme de botanique. Se dit de la corolle de la plupart des plantes, qui tombe aussitôt après la fécondation.

5° Fortification passagère, par opposition à fortification permanente, se dit de la fortification relative à toutes les opérations qui ont pour but de renforcer des positions qui ne doivent être occupées que momentanément pendant la durée d'une guerre. On la distingue aussi sous le nom de fortification de campagne.

6° Terme de peinture. Se dit de ce qui est peu prononcé.

7° nm et f Passager, passagère, celui, celle qui ne fait que passer en un lieu. Je ne demeure pas en ce lieu, je n'y suis que passager. Les hommes ne sont que passagers sur la terre. 
Ô toi, qui m'apparus dans ce désert du monde, Habitante du ciel, passagère en ces lieux, LAMART., Médit. Invocation.
Un passager, un homme qui n'est dans un lieu qu'en passant. Je l'ai ouï dire à des passagers. 
Sur la route d'Italie, on rançonne assez durement les passagers, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
Il accueillit le jeune passager, lui offrit le gîte dont il paraissait avoir grand besoin, ID., Confess. III.

8° Celui, celle qui s'embarque pour passer en quelque lieu. 
Il lui dit qu'il se présentait une occasion prochaine d'envoyer sa fille en France sur un vaisseau prêt à partir ; qu'il la recommanderait à une dame de ses parentes qui y était passagère, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Voyez, amis, cette barque légère, Elle contient gentille passagère, BÉRANG., Comm. du voy.
Fig.
J'ai pris pour passagère La muse des chansons, ID., Nacelle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et eurent tantost une nef passagere qui les mit outre d'une marée au havre de Calais, FROISS., III, IV, 14.
XVIe s. 
Le sage pilote, sans s'arrester aux larmes des passagers...., AMYOT, Péric. 63.
De ne vous charger nullement de personnes estrangeres, passageres, belistres, caimans, sans aveu ne cognoissance, O. DE SERRES, 42.
Les chemins passagers aboutissans ou traversans le domaine, seront maintenus en bon estat, ID., 1003.
Bien que soyez comme ce passager [Mercure], Oyseau sans pieds, qui volette sans cesse, DU BELLAY, V, 37, recto.
Sur ce rivage un passager [passeur] estoit [Charon], Crasseux, hydeux...., ID., III, 48, recto.
Les grues, les arondelles, et aultres oyseaux passagiers, MONT., II, 181.

ÉTYMOLOGIE
Passage, et la terminaison ier qui se contracte en e après les articulations chuintantes ch, j et g sifflant ; picard et Genève, rue passagère, rue où il passe beaucoup de monde (on le dit aussi à Paris ; ce n'en est pas moins un provincialisme qui n'est pas admis ; c'est passant qu'il faut employer).

_____

PASSAGÈRETÉ
	pâ-sa-jè-re-té s. f.
Action des oiseaux qui, en certaine saison, passent d'un pays dans un autre. 
La passagèreté des oiseaux de proie, BUFF., dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Passager 2.

_____

PASSAGIEN ou PASSAGIN
	pa-sa-jiin ou pa-sa-jin s. m.
Nom d'une secte vaudoise qui pensait que le Christ n'était que la plus pure des créatures de Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tout, et, saint.

_____

PASSANDEAU
	pa-san-dô s. m.
Ancien nom de la pièce d'artillerie de 8 ; elle pesait 3500 livres.

_____

PASSARILLES
	pa-sa-ri-ll', ll mouillées s. m. pl.
Raisins secs qu'on prépare à Frontignan et dans les environs.

_____

PASSAVANT
	pâ-sa-van s. m.
Terme de marine. Partie du pont supérieur bordée par le bastingage et comprise entre les deux gaillards ; elle sert de passage entre l'avant et l'arrière du navire à son étage supérieur.

ÉTYMOLOGIE
Passer, avant. Dans le moyen âge, un passe-avant était un engin de siége.

_____

PASSE
	pâ-s' s. f.

1° Action de passer, en parlant des oiseaux voyageurs qui changent de contrée. Une passe de pigeons ramiers. 
On a vu de jeunes cailles élevées dans des cages presque depuis leur naissance.... éprouver régulièrement deux fois par an une inquiétude et des agitations singulières dans les temps ordinaires de la passe, savoir au mois d'avril et au mois de septembre, BUFF., Ois. t. IV, p. 244.
Dans le Béarn il y a deux passes d'ortolans et par conséquent deux chasses, ID., ib. t. VIII, p. 9.

2° Terme d'escrime. Action par laquelle on avance sur l'adversaire, en passant le pied gauche au-devant du pied droit. Faire des passes et des voltes avec adresse. 
Je gagerai contre toi que de douze passes tu n'en feras pas trois à Hamlet ; tu combattras avec lui devant toute la cour, VOLT., Mél. litt. Du théât. angl.
Mesure de la passe, se dit d'une position où les deux faibles de l'épée peuvent se toucher. Être, se placer à la mesure de la passe.
Passes au collet, passes qui consistent à se saisir d'une manière prompte et adroite du corps de son ennemi, pour en tirer l'avantage.

3° Action d'aller l'un contre l'autre dans une joute. 
Mais un troisième [chevalier] ne daigna pas se servir de sa lance [contre Itobad] ; en lui faisant faire une passe, il le prit par la jambe droite...., VOLT., Zadig, 19.

4° Se dit des mouvements qu'un magnétiseur fait avec les mains, soit en touchant légèrement le corps du magnétisé, soit à distance.

5° Terme de jeu de mail. Petit fer rond en forme d'arc, qui est à chaque bout du mail.
Terme de l'ancien jeu de billard. Petite arcade de fer par laquelle il faut que la bille passe.
Au jeu de mail, être en passe, se mettre en passe, venir en passe, être, se mettre, venir vis-à-vis de la passe. 
Nous songeons tous les jours à lui dans ce mail, et avec quelle bonne grâce il irait en passe en deux coups et demi, SÉV., 454.
À l'ancien billard, être en passe, venir en passe, être dans un lieu du billard d'où l'on peut, sans bricole et en traversant la passe, toucher la bille opposée.
Avoir la passe pleine, se dit lorsqu'on est tout vis-à-vis le milieu de la passe.
Avoir de la passe, être de côté, en sorte pourtant qu'on puisse passer.
Flatter la passe, tomber délicatement dessus avec sa bille.
Prendre la passe, passer par dedans.
Fig. et familièrement. Être en passe de, être dans une situation favorable pour. 
De voir un homme haï de moi, En passe de devenir roi, SCARRON, Virg. VII.
Nous ne sommes pas encore connues, mais nous sommes en passe de l'être, MOL., Préc. rid. 10.
Et je crois, par le rang que me donne ma race, Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe, ID., Mis. III, 1.
Enfin voilà donc M. de Chauvelin en passe de faire tout le bien qu'il a la rage de vouloir faire, VOLT., Lett. d'Argental, 29 mai 1751.
Être en belle passe, dans une belle passe, être dans une position qui promet beaucoup d'avancement. 
Il apprit un jour que son débiteur avait rajusté ses affaires, et qu'il était dans une plus belle passe qu'auparavant, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 2.
Dès que j'entendis dire qu'il était dans une belle passe, ID., Gil Blas, II, 7.
On dit aussi : n'être pas dans une belle passe ; être dans une mauvaise passe.
Mettre en passe de, mettre dans une position favorable pour. 
C'est une place fort briguée, parce qu'elle met en passe de l'évêché, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 285, dans POUGENS.
Absolument. Mettre en passe, mettre dans une position favorable. 
C'est un grand avantage que la qualité, qui, dès dix-huit ou vingt ans, met un homme en passe, connu et respecté comme un autre pourrait avoir mérité à cinquante ans : c'est trente ans gagnés sans peine, PASC., Pens. v, 15.
Mais qu'aviez-vous fait pour vous mettre en passe et vous faire connaître ?, VAUVENARGUES, Dial. Brutus, un Romain.
Fig. La passe, les passes, la condition où l'on est. 
Il me semblait que, dans la passe où j'étais à la cour, il ne me convenait plus de fréquenter des maîtres d'hôtels, LESAGE, Gil Blas, VIII, 10.
Qu'on calcule donc bien les passes où je puis encore me trouver, et l'on verra que le grand levier [l'argent] ne doit pas manquer, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 574.

6° Terme de danse. Mouvement du corps particulier à quelques figures.
Entrelacement des bras dans la valse.

7° Terme de marine. Canal entre deux terres, entre deux écueils. 
Le rapport de ces deux officiers fut très favorable ; ils avaient sondé la passe et l'intérieur de la baie, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 147.
Par analogie. 
On tend les trappes pour les loups à l'entrée des passes, au débouché d'un fourré, CHATEAUBR., Amér. chasse.

8° Lettres de passe, lettres accordées pour passer d'un emploi à un autre.

9° Mise au jeu de quelques jetons ou fiches à chaque nouveau coup. On a oublié la passe. La passe est double.

10° La petite somme qu'il faut ajouter à des pièces de monnaie pour compléter un compte. Vous me devez 62 francs ; vous ne me donnez que trois pièces de 20 francs ; vous me devez encore deux francs pour la passe.
S'est dit au pluriel pour dépenses extraordinaires.
On lui avait donné à Monsieur (vers 1620) un acquit patent de 50 mille écus pour les passes de sa maison, , Mém. du duc d'Orléans depuis 1608, p. 45, dans LACURNE.

11° La petite somme qui ramène à leur valeur primitive les pièces de monnaie que le gouvernement a réduites. Voilà un écu de six francs, et quatre sous pour la passe. 
À deux cent six mille six cents livres à cause de la passe des écus, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 22.
La passe du sac, ce qu'on paye pour le sac qui contient l'argent que l'on reçoit.

12° Passe algérienne, tribut annuel qui était payé par les nations maritimes de l'Europe pour se racheter de la piraterie des navires barbaresques.

13° Aumône qu'on donne aux pauvres passants pour les aider à passer chemin et à se rendre où ils ont dessein d'aller.

14° Terme d'imprimerie. Main de passe ou chaperon, main de papier en sus de chaque rame, destinée à servir à la mise en train et à remplacer les feuilles qui seraient gâtées ou qui manqueraient dans la rame. La main de passe est réglée à un dixième en sus du tirage ; par exemple, cent exemplaires sur mille. On ne paye pas les droits d'auteur sur les volumes de passe.

15° Partie d'un chapeau de femme qui entoure le visage. 
La jolie blonde porta la main à sa coiffure comme pour faire rentrer sous la passe de son chapeau les boucles soyeuses, CH. DE BERNARD, la Cinquant. § I.

16° Bâton qui, dans un jeu de longue paume, soutient la planche percée, au bas du toit.

17° À la roulette, tout numéro au-dessus de 18. Jouer la passe.

18° Tirer sa passe, à certains jeux de cartes, faire la vole.
Voler la passe, à la bouillotte, se dit d'un joueur qui, ayant un mauvais jeu, propose une somme assez forte qu'il croit qu'on ne tiendra pas, afin de faire fuir les autres joueurs et de leur prendre la passe.

19° Terme de marine. Bout que l'on introduit dans les intervalles des torons, pour exécuter les épissures. La passe d'un cordage est le tour qu'il fait sur une poulie, autour d'un point d'appui, dans un noeud ou dans un amarrage quelconque.
Noeud de passe, terme générique désignant les sortes de noeuds dans lesquels les torons du cordage sont décommis.
Passe du monde sur le bord ! commandement du maître d'équipage à deux matelots en grande tenue de se placer de chaque côté de l'échelle de commandement, au passage d'un officier qui va monter ou descendre du bord.

20° Rouleau de bois à l'usage du teinturier sur soie.

21° Dernière façon qu'on donne à la couleur en la passant légèrement dans une cuve.

22° Chez les brodeurs, point qui commence au haut de la nervure d'une feuille, à droite ou à gauche, et qui tombe en se couchant un peu sur le trait de crayon qui borde la feuille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui Philippot prist un baston à terre, qui ilec estoit gisant, et faisoit criée et passe de leur jeu, DU CANGE, passarela.
XVe s. 
Ung jeu appellé la passe, au quel jeu on joue avecques javelines, ID., ib.
Se aucun veult faire drap, entre drap et demi drap, il sera tenu mettre au bout du demi drap une boutiere ou passe, ID., passata.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PASSER.

_____

PASSE-
Élément de composition qui exprime tantôt qu'on fait passer par, tantôt qu'on dépasse, qu'on va au delà. 
Toi [Barère], que tu deviennes tout à coup un passe-Robespierre ?, C. DESMOULINS, le Vieux cordelier, v.

_____

PASSÉ
	pâ-sé s. m.

1° Ce qui a été fait ou dit autrefois. J'ai oublié tout le passé. 
Il vous trompait vous-même, et son coeur offensé Prétendait tôt ou tard rappeler le passé, RAC., Brit. v, 6.
Que peut offrir le passé à un pécheur qui, étendu dans le lit de la mort, commence à ne plus compter sur la vie...., MASS., Avent, Mort du péch.

2° Le temps passé. 
Quoique vous connaissiez le passé et l'avenir, VOIT., Lett. 80.
Nous rappelons le passé, pour l'arrêter comme trop prompt, PASC., Pens. III, 5, éd. HAVET.
Que chacun examine ses pensées, il les trouvera toujours occupées au passé et à l'avenir, ID., ib. III, 5.
Le passé et le présent sont nos moyens ; le seul avenir est notre fin, ID., ib.
Le passé ne nous doit point embarrasser, puisque nous n'avons qu'à avoir regret de nos fautes ; mais l'avenir nous doit encore moins toucher, puisqu'il n'est point du tout à notre égard, ID., Lett. à Mlle Roannez, 7.
Je ne donne point au passé un si bon air que vous ; au contraire, je m'en fais une amertume, je le regrette, SÉV., 15 sept. 1680.
Le passé est un abîme sans fond qui engloutit toutes les choses passagères ; et l'avenir est un autre abîme qui nous est impénétrable, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 3.
Mais plus prompt que l'éclair, le passé nous échappe, RAC., Esth. II, 3.
À la différence de ces philosophes qui disent qu'on ne jouit que du présent et que le passé n'est rien, il [un vieil officier] ne jouit au contraire que du passé, et n'existe que dans les campagnes qu'il a faites, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Puisse la raison qui s'affaiblit quelquefois dans la vieillesse, me préserver de ce défaut trop ordinaire d'élever le passé aux dépens du présent !, VOLT., Fragm. sur l'hist. XX.
Le passé est comme la distance : notre vue y décroît et s'y perdrait de même, si l'histoire et la chronologie n'eussent placé des fanaux, des flambeaux aux points les plus obscurs, BUFF., Époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 2.
On ne peut faire un pas dans Rome sans rapprocher le présent du passé et les différents passés entre eux, STAËL, Corinne, IV, 5.
Voyez le monument que Charles a laissé ; Des peuples affranchis respectez la vaillance, Et qu'enfin l'avenir écoute le passé, MASSON, Helvét. VI.

3° Terme de grammaire. Le passé, l'inflexion du verbe par laquelle on marque un temps passé. Le passé défini. Le passé indéfini.

ÉTYMOLOGIE
Passé 1.

_____

PASSE-AVANT
	pâ-sa-van s. m.
Terme de marine. Voy. PASSAVANT 1.

_____

PASSE-BLEU
	pâ-se-bleu s. m.
Espèce de moineau bleu de Cayenne.

_____

PASSE-CAMPANE
	pâ-se-kan-pa-n' s. f.
Voy. CAPELET.
On a écrit aussi passe-campagne et passe-compagne.

ÉTYMOLOGIE
Passer, campane : être plus gros qu'une clochette (il s'agit d'une espèce de loupe). Si cette étymologie est bonne, il ne faut dire ni passe-campagne ni passe-compagne.

_____

PASSE-CARREAU
	pâ-se-ka-rô s. m.

1° Morceau de bois long, dont les tailleurs se servent pour passer les coutures au fer.

2° Nom donné dans les cirques forains par les baladins au pitre qui joue le rôle de tailleur dans une farce.
Au plur. Des passe-carreaux.

_____

PASSE-CICÉRON
	pâ-se-si-sé-ron s. m.
Homme plus éloquent que Cicéron. 
Et l'autre [charlatan] affiche par la ville Qu'il est un passe-Cicéron, LA FONT., Fabl. VI, 19.

_____

PASSE-CORDE
	pâ-se-kor-d' s. m.
Sorte d'aiguille du bourrelier pour enfiler les ficelles et les faire passer où il veut.
Au plur. Des passe-cordes.

_____

PASSE-DEBOUT
	pâ-se-de-bou s. m.
Permission que les commis des douanes accordent pour les marchandises qui doivent traverser quelque ville sans payer d'octroi.
Au plur. Des passe-debout.

ÉTYMOLOGIE
Passer, debout, parce que ces marchandises ne peuvent pas même être déchargées dans leur passage.

_____

PASSE-DROIT
	pâ-se-droi s. m.

1° Grâce accordée contre le droit et l'usage ordinaire. 
D'où se serait ensuivie la suppression des passe-droits et des injustices qui s'exercent à cette occasion dans les paroisses, VAUBAN., Dîme, p. 162.

2° Injustice faite à quelqu'un en lui préférant une personne qui a moins de titres que lui. 
Accablé de passe-droits et supplanté par tous vos camarades, pour avoir fait votre service à la tranchée, tandis qu'ils faisaient le leur à la toilette, J. J. ROUSS., Ém. v.
Fig. Licence, irrégularité. 
L'unité de lieu est assez exactement gardée en cette comédie, avec ce passe-droit toutefois que tout ce que dit Daphnis à sa porte ou en la rue, serait mieux dit dans sa chambre, où les scènes qui se font sans elle et sans Amarante ne peuvent se placer, CORN., Exam. de la Suiv.

REMARQUE
D'après Laveaux, on doit dire au pluriel les passe-droit, et non les passe-droits ; s'agissant non de passer des droits, mais de passer le droit. Cependant l'Académie écrit des passes-droits, ainsi que les auteurs du XVIe siècle. Le fait est que la locution peut s'expliquer aussi bien en disant passant les droits qu'en disant passant le droit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce commissaire des guerres faisoit au pere aultant de passe-droits [contrôles de complaisance, faveurs], et plus qu'il n'en eust sceu demander, CARL., II, 17.

_____

PASSEFILAGE
	pâ-se-fi-la-j' s. m.
Action de passefiler. Elle entend très bien le passefilage.

_____

PASSE-FILLON
	pâ-se-fi-lon s. m.
Terme vieilli. Cheveux en passe-fillon, cheveux frisés au fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les cheveux en passe-fillon, Et l'oeil gay en esmerillon, MAROT, I, 202.

_____

PASSE-FIN
	pâ-se-fin adj.
Qui dépasse les autres en finesse, en ruse. 
Ces maîtres passe-fins [les jésuites], GUI PATIN, Lett. t. II, p. 145.

_____

PASSE-FOLLE
	pâ-se-fo-l' s. f.
Espèce de mouette d'Amérique, ainsi dite parce qu'elle passe les autres mouettes ou fous.
Au plur. Des passe-folles.

_____

PASSÉGER
	pâ-sé-jé v. a.
Voy. PASSAGER 1.

_____

PASSE-LIT
	pâ-se-li s. m.
Ancien terme de navigation fluviale. Sorte de construction qui servait à franchir certaines passes des fleuves. Comme je vois clairement que les écluses sont infiniment plus avantageuses à la navigation [du Lot] que les passe-lits.... Lettres, etc. de Colbert, IV, 336. 
Exécutés soit avant, soit peu après cette époque [1282], les premiers ouvrages destinés à atteindre ce but [l'amélioration du Lot] ne consistaient que dans l'établissement de passe-lits à travers les barrages des moulins ; ces passe-lits présentaient, par leur nature même, de grands obstacles à la circulation et souvent de très graves dangers : aussi, à peine les écluses étaient-elles inventées, que, sous le règne de François Ier, en l'an 1527, les états décidèrent qu'on substituerait des ouvrages de cette nature aux pertuis, les plus dangereux, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 336.
Le pertuis de la Morne comprenait, à l'exception des autres passages, un travail de main d'homme : c'était un des ouvrages accessoires de la machine de Marly, construite pour amener l'eau à Versailles ; on y avait construit un passe-lit, entre bajoyers de charpente, de 10 mètres de largeur : on ne pouvait le franchir qu'en mettant cinquante chevaux après un seul bateau, lorsque la hauteur d'eau s'élevait à 2 mètres ou 2m, 50, c'est-à-dire pendant les meilleures eaux, ID., ib. p. 628.

ÉTYMOLOGIE
Passer, et lit d'une rivière : ce qui sert à en passer le lit.

_____

PASSEMENT
	pâ-se-man s. m.

1° Cuve pleine d'une liqueur acide, dans laquelle le tanneur passe les peaux pour les faire gonfler. Les cuirs à l'orge sont ceux pour le travail desquels on fait aigrir de la pâte de farine d'orge.... on nomme passement, dans cette méthode, ce qui se nomme plain dans celle de la chaux, Dict. des arts et mét. Amst. 1767. Tanneur.

2° Ancien terme d'administration. Pouvoir de passer les actes publics.

3° Tissu plat de fil d'or, de soie, etc. qui sert à orner des habits, des meubles, etc. 
On publie à son de trompe et cri public par les carrefours de Paris l'ordonnance du roi contre les passements d'or et d'argent, les dentelles, les points de Gêne, de Venise et de Raguse, les carrosses dorés et autres superfluités, GUI PATIN, Lettr. t. II, p. 257.
Jamais on n'a vu la magnificence campagnarde si naturellement étalée, le clinquant rouillé, les passements ternis, le taffetas rayé...., HAMILTON, Gramm. X.
Dentelle dont on bordait un habit, des manchettes, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toute delettacion est generation, c'est à dire flus et passement de aucune chose sensible en notre nature, ORESME, Eth. 219.
XVIe s. 
Collets de maroquin de toutes couleurs, à passement d'or et d'argent, CARL., V, 32.
Pour tondre les bordures, passemens, et autres parties estans en ligne droite [dans les jardins], convient retendre le cordeau, O. DE SERRES, 585, etc.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. passamen ; espagn. pasamiento ; ital. passamento, action de passer (voy. PASSER). Cette signification s'est étendue aux passements, parce qu'ils passent, s'étendent sur l'habit, sur le meuble. L'espagnol et l'italien pasamano, passamano, viennent de pasar, passar, passer, et mano, main.

_____

PASSEMENTER
	pâ-se-man-té v. a.
Chamarrer de passements.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un houbelon rampant à bras longs et retors, De ce creux gobelet passemente les bors, Et court en se pliant à l'entour de l'ouvrage, RONS., 719.

ÉTYMOLOGIE
Passement.

_____

PASSEMENTIER, IÈRE
	pâ-se-man-tié, tiè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait et qui vend de la passementerie. 
Un pauvre passementier dans ce faubourg Saint-Marceau était taxé à dix écus pour un impôt sur les maîtrises, SÉV., 199.

ÉTYMOLOGIE
Passement.

_____

PASSE-MONTAGNE
	pâ-se-mon-ta-gn' s. m.
Sorte de casquette ou bonnet, ordinairement fourré, avec une partie qui se rabat sur les oreilles, le cou et même les épaules.
Toutes les troupes en hiver, officiers et soldats, recevront un passe-montagne et une ceinture de flanelle, ou deux ceintures, dont une servira de passe-montagne, , Journ. offic. 20 oct. 1871, p. 4065, 3e col.

_____

PASSE-MUSC
	pâ-se-musk s. m.
Petit animal qui donne un musc très estimé.
Au plur. Des passe-musc.

_____

PASSE-PAROLE
	pâ-se-pa-ro-l' s. m.
Terme militaire. Commandement donné à la tête d'une troupe, qu'on fait passer de bouche en bouche jusqu'à la queue.
Au plur. Des passe-parole, d'après Laveaux, qui dit que des passe-parole sont des commandements où l'on passe la parole.

_____

PASSE-PASSE
	pâ-se-pâ-s' s. m.

1° Passe-passe ou tours de passe-passe, tours d'adresse des joueurs de gobelets. 
Le singe, de sa part, disait : Venez, de grâce ; Venez, messieurs : je fais cent tours de passe-passe, LA FONT., Fabl. IX, 3.
Vous voyez ici un homme [un prédicateur] qui entreprend d'abord de vous éblouir, qui vous débite trois épigrammes ou trois énigmes, qui les tourne ou retourne avec subtilité ; vous croyez voir des tours de passe-passe, FÉN., Dialogues sur l'éloquence, I.
Fig.
L'aveugle enfant joueur de passe-passe [l'Amour], LA FONT., Quipr.

2° Fig. et familièrement, tromperie adroite. 
Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse, Et ne fait que jouer des tours de passe-passe, CORN., le Ment. v, 6.
Me pensez-vous toujours ainsi Faire des tours de passe-passe ?, SCARR., Virg. I.
Les pauvres philosophes sont obligés de faire mille tours de passe-passe pour faire parvenir à leurs frères leurs épîtres canoniques, VOLT., Lett. d'Alembert, 13 déc. 1763.
Ce n'est pas jeu de passe-passe, ce n'est pas une illusion, une moquerie.

3° Sorte de jeu où les enfants dansent en rond, se tenant par la main.
Au plur. Des passe-passe.

REMARQUE
Ce mot ne s'emploie d'ordinaire qu'avec tour ou jeu. Pourtant la Fontaine, comme on voit, l'a employé seul.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs espées estoient si courtes, que les basteleurs et joueurs de passe-passe les avaloient facilement en la place devant tout le monde, AMYOT, Lyc. 39.
Ces vanteurs, semblables à joueurs de passe-passe, n'estiment pas qu'il y ait nulle puissance de Dieu, sinon...., CALV., Instit. 117.
Par ung tour de passe pas, PALSGRAVE, p. 833.

ÉTYMOLOGIE
Passer. Les joueurs de gobelets, en faisant semblant d'avaler quelque chose, ou faisant quelque autre tour, ont toujours en la bouche ces mots, passe, passe, surtout en parlant de la muscade.

_____

PASSE-PERLE
	pâ-se-pèr-l' s. m.
Fil de fer très fin qu'on prépare à Libourne pour faire des cardes.
Au plur. Des passe-perles ou passe-perle.

_____

PASSE-PIERRE
	pâ-se-piè-r' s. f.
Nom vulgaire du crithme maritime (ombellifères), dit aussi perce-pierre et christe marine.
Au plur. Des passe-pierres ou passe-pierre.

REMARQUE
À CHRISTE MARINE l'Académie fait passe-pierre du masculin ; c'est sans doute une faute d'impression.

_____

PASSE-POMME
	pâ-se-po-m' s. f.
Espèce de pomme de table, très précoce.

_____

PASSER
	pâ-sé v. n.
Résumé :
1° Aller d'un lieu à un autre.
2° Passer, en termes d'escrime.
3° Passer, en termes de marine.
4° Passer à l'ennemi, déserter.
5° Se présenter devant des gens chargés d'inspecter.
6° Il se dit des choses qui ont ou qui reçoivent du mouvement.
7° Il se dit de personnes dont soit la position, soit les sentiments changent.
8° Il se dit des choses abstraites que l'on compare à des choses matérielles qui se meuvent.
9° Traverser l'esprit, en parlant d'idées.
10° En venir à, faire transition, quitter un sujet.
11° Il se dit de nuances qui vont de l'une à l'autre.
12° Passer de cette vie en l'autre, ou, absolument, passer, mourir.
13° Passer, en termes de jeu.
14° Recevoir une sanction.
15° Subir un examen.
16° Être supportable, acceptable.
17° Être transmis.
18° Être introduit, en parlant de certaines choses.
19° Être digéré, en parlant d'aliments.
20° S'écouler, en parlant du temps.
21° Ne pas rester dans le même état, diminuer, disparaître.
22° Finir, cesser.
23° S'étendre au delà.
24° Fig. Passer plus loin.
25° Passer outre.
26° Passer par.
27° Passer par-dessus.
28° Passer sur.
29° Passer pour.
30° Y passer.
31° Faire passer.
32° Laisser passer.
33° Passe.
34° En passant.
35° V. a. Traverser.
36° Transporter d'un lieu à un autre.
37° Transmettre, remettre de la main à la main.
38° Faire couler des liquides au filtre ou au tamis.
39° Aller au delà, en parlant de l'espace ; dépasser, en parlant du temps.
40° Devancer.
41° Il se dit de ce qu'on fait aller d'une place à l'autre.
42° Faire mouvoir, faire glisser une chose sur une autre.
43° En parlant du temps, consumer, employer.
44° Soumettre à l'action de.
45° Préparer, accommoder, apprêter.
46° Passer en revue.
47° Soumettre à un examen, à un jugement ; en un sens opposé, subir un examen, une inspection.
48° Il se dit des actes qu'on fait par-devant notaire.
49° Donner pour un certain prix, en parlant de ventes.
50° Admettre pour, croire.
51° Concéder, tolérer, accepter.
52° Allouer.
53° Pardonner.
54° Surpasser, l'emporter sur.
55° Être au-dessus des forces du corps ou des facultés de l'esprit.
56° Aller plus loin, se répandre, s'ébruiter.
57° Toucher, mentionner adroitement.
58° Omettre.
59° Satisfaire, en parlant de certains sentiments.
60° V. réfl. Se passer, être supérieur à soi-même.
61° Avoir son cours, en parlant du temps.
62° Cesser, n'avoir pas lieu.
63° Perdre sa beauté, sa force, en parlant de choses.
64° Arriver, avoir lieu.
65° Se passer à, se contenter de ; on a dit se passer de, au même sens.
66° Se priver, s'abstenir.

1° Aller d'un lieu à un autre. 
Passez, seigneur, dit-il, passez dans cette barque, CORN., Pomp. II, 2.
Et s'il voulait passer de son pays au nôtre...., ID., Nicom. III, 2.
Quand un autre dragon, qui n'avait qu'un seul chef, Et bien plus d'une queue, à passer se présente, LA FONT., Fabl. I, 12.
Ha ! mon enfant, que je voudrais bien vous voir un peu, vous entendre, vous embrasser, vous voir passer, si c'est trop que le reste !, SÉV., 19.
Je suis passée courageusement de Bretagne en Provence, ID., 13 nov. 1690.
Le petit la Troche a passé des premiers à la nage [au passage du Rhin] ; on l'a distingué, ID., 24 juin 1672.
Il [Valentinien] envoya ordre à Équitius, qui commandait dans l'Illyrie, de passer jusque dans le pays des Quades, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 23.
Chacun prétend passer, l'un mugit, l'autre jure, BOILEAU, Sat. VI.
Immobile, saisi d'un long étonnement, Je l'ai laissé passer dans son appartement, J'ai passé dans le mien, RAC., Brit. II, 2.
J'ai visité l'Élide, et, laissant le Ténare, Passé jusqu'à la mer qui vit tomber Icare, ID., Phèdre, I, 1.
Téméraire, où voulez-vous passer ?, ID., Athal. III, 2.
On lui vint dire que trois personnes étaient dans sa chambre, et je me retirai pendant qu'elle y passait, MARIVAUX, Pays. parv. part. 4.
Les persécutions que nos mahométans zélés ont faites aux Guèbres les ont obligés de passer en foule dans les Indes, MONTESQ., Lett. pers. 85.
Les auteurs de ce temps avouent que, quand un Anglais rencontrait un Danois, il fallait qu'il s'arrêtât jusqu'à ce que le Danois eût passé, VOLT., Moeurs, 42.
Il passera sur une planche étroite, il tombera et se cassera une jambe, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 221, dans POUGENS.
Charles-Quint demandait à un Espagnol qui arrivait de Mexico combien il y avait de temps entre l'hiver et l'été ; autant, répondit-il avec vérité et avec esprit, qu'il en faut pour passer du soleil à l'ombre, RAYNAL, Hist. phil. VI, 20.
Ce lieu est si désert, il n'y passe personne, GENLIS, Théât. d'éd. Zélie, I, 1.
En sortant de table, j'ai senti que j'étais si peu maîtresse de moi-même, que j'ai pris le parti de passer un instant dans mon cabinet, ID., Adèle et Théod. t. III, p. 371, dans POUGENS.
Les Turcs ont passé là : tout est ruine et deuil, V. HUGO, Orientales, 18.
Passer devant, marcher devant une autre personne.
Nérine : Vous n'avez qu'à entrer dans ce logis. - Passe devant, MOL., Fourber. III, 8.
Passer devant, se dit aussi de la préséance.
Hier, M. de Chevreuse, à l'ordre de Saint-Michel, passa devant M. de la Rochefoucauld ; ce dernier lui dit : Monsieur, vous passez devant moi, vous ne le devez pas. M. de Chevreuse lui répondit : Monsieur, je le dois, car je suis duc de Luynes. Ha, monsieur, par ce côté-là, vous avez raison, SÉV., 501.
À dire la vérité, quoique la fille de M. le duc d'Orléans dût passer devant une fille de branche cadette, Mme DE CAYLUS, Souv. p. 266, dans POUGENS.
Fig. Passer devant, obtenir la préférence. 
Ses plaisirs passent toujours devant ses devoirs, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 10 sept. 1683.
Terme de vénerie. Passe le cerf, passe, passe, passe, passe, terme dont les piqueurs se servent lorsqu'ils voient le cerf après avoir rappelé les chiens.
Passer chez quelqu'un, se rendre chez une personne. 
Elle a feint de passer chez la triste Octavie, RAC., Brit. v, 8.
Figaro : Monsieur passe-t-il chez lui ? - Bartholo : Non, monsieur ne passe point chez lui, BEAUMARCH., Barbier de Sév. III, 5.
Passer chez quelqu'un, se dit aussi quand, sa demeure se trouvant sur notre chemin, nous entrons chez lui. Je passerai chez vous ce soir en allant au spectacle.
On dit aussi : je passerai par chez vous, pour signifier : je passerai par votre ville, par votre pays. Lorsque je ferai le voyage d'Italie, je passerai par chez vous.
Ne faire que passer, traverser un lieu sans s'y arrêter. 
Je n'ai fait que passer à Versailles, BOSSUET, Lett. 166.
J'ai vu l'impie adoré sur la terre.... Je n'ai fait que passer : il n'était déjà plus, RAC., Esth. III, 9.
Fig. Ne faire que passer, durer peu. 
L'autorité n'a fait que passer dans vos mains ; elle vous a échappe comme un songe, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 7.
Galba, Othon, Vitellius ne firent que passer, MONTESQ., Rom. 15.
La barbarie dure des siècles, il semble que ce soit notre élément ; la raison et le bon goût ne font que passer, D'ALEMBERT, Disc. prélim. Encycl. Oeuvres, t. I, p. 296, dans POUGENS.
Passer sous le joug, voy. JOUG ; et fig. Être réduit à la soumission, à la dépendance.
On dit dans un sens analogue : passer sous les lois, sous l'empire. 
Et, le monarque du monde [l'homme] étant surmonté par ce superbe vainqueur [Satan], tout le monde passa sous ses lois, BOSSUET, 1er sermon, Démons, 2.
Marguerite en passant sous les lois d'un époux, M. J. CHÉN., Charles IX, I, 3.
Passer sur le corps de quelqu'un, franchir le corps de quelqu'un qui est renversé par terre. 
Grothusen, le favori du roi, et le général Dardorf tombèrent morts auprès de lui ; Charles, en combattant, passa sur le corps de ce dernier, qui respirait encore, VOLT., Charles XII, 8.
Par extension. Passer sur le ventre ou sur le corps de quelqu'un, le renverser, parvenir à ce qu'on veut malgré lui. 
Un officier général lui ayant représenté la grandeur du péril : Quoi ! vous doutez, dit-il, qu'avec mes huit mille braves Suédois je ne passe sur le corps à quatre-vingt mille Moscovites ?, VOLT., Charles XII, 2.
Il fallait passer sur le ventre à toutes ces troupes, avant que d'arriver devant le camp, ID., ib.
Fig. Obtenir un avantage au préjudice de quelqu'un. 
Mes amis, qui croyaient les honneurs littéraires usurpés par tous ceux qui les obtenaient avant moi, s'impatientaient de voir dans une seule année quatre nouveaux académiciens me passer sur le corps sans que j'en fusse ému, MARMONTEL, Mém. VII.
On nous oublie, on nous fait passer nos cadets sur le corps, CARMONTELLE, la Promotion, sc. 2.
Passez au large ! cri des sentinelles pour obliger celui qui s'approche à cheminer à distance de la sentinelle.
À l'ancien jeu de billard et au mail, passer signifie faire passer la bille ou la boule par la passe. J'ai passé. Avez-vous passé ?
On dit dans le même sens qu'une bille passe, a passé.
Terme de trictrac. Passer au retour, entrer dans le jeu de l'adversaire quand il y a passage.

2° Terme d'escrime. Passer sur quelqu'un, avancer sur lui en portant le pied gauche devant le pied droit pour gagner le fort de l'épée de l'adversaire et le désarmer. 
Bassompierre ne laissa pas de me désarmer, parce qu'il passa sur moi et qu'il était plus âgé et plus fort, RETZ, I, 3.
Passer en avant, se dit quand on met le talon du pied gauche à la boucle du pied droit. Passer en arrière, mettre le pied droit en arrière du talon gauche et retomber en garde du pied gauche.

3° Terme de marine. Passer au billet, se dit de l'action d'un équipage qui vient, avant le départ, se présenter devant l'officier.
Passer sur le beaupré, se dit d'un navire qui passe trop près sur l'avant.
Passer à poupe, se dit d'un bâtiment à qui le commandant d'une flotte, escadre ou division, a des ordres à donner dans le porte-voix, et qui pour cela passe assez près de la poupe.
Passer au vent, c'est, en gagnant un bâtiment en vitesse, se placer entre lui et le point de l'horizon d'où vient la brise.
Faire passer à la bande, ordonner que l'équipage monte sur les vergues ou dans les haubans, mais d'un seul côté du bâtiment, pour saluer un bâtiment ou divers personnages qui quittent le navire.
Passer sur un bâtiment, s'y embarquer passager.
Passer par-dessus le bord, s'y introduire ou en sortir clandestinement.
Passer pour deux, pour trois, etc. se dit du sablier qui se vide pour la deuxième, la troisième fois depuis le commencement du quart.

4° Passer à l'ennemi, déserter, se mettre du parti ennemi. 
Il fit mourir dans les villages plusieurs ilotes, soupçonnés d'avoir voulu passer chez les ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 309, dans POUGENS.
Par analogie. 
C'est à vous de passer du côté de l'empire, RAC., Brit. II, 3.
Nous rappelons en vain par nos cris, par nos pleurs Des dieux qui sont passés dans le camp des vainqueurs, VOLT., Sophon. II, 1.
Je vois tout le sénat passer à votre avis, ID., Brut. I, 1.

5° Il se dit de ceux qui se présentent devant des gens chargés de les inspecter.
Passer au conseil de recrutement, être examiné par le conseil de recrutement.
Passer à un conseil de guerre, être jugé par un conseil de guerre.
Cette compagnie, ce régiment a passé en revue, on en a fait la revue.
Fig. Il passera partout, il passera à la montre, se dit d'un homme de belle mine.

6° Passer, se dit des choses qui ont du mouvement ou qui en reçoivent. La Seine passe à Paris. Quand la lune passe au méridien. Le coup lui a passé entre le bras et le corps. Il passe du vent par-dessous la porte. 
Sa tête [de Pompée].... Passe au bout d'une lance en la main d'Achillas, CORN., Pomp. II, 2.
Il veut qu'en même jour le corps de mon époux Passe d'entre mes bras dans le ventre des loups, ROTR., Antig. IV, 3.
Creusez, fouillez, bêchez ; ne laissez nulle place Où la main ne passe et repasse, LA FONT., Fabl. v, 9.
Il faut croire qu'il passe autant de vin dans le corps de nos Bretons que d'eau sous les ponts, puisque c'est là-dessus qu'on prend l'infinité d'argent qui se donne à tous les états, SÉV., 75.
Vous tenez table, vous bâtissez ; mais vous conservez par reconnaissance le portrait de votre bienfaiteur, qui a passé, à la vérité, du cabinet à l'antichambre, LA BRUY., VI.
Ératosthène et Aristobule tenaient de Patrocle que les marchandises des Indes passaient par l'Oxus dans la mer du Pont, MONTESQ., Esp. XXI, 6.
....En passant par une lyre, Le souffle même du zéphyre Devient un ravissant accord, LAMART., Méd. II, 24.
Il passera bien de l'eau sous les ponts entre ci et là, c'est-à-dire cela n'arrivera pas de longtemps.
Passer debout, se dit des marchandises munies d'un passe-debout (voy. ce mot).
On dit, par comparaison avec une rivière, qu'une route, un chemin passe par tel endroit, pour exprimer que cette route, ce chemin a son trajet par là. La route passe non loin du village.
Terme de jeu de paume. Passer à fleur de corde, voy. FLEUR, n° 13.
Passer devant les yeux, se dit de ce qui se présente à la vue. Les scènes variées qui passent devant les yeux.
Familièrement et fig. Passer devant le nez, se dit de choses qu'on pourrait avoir et qui trompent notre attente. 
Se moquer philosophiquement à part soi de tant de choses qui lui passent journellement devant le nez, LAMOTHE LE VAYER, Dial. d'Orat. Tubero, t. I, p. 288, dans POUGENS.

7° Fig. Il se dit de personnes dont, soit la position, soit les sentiments se modifient. 
Il ne tiendra qu'au roi qu'aux effets je ne passe, CORN., Nic. I, 3.
Tiens la balance droite à chaque événement, Tiens-la ferme à tel point que jamais tu ne passes Jusque dans la faiblesse et dans l'emportement, ID., Imit. III, 25.
Adieu, ma très chère enfant, ne craignez point que je retombe ; je suis passée de l'excès de l'insolence, pour la santé, à l'excès de la timidité, SÉV., 8 mars, 1676.
Puisqu'il [Jésus-Christ] est la voie, passons par lui ; mais celui qui passe toujours n'arrive jamais, MALAVAL, dans BOSSUET Ét. d'orais. II, 9.
Un mari qui tour à tour passant du jeu à la débauche et de la débauche au jeu, expose jusqu'à ses fonds, et fait dépendre d'un seul coup la fortune de toute une famille, BOURDAL., 3e dimanc. après Pâq. Domin. t. II, p. 103.
Tandis que l'Orient dans le lit de ses reines Voit passer un esclave au sortir de nos chaînes !, RAC., Bérén. II, 2.
Vous savez jusques à quels excès Cambyse s'est porté, et jusques à quel point d'insolence nous avons vu passer le mage, FÉN., t. XXII, p. 392.
Je sais ce que c'est que ces états-là ; j'y ai passé, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 2.
Est-il vrai que M. Paller a passé de l'intendance de Moulins à celle de Besançon ?, VOLT., Lett d'Argental, novembre 1734.
Mathias Corvin avait passé de la prison sur le trône ; instruit par l'adversité, il n'en fut que plus digne de la couronne, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 52.
Le duc du Maine avait près de huit ans, il passa enfin entre les mains des hommes, GENLIS, Maint. t. I, p. 243, dans POUGENS.
Passer du blanc au noir, aller d'un extrême à l'autre.
Passer à l'état de, être tenu pour.
En 1817.... l'abbé Grégoire, ancien évêque, ancien conventionnel, ancien sénateur, était passé dans la polémique royaliste à l'état " d'infâme Grégoire " ; cette locution que nous venons d'employer, passer à l'état de, était dénoncée comme néologisme par M. Royer-Collard, V. HUGO, les Misérables, 1re part. liv. II, chap. 1.
Terme de tactique. Passer de l'ordre en bataille à l'ordre en colonne, de l'ordre en colonne à l'ordre en bataille, se dit d'une troupe qui, étant en bataille, se met en colonne, ou qui, étant en colonne, se met en bataille.
Terme de musique. Passer d'un ton, d'un mode à un autre, dans un autre, quitter le ton, le mode où l'on est pour en prendre un autre.
Fig.
Heureux qui, dans ses vers, sait d'une voix légère Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !, BOILEAU, Art p. I.

8° Fig. Il se dit des choses abstraites que l'on compare à des choses matérielles qui se meuvent. Ce mot a passé de l'italien dans notre langue. 
Ah ! que tu connais mal jusqu'à quelle manie D'un amour déréglé passe la tyrannie !, CORN., la Tois. d'or, v, 2.
Pour bien écrire encor j'ai trop longtemps écrit, Et les rides du front passent jusqu'à l'esprit, ID., Au roi, 1676.
Les évêques de Constantinople ayant transporté à leur siége l'autorité de ceux de Césarée, d'Éphèse, d'Héraclée, et l'ayant élevé au-dessus de ceux d'Alexandrie et d'Antioche, ils se brouillèrent si fort avec celui de Rome, que cette discorde a enfin passé jusqu'à une entière séparation, MÉZERAI, Hist. de France avant Clovis, IV, 12.
Le courage de M. de Turenne est passé à nos ennemis : ils ne trouvent plus rien d'impossible depuis la défaite du maréchal de Créquy, SÉV., 16 août 1675.
Le sacrifice [de la messe] serait inutile à la reine, si elle n'avait mérité par sa bonne vie que l'effet en pût passer jusqu'à elle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je reconnais toujours vos injustes mépris ; Ils ont même passé sur mon malheureux fils, RAC., Mithr. III, 5.
Une négligence pour sa personne qui passe dans l'excès, LA BRUY., Théophr. XIX.
Dans le gouvernement despotique, le pouvoir passe tout entier dans les mains de celui à qui on le confie, MONTESQ., Esp. v, 16.
Quelle lumière affreuse a passé dans mon coeur !, VOLT., Zaïre, III, 7.
Cher amant, si mes pleurs, mon trouble et mes remords Peuvent percer la tombe et passer chez les morts, ID., Alz. III, 1.
Tout ce qui doit passer au coeur doit en sortir, J. J. ROUSS., Ém. v.
Il faut pour tant d'horreur, Que tout l'art de Venise ait passé dans son coeur, DUCIS, Othello, v, 4.
Passer en, se convertir en. 
Je vois tous mes soupçons passer en certitudes, Et ne puis plus douter de tes ingratitudes, CORN., l'Illus. com. v, 3.
D'où vient cette inclination naturelle, si contraire à notre première institution, sinon de la contagion du premier péché, par laquelle la source des hommes étant infectée, la corruption nous est passée en nature ?, BOSSUET, 1er serm. pour la Pentec. 1.
Toute imputation passe en preuve invincible, J. J. ROUSS., 2e dial.

9° Fig. Passer, se dit des idées qui traversent l'esprit. 
Pour la proposition d'aller à Grignan, au lieu d'aller en Bretagne, elle m'avait déjà passé par la tête, SÉV., 7 août 1675.
Ce sont des doutes qui passent dans l'esprit, BOSSUET, Lett. Corn. 101.
Il me passe par la tête cent choses plus bizarres l'une que l'autre, BARON, Homme à bonnes fort. II, 11.
Effectivement, il me passa dans l'esprit qu'il fallait que sa femme nous suivît aussi, MARIV., Marianne, 10e part.
Je voudrais savoir s'il passe quelquefois dans les coeurs des autres hommes des puérilités pareilles à celles qui passent dans le mien, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Cela lui a passé de la tête, de l'esprit, il n'y pense plus, il l'a oublié. 
Il y a cent choses comme cela qui passent de la tête, MOL., Pourc. I, 6.

10° En venir à, faire transition, quitter un sujet. 
Et sur ce fondement, seigneur, je passe au reste, CORN., Othon, I, 3.
Mais passons aux auteurs, et dis-moi quel ouvrage Aujourd'hui dans la scène a le plus de suffrage, ROTR., St Gen. I, 7.
J'ai bien envie de.... passer tout d'un coup à ce qui me tient le plus au coeur, SÉV., 27 oct. 1691.
Passer à, avec un infinitif. 
Si dans les moindres dons tu passes à considérer leur auteur [Dieu], CORN., Imit. II, 10.
Pour moi, je jette de loin ces paroles en l'air.... je passe ensuite à rejeter tout le mal que vous me dites de votre esprit et de votre corps, SÉV., 22 juill. 1685.
Passons, se dit absolument, pour indiquer qu'on n'insiste pas. 
Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler Du coup dont j'empêchai qu'il nous pût accabler, CORN., Rodog. II, 3.
Passons ; que fait le prince ?, ID., Suréna, I, 2.
Je ne trouve personne qui ne m'en fasse souvenir [de votre absence] : on m'en parle, et on a pitié de moi ; n'est-ce pas sur ces pensées qu'il faut passer légèrement ? passons donc, SÉV., 31 mai 1675.

11° Il se dit de nuances qui vont de l'une à l'autre. 
Sa couleur, quand elle est étendue, passe au jaune doré, ROARD, Instit. Mém. scienc. phys. et mathém. sav. étrang. t. II, p. 529.

12° Passer de cette vie en l'autre, passer de cette vie à une meilleure, passer de vie à trépas, mourir.
Absolument, passer, mourir. 
Personne ne sait encore cet accident-là, et je me suis trouvée ici toute seule : il vient de passer entre mes bras, MOL., Mal. imag. III, 18.
Je crois déjà les voir [des neveux] au moment annoncé Qu'à la fin sans retour leur cher oncle est passé..., BOILEAU, Sat. x.
Il lui prit une toux si violente, que je crus qu'il allait passer...., LE SAGE, Gil Blas, II, 1.
Son âme a passé, il est mort. 
Je sentis ses doigts froids [de Laurence] saisir ma main contrainte ; Et, quand à ce transport je voulus m'opposer, Son âme avait passé dans ce dernier baiser, LAMART., Joc. IX, 324.
Il a passé comme une chandelle, se dit d'un homme qui est mort doucement.

13° Absolument. Terme de jeu. Ne point jouer le coup.
Au jeu d'hombre, ne point faire jouer.
Au jeu de brelan, ne point ouvrir le jeu, ou ne point tenir la vade.
Au jeu de piquet, voulez-vous passer de point ? ou simplement passe de point, voulez-vous que réciproquement nous n'annoncions pas notre point ?
À différents jeux de cartes, la carte, la main passe, c'est-à-dire aucun des joueurs ne la coupe.
La main passe, signifie aussi qu'un joueur perd sa donne.
Passer, se dit aussi d'un joueur qui gagne plusieurs parties de suite. 
Il se moqua de ma délicatesse, me demanda sa revanche, je jouai, il passa sept fois, GENLIS, Théât. d'éducation, Les faux amis, II, 2.

14° Recevoir une sanction. 
Le premier président et le président de Mesmes sont absents, et nous ferons passer ce qu'il nous plaira dans la compagnie plus aisément que s'ils étaient présents, RETZ, Mém. liv. II, t. I, p. 407, dans POUGENS.
L'avis passa de 53 contre 42 voix, BOSSUET, Var. 7.
Le jugement atroce qui ne passa que de deux voix, est mille fois pire que celui des Calas, VOLT., Lett. à la duchesse d'Eauville, 26 nov. 1774.
Démosthène a prévu ses desseins [de Philippe] ; il a fait passer dans le sénat, dont il est membre, un décret qui ordonne à nos députés de partir au plus tôt, BARTHÉL., Anach. ch. 6.
Hier la loi a passé, grâce à l'éloquence de celui qui l'avait le plus éloquemment combattue, C. DELAV., la Popul. v, 1.
Dans un sens analogue, il se dit de ce qui reçoit l'assentiment. 
On peut croire que cette folie ne passa pas sans opposition, J. J. ROUSS., Confess. v.
Terme de palais. Cette affaire a passé à l'avis du rapporteur, elle a été jugée suivant son avis. Elle a passé contre l'avis du rapporteur, elle a été jugée contre le sentiment du rapporteur.
Elle a passé du bonnet, c'est-à-dire elle a passé tout d'une voix, tous les juges ont été du même avis (à cause de l'habitude des conseillers de soulever leur bonnet en signe d'assentiment).
Locutions vieillies consistant en ce que passer y est pris impersonnellement : à quoi passe-t-il ? quelle est la décision des juges ? Il passe à tel avis, la décision des juges est telle. En matière criminelle, il passe in mitiorem, l'avis le plus doux l'emporte. Il passe au bannissement, à la mort, il y a condamnation au bannissement, à la mort.

15° Subir un examen. Il passe son baccalauréat aujourd'hui.
Absolument. Quand passez-vous ?
Être reçu, être admis, en parlant d'épreuves, d'examens. Il ne passera pas à l'examen.
Passer maître, être reçu maître avec les épreuves et les formalités requises. Il a passé maître ès arts. Il est passé maître. 
Qu'il fasse toujours son chef-d'oeuvre, et que jamais il ne passe maître, J. J. ROUSS., Ém. III.
Il se dit des monnaies. Cette monnaie ne passe plus. Cette pièce de vingt francs est bonne, elle passera.
Être reçu par l'usage. Le mot a passé.
Passer en proverbe, être dit proverbialement. 
En plusieurs endroits de la France, il était passé en proverbe de dire : cela est beau comme le Cid, PELLISSON, Hist. Acad. III.
La sagesse de Salomon a passé en proverbe ; il écrivit une multitude incroyable de paraboles, DIDER., Opin. des anciens philos. (Juifs).
Il était passé en proverbe que deux moussons à Bombay étaient la vie d'un homme, RAYNAL, Hist. phil. III, 22.

16° Être supportable, être acceptable. Ce vin peut passer. 
Peut-être que vous mettrez ce petit conte avec celui que je fis malheureusement un soir dans votre petite chambre ; il n'importe, il est tout chaud, il faut qu'il passe, SÉV., 11 sept. 1680.
Je m'imagine que je vous parle, et tout passe dans la conversation, MARIV., Marianne, 1re part.
Mahomet a bien passé ; pourquoi les Guèbres ne passeraient-ils pas ?, VOLT., Lett. d'Argental, 18 nov. 1768.

17° Être transmis. Passer de bouche en bouche, de génération en génération. 
Il y a bien des réflexions à faire sur les restes de ces grands personnages dont les biens sont passés en d'autres mains, SÉV., 2 sept. 1687.
Tous nos vieux meubles qui sont passés d'abbés en abbés [de Livry], et qui demeureront longtemps en l'état où vous les connaissez, ID., 23 nov. 1689.
Quand ils verront que, dans un moment, leur gloire passera à leur nom, leurs titres à leurs tombeaux, leurs biens à des ingrats, et leurs dignités peut-être à leurs envieux, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Et par vous cette lettre a passé dans ses mains, RAC., Bajaz. v, 1.
Je voudrais bien savoir comment on peut s'y prendre pour mettre ce livre à vos pieds, car rien ne passe ; pour cette lettre, elle passera, VOLT., Lett. Dupaty (alors détenu à Pierre-Encise), 15 déc. 1770.
Son sceptre et son épouse ont passé dans vos bras, ID., Oedipe, II, 4.
L'empire grec avait passé, par les assassinats, dans vingt familles différentes, ID., Moeurs, 93.
Le genre d'écrire de cet auteur célèbre [de Fontenelle] est absolument à lui, et ne peut passer à un autre sans s'altérer ; c'est une liqueur qui ne doit point changer de vase, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 281, dans POUGENS.
Quatre-vingts ans après la ruine de Troie, une partie du Péloponnèse passa entre les mains des Héraclides ou descendants d'Hercule, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 1.
Cette nouvelle a passé jusqu'à lui, elle est arrivée, elle est parvenue jusqu'à lui.
Passer à la postérité, se dit d'un souvenir qui se conserve parmi les générations successives, d'un livre ancien qui arrive entre leurs mains. 
Si ma mémoire eût passé à la postérité, elle n'y eût passé que comme celle d'un malfaiteur dont on se souvient uniquement pour le détester, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 189, dans POUGENS.
Vous avez beau faire, mon cher maître, vos vers passeront à la postérité ; mais le nom de votre maréchal [le maréchal de Richelieu] n'y passera pas, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 avr. 1765.
En termes militaires, faire passer la parole, voy. PAROLE.

18° Être introduit, en parlant de certaines choses. Cette note a passé de la marge dans le texte. 
Cette lettre si digne de passer dans nos annales, MASS., Or. fun. Villeroy.

19° Passer, se dit des aliments qui se digèrent. Il a une affection de l'estomac ; rien ne passe. Le lait ne lui passe pas. 
La chair de porc, ainsi que celle de sanglier, dessèche, mais elle fortifie et passe aisément, BARTHÉL., Anach. ch. 25.
Fig.
Je m'excède, disait-elle, de livres de dévotion, je m'en bourre, et rien ne passe, D'ALEMB., Lett. au roi dc Pr. 14 nov. 1776.

20° S'écouler, en parlant du temps, des années, etc. Ce temps est passé et il a passé bien vite. 
Avant que le jour passe, On saura qui des deux doit régner sur la Thrace, MAIRET, Soliman, III, 6.
Ma vie a passé en un moment comme un nuage, SACI, Bible, Job, XXX, 15.
Sept temps passeront sur vous, jusqu'à ce que vous reconnaissiez que le Très Haut a un pouvoir absolu sur les royaumes des hommes et qu'il les donne à qui il lui plaît, ID., ib. Daniel, IV, 29.
Vous savez que dans celle [maison] où passa mon bas âge...., MOL., le Dép. II, 1.
Avec des livres, le temps passe, SÉV., 565.
On voit passer comme un torrent l'empire d'un roi des Grecs : c'était celui d'Alexandre, BOSSUET, Hist. II, 4.
La Judée vit passer le règne détestable d'Amon, fils de Manassès, ID., ib. I, 7.
Ainsi que mes chagrins, mes beaux jours sont passés, BOILEAU, Ép. v.
Deux années ne passent pas sur une même coterie, LA BRUY., VII.
Je puis maintenant dire aux rapides années : Passez ! passez toujours ! je n'ai plus à vieillir, V. HUGO, Crépusc. 25.

21° Ne pas rester dans le même état, diminuer, disparaître, ne pas laisser de trace. 
Toutes choses ont leur temps, et tout passe sous le ciel après le terme qui lui a été prescrit, SACI, Bible, Ecclésiaste, III, 1.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point, ID., ib. Évang. St Mathieu, XXIV, 35.
Toutes ces choses sont passées comme l'ombre, et comme un courrier qui court, ou comme un vaisseau qui fend les flots agités, ID., ib. Sagesse, v, 9.
Dans cinquante ans tout sera égal, et les plus heureux, comme les autres, auront passé dans ce grand fleuve qui nous entraîne tous, SÉV., 28 août 1680.
Ne croyez pas, ma fille, que la mort de M. de Turenne ait passé ici aussi vite que les autres nouvelles ; on en parle et on le pleure encore tous les jours, ID., 26 août 1675.
Tout passe, tout glisse.... et ne fait que de légères traces à mon cerveau, excepté votre souvenir, ID., 15 juin 1680.
Voilà, ma chère bonne, ce que vous me dites ; si vous pensez que ces paroles passent superficiellement dans mon coeur, vous vous trompez : je les sens vivement, ID., 23 avril 1690.
Qu'est-ce à dire, mes frères ? quels sont ces fleuves de Babylone ? saint Augustin nous l'expliquera : les fleuves de Babylone, dit-il, c'est tout ce qu'on aime et qui passe, BOSSUET, Sermons, Paix par Jésus-Christ, 2.
Madame a passé du matin au soir, ainsi que l'herbe des champs, ID., Duch. d'Orl.
Les hommes passent comme les fleurs qui s'épanouissent le matin, et qui le soir sont flétries et foulées aux pieds, FÉN., Tél. XIX.
Le silence des vivants est un hommage pour les morts : ils durent et nous passons, STAËL, Corinne, II, 3.
Ce qu'on dit passe, et ce qu'on écrit reste, C. DELAV., Princ. Aurélie, IV, 2.

22° Finir, cesser. Cette mode passera. Il est en colère, mais cela passera. 
Je crains ici pour vous l'évanouissement ; Entrez dans cette salle, en attendant qu'il passe, MOL., Sgan. 11.
Il n'y a jour que je ne vous regrette.... ce goût que j'ai pour vous ne m'a point passé, SÉV., à Mme de Guitaut, 29 oct. 1692.
Laissez à ce torrent le temps de s'écouler ; Dans huit jours, dans un mois, n'importe, il faut qu'il passe, RAC., Bérén. III, 4.
Le goût passe, la vérité demeure toujours, MASS., Avent, Concept.
Dieu suspend les flots de la création, et le monde a passé comme un fleuve tari, CHATEAUBR., Génie, I, IV, 7.

23° S'étendre au delà. 
Ayant attention de tenir la mèche bien unie et sans fil qui passe, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 392, dans POUGENS.

24° Fig. Passer plus loin, s'occuper de choses ultérieures. 
Mais, avant que de passer plus loin, J'ai voulu vous parler un moment sans témoin, RAC., Iphig. III, 1.
Passer plus loin aller au delà. 
Il n'y a point d'offres de toutes choses que le roi ne lui ait faites [à Jacques II] ; la générosité, la magnanimité ne passe point plus loin, SÉV., 28 fév. 1689.
Passer plus avant, se porter à quelque chose de plus décisif. 
L'Italie passa encore plus avant ; l'impiété de l'empereur fut cause qu'on lui refusa les tributs ordinaires, BOSSUET, Hist. I, 11.
Passer trop avant, aller au delà de ce qui convient. 
....Vraiment, en voulant rire, Vous passez trop avant ; brisons là, s'il vous plaît, CORN., Mél. IV, 2.

25° Passer outre, aller au delà.
Fig. Ajouter à ce qu'on a dit ou fait. 
Passons outre : que ferez-vous [vous calvinistes] à ceux que leur aversion naturelle et insurmontable pour le vin exclut de cette partie de la sainte cène ?, BOSSUET, 1re instruction pastor. XLI.
Terme de procédure. Commencer ou continuer d'exécuter. Défense de passer outre à la vente du bien. 
Un magistrat païen n'ose d'abord passer outre à la condamnation de Jésus-Christ, MASS., Carême, Passion.

26° Passer par, traverser certains degrés. Passer par tous les grades. Il a passé par les emplois, par les dignités.
Cette affaire a passé par ses mains, il s'en est mêlé.
On dit aussi : Tout lui passe par les mains. Il lui en a bien passé par les mains.
On dit dans un sens analogue : passer par quelqu'un. 
Tout ce qui passe par vous en devient meilleur, MAINTENON, Lett. au card. de Noaill. 12 sept. 1698.
Passer par les mains, être manipulé, manié, préparé. 
Si vous examinez en détail tous les apprêts des viandes qui doivent composer le festin que l'on vous prépare ; si vous regardez par quelles mains elles passent, LA BRUY., VI.
Fig. Il passera par mes mains, j'aurai occasion de me venger de lui. 
Assommons ce trompeur ; ah ! traître ! ah ! scélérat, tu passeras par nos mains, HAUTEROCHE, Cocher supp. sc. 19.
Dans un langage un peu leste, passer par les mains, se dit d'une femme de qui un homme obtient ou arrache les faveurs. 
Sans l'espérance.... qu'au sac de Paris.... vous ne passerez que par mes mains, je crois que je déserterais, BUSSY, à Mme de Sévigné, 15 février 1649.
Fig. Il est fâcheux d'avoir à passer par ses mains, se dit d'un homme difficile, épineux ou peu expéditif.
Fig. et familièrement. Passer par les mains d'un médecin, être traité par lui. 
Écoutez, vous faites la railleuse, mais vous passerez par nos mains quelque jour, MOL., Am. méd. III, 2.
Fig. Passer par la main du bourreau, être puni corporellement.
On dit de même : passer par les verges, par les baguettes, par les armes. 
Il se détermine, en vertu du don de Dieu qu'on nomme liberté, à passer trente-six fois par les baguettes, VOLT., Candide, 2.
Fig. Passer par, être soumis à. Passer par de rudes épreuves, par de grandes tribulations. 
En sa faveur déjà la ville se rebelle, Et ne peut voir passer par la rigueur des lois Sa dernière espérance et le sang de ses rois, CORN., Poly. III, 5.
Pausanias, qui avait été lui-même consulter les oracles et qui avait passé par toutes ces cérémonies, nous en a laissé une description fort ample, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 32, dans POUGENS.
M. de Voltaire envoya à Genève les Quand ; cette plaisanterie réussit, et j'imaginai qu'il fallait faire passer M. de Pompignan par les particules ; je fis les Si et ensuite les Pourquoi...., MORELLET, Mém. t. I, p. 88, éd. 1822.
Fig. Cet homme a passé par l'étamine, c'est-à-dire par le tamis, par le crible, il a été examiné sévèrement.
On dit dans un sens analogue : J'ai passé par là, je sais ce qui en est. 
J'ai passé par là, c'est une des plus cruelles choses du monde, SÉV., 13 avril 1672.
Passer par le fil de l'épée, par le fer, périr par la main de l'ennemi. 
Quelques troupes, renfermées dans un château, se sont rendues aux ennemis à discrétion et ont passé par le fil de l'épée, LA BRUY., X.
Tout ce qui se trouva d'habitants qui n'avaient pu s'échapper passa par le fer ennemi, VERTOT, Révol. rom. VII, 201.
On dit dans un sens analogue : passer par le feu, par le fer et le feu. 
Vous aviez désolé les pays d'alentour, Rasé quinze châteaux, aplani deux montagnes, Fait passer par le feu villes, bourgs et campagnes, CORN., l'Illus. com. II, 4.
Vous faites passer par le fer et par le feu ceux qui sont dans cette erreur si pardonnable, de croire que Dieu aime encore ce qu'il a aimé, MONTESQ., Esp. XXV, 13.
En passer par, se résigner, se soumettre. 
Oui, j'en passerai par ce qu'il dira, MOL., l'Avare, I, 6.
C'est pour vous dire qu'il en faut passer par là, ou ne point écrire, SÉV., 219.
Quoi ! il faudra que Dieu en passe par votre choix !, BOURDAL., 1er dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 19.
Si votre future s'opiniâtre au douaire, 'il en faudra passer par là, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 15 avril 1675.
Elle serait bien aise d'en passer par là [se marier], HAMILT., Gramm. 4.
Vous savez que je suis le meilleur maître du monde ; j'en passe par tout où il vous plaît, D'ALLAINVAL, Éc. des bourgeois, II, 2.
On dit familièrement et dans le même sens : Il faut passer par là ou par la fenêtre.
Point de quartier sans la noce ; il faut passer par là ou par la fenêtre, , Arlequin Jason, dans GHERARDI, Théâtre ital. t. I, p. 176.

27° Fig. Passer par-dessus, ne tenir compte, éluder, violer. 
Il y a d'autres personnes à consulter qui sont bien plus accommodantes, qui ont des expédients pour passer doucement par-dessus la loi, MOL., Mal. imag. I, 9.
Vous passez par-dessus la possession de ce qu'on désire, pour y voir la séparation, SÉV., 457.
Vous avez bien fait de passer par-dessus vos dernières peines, BOSSUET, Lett. abb. 51.
Quand les personnes consacrées à Dieu ont une fois passé par-dessus les règles de leur profession, le retour est presque impossible, FLÉCH., Panég. II, 307.
Passer par-dessus toutes les difficultés, ne point être arrêté par les difficultés.
Passer par-dessus les plus beaux endroits d'un livre, par-dessus les défauts d'un ouvrage, ne point s'y arrêter, ne point les remarquer.
Il faut passer là-dessus, il faut pardonner, oublier cette faute.
On dit de même : je veux bien, pour cette fois, passer là-dessus.

28° Fig. Passer sur, ne pas s'appesantir sur, laisser de côté. 
Passez, passez sur les perfections, Il n'est pas question de vanter son mérite, LA FONT., Florent. I, 8.
Il passe sur l'affaire présente avec une adresse et un esprit admirable, SÉV., 207.
Je passe légèrement sur mille choses pour ne point trop écrire, ID., 278.
Nous passions à la hâte sur mille chapitres que nous n'avions pas le temps de traiter à fond, ID., 3 févr. 1672.
J'ai passé rapidement sur beaucoup de faits, BOSSUET, Hist. II, 8.
Le ministre [protestant] passe sur un fait si essentiel [la condamnation des ariens au concile de Rimini] ; mais enfin il en convient, ID., 2e instr. past. 107.
Nous passons sur l'irrégularité des manières, pourvu que nous soyons assurés du fonds, MASS., Carême, Culte.

29° Passer pour, être réputé. 
Vous avez vu, me dit-il..., avec quel succès nos pères ont travaillé à découvrir par leurs lumières, qu'il y a un grand nombre de choses permises qui passaient autrefois pour défendues, PASC., Prov. x.
Moïse a toujours passé dans tout l'Orient, et ensuite dans tout l'univers, pour le législateur des Juifs et pour l'auteur des livres qu'ils lui attribuent, BOSSUET, Hist. II, 13.
Toutes les calamités publiques passaient dans son esprit pour des vengeances du ciel irrité, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 29.
Je serais très fâché de passer pour l'auteur de Zadig, qu'on veut décrier par les interprétations les plus odieuses.... voyez quelle apparence !, VOLT., Lett. d'Argental, 10 oct. 1748.
Impersonnellement. 
Il passe pour constant que [chez les Seiks] dans un temple est un autel sur lequel est placé le code de leur législation, à côté duquel on voit un sceptre et un poignard, RAYNAL, Hist. phil. IV, 22.

30° Familièrement. Y passer, subir nécessairement une peine, un châtiment, une mortification. 
Tout le monde y passe, MOL., l'Ét. II, 4.
Y passer, mourir. 
Celui qui s'empêche de souhaiter que son père n'y passe bientôt, est homme de bien, LA BRUY., VI.
Y passer, se dit aussi d'une intervention nécessaire. Le notaire y a passé, se dit d'une chose constatée par un acte en forme. 
Oh ! tu as beau dire, il faut que le notaire y passe, PICARD, Marionn. I, 4.
Par analogie, et pour exprimer une sorte de perfection : La main du maître y a passé.

31° Faire passer, introduire, ou, simplement, faire marcher. Il le fit passer dans le salon. Je l'ai fait passer devant moi. 
La métropole fit passer des forces considérables au nouveau monde sous les ordres de Braddock, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 21.
Fig. Faire passer la plume par le bec, voy. PLUME.
Faire passer, faire parvenir, laisser parvenir. 
L'antiquité n'a rien fait passer jusqu'à nous qui soit si généralement connu que le voyage des Argonautes, CORN., Toison d'or, Argument.
Quand on songe à l'avenir et qu'on a de belles vérités à y faire passer, il est naturel de vouloir que ce soit par des canaux qui ne soient pas suspects, SÉVIGNÉ, 20 juill. 1679.
S'il s'était donné le malheureux plaisir de faire passer des injures à la postérité, VOLT., Mél. litt. Mém. sur la sat.
Je n'ai que cent louis comptés dans cette bourse ; Je voudrais, s'il se peut, les lui faire passer, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. IV, 2.
Communiquer. 
Jusques à votre oreille il l'aura fait passer [ce bruit], CORN., Oedipe, III, 4.
J'ai voulu que des coeurs vous fussiez l'interprète ; Qu'au travers des flatteurs votre sincérité Fît toujours jusqu'à moi passer la vérité, RAC., Bérén. II, 2.
Partout dans tous les coeurs j'ai fait passer ma rage, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 1.
Fig. Transporter. 
Despréaux a su faire passer dans ses vers les beautés propres à chaque genre dont il donne les règles, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Faire passer, faire paraître court. 
Les manoeuvres de la Champmeslé pour conserver tous ses amants [racontées en voyage], sans préjudice des rôles d'Atalide, de Bérénice et de Phèdre, font passer cinq lieues de pays fort aisément, SÉV., 24 août 1689.
Hé, Monsieur ! peut-on voir souffrir des malheureux ?Dandin : Bon, cela [la question] fait toujours passer une heure ou deux, RAC., Plaid. III, 4.
Faire passer, faire admettre, faire accepter. 
Une morale nue apporte de l'ennui : Le conte fait passer le précepte avec lui, LA FONT., Fabl. VI, 1.
Qui pense finement et s'exprime avec grâce Fait tout passer ; car tout passe ; Je l'ai cent fois éprouvé, ID., Tabl.
Il me semble que j'ai bien des excuses à vous faire du siége de Manheim : on m'assurait si fort que ce ne serait rien, que j'espérais de vous le faire passer insensiblement, SÉV., 17 nov. 1688.
Que ne fait-on passer avec un peu d'encens ?, FLOR., Fabl. I, 13.
Faire passer pour, donner à croire que. 
Faire passer pour nouveaux des vers déjà passés, ou pour bons ceux qui ne le sont guère, ce n'est pas un petit miracle, SCARR., Épît. dédic. Oeuv. t. I, p. 152.
Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement à la faire passer pour un ressentiment, CORN., Nicom. III, 4.
Faire passer sur, induire à ne pas tenir compte de. 
Un motif si légitime me fit passer sur les petites formalités ordinaires, MONTESQ., Lett. pers. 28.
L'illustration de l'origine fait passer sur l'irrégularité de la naissance, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Faire passer, ôter, faire disparaître. Faire passer une tache. 
La faute qui lui en a fait perdre le droit et l'espérance n'a pu lui en faire passer le désir, MASS., Mystères, Incarn.
Tu verras comment je saurai faire passer cet amour prétendu, cette bouffée de jeunesse, PONT DE VESLE, Somnamb. sc. 16.
Populairement. Faire passer le goût du pain, donner la mort.
Faire passer par, soumettre à. 
Il ne lui resta que deux domestiques [au roi Robert, excommunié] ; encore faisaient-ils passer par le feu, pour les purifier, les plats où il avait mangé et les vases où il avait bu, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 49, dans POUGENS.

32° Laisser passer, permettre de s'écouler, de passer. 
Ulysse, en apparence approuvant mes discours, De ce premier torrent laissa passer le cours, RAC., Iphig. I, 1.
Laissons passer les fadeurs du jour de l'an et le tumulte du carnaval, après quoi nous verrons à qui appartiendra la tête de cet officier [le jeune d'Etallonde], VOLT., Lett. d'Argental, 30 déc. 1774.
Fig. Laisser passer, ne pas répondre, ne pas blâmer, admettre, tolérer. On ne peut lui laisser passer cette proposition. 
Je le gronderais bien, si j'étais avec lui, et ne lui laisserais pas passer de telles injustices, SÉV., 27 déc. 1688.
Elle ne faisait pas semblant d'y prendre garde, et laissait tout passer, sous prétexte du plaisir innocent qu'elle prenait à ma naïveté, MARIVAUX, Pays. parv. part. 2e.

33° Familièrement. Passe, soit, j'y consens, je l'accorde. 
Mais passe pour le croire...., CORN., la Suiv. III, 12.
Un octogénaire plantait : Passe encor de bâtir, mais planter à cet âge...., LA FONT., Fabl. XI, 8.
Mais encore passe, elle est jeune et jolie, SÉV., 29.
Ah ciel ! un jour de noce oublier une femme ! Cette erreur me paraît un peu digne de blâme ; Pour le lendemain, passe ; et j'en vois aujourd'hui Qui voudraient bien pouvoir l'oublier comme lui, REGNARD, le Distr. v, 11.
Encore passe qu'on m'éclabousse [dans les rues de Paris], mais je ne puis pardonner les coups de coude, MONTESQ., Lett. pers. 24.
Je ne veux pas me brouiller avec Anitus ; c'est un homme trop à craindre ; s'il ne s'agissait que des dieux, encore passe, VOLT., Socrate, III, 1.
Passe pour celui-là, mais n'y revenez plus ; passe pour cette fois-là, mais que cela n'arrive plus, se dit quand une personne a fait quelque chose de mal et qu'on lui pardonne pour cette fois-là.

34° En passant, loc. adv. En suivant son chemin. 
Je vais être en relation avec un brame des Indes, par le moyen d'un officier qui va commander sur la côte de Coromandel, et qui m'est venu voir en passant, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 10 oct. 1760.
En passant, sans faire de séjour. 
Des hôtelleries où l'on n'était qu'en passant, BOSSUET, Hist. III, 3.
Fig. Incidemment, sans s'y appliquer. 
Ce n'est pas en passant qu'on traite cette chose, LA FONT., Coupe.
Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère, MOL., Tart. I, 6.
Mais comme ce ne sont que des mots en passant, il ne faut point s'en offenser, SÉV., 89.
C'est en passant qu'on aime ; on hait plus constamment, DUFRÉNY, Réconcil. norm. II, 7.
Soit dit en passant, c'est au vin de mon pays que je dois le commencement de ma fortune, MARIVAUX, Pays. parv. part. I.
La comtesse : Je vous suis obligée du petit compliment que vous me faites en passant. - Le marquis : Point du tout ; je ne passe jamais, moi, je dis toujours exprès, ID., le Legs, 10.

35° V. a. Traverser. 
Que cent peuples unis des bouts de l'univers Passent pour la [Rome] détruire et les monts et les mers !, CORN., Hor. IV, 5.
Les marchands de Sidon passaient la mer pour venir remplir vos ports, SACI, Bible, Isaïe, XXIII, 2.
Ils passent de la nef la vaste solitude, Et dans la sacristie entrant, non sans terreur...., BOILEAU, Lutr. III.
Cette femme superbe entre, le front levé, Et se préparait même à passer les limites De l'enceinte sacrée ouverte aux seuls lévites, RAC., Athal. II, 2.
Vous, dès que cette reine, ivre d'un fol orgueil, De la porte du temple aura passé le seuil, ID., ib. v, 3.
Voilà de l'argent pour en prêter à tous les morts qui n'en auront point dans la bouche pour passer la barque de Charon, FÉN., Dial. des morts anc. 35.
Veut-il passer l'eau vis-à-vis les Quatre-Nations ?, J. J. ROUSSEAU, 1er dial.
Alexandre passa le Granique la deuxième année de la cent-onzième olympiade, trois cent trente quatre ans avant notre ère, LEVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 438.
Substantivement. Au passer de, en traversant. 
Il est vrai qu'hier, au passer d'une rivière, nous aperçûmes venir à nous quatre grands taureaux...., VOIT., Lett. 85.
Passer la porte, être obligé de sortir d'une maison. 
C'est à vous de sortir et de passer la porte, REGNARD, le Légat. III, 2.
Passer le Rubicon, voy. RUBICON.
Fig. Passer le pas, faire une chose malgré soi. Il a été obligé de passer le pas, on lui a fait passer le pas.
Passer le pas, faire quelque chose de difficile, d'important, de douteux. 
Enfin voilà votre nièce sur le point de passer le pas [se marier], BUSSY-RAB., Lett. à Mme de Sév. 19 oct. 1675.
Passer le pas, mourir. Le pauvre homme, après avoir langui, a passé le pas.
Passer le pas, se dit souvent d'une mort forcée. Si on le prend, on lui fera passer le pas.
Passer son chemin, le continuer sans s'arrêter. 
Il [un sanglier] passait son chemin, et il était bon de ne lui rien dire, MOL., Am. magn. v, 1.
Fig. Passez votre chemin, se dit à un importun pour le renvoyer. 
Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez, LA FONT., Fabl. III, 1.
Passez votre chemin, votre visite est faite, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 5.
Ainsi, lui dit-il d'un ton brusque, passez votre chemin ; les gens curieux sont ici fort mal reçus, LESAGE, Diable boit. ch. v, dans POUGENS.
Passez votre chemin, se dit aussi pour exhorter quelqu'un à ne pas s'inquiéter. Passez votre chemin sans écouter ces propos.
En passant chemin (locution qui a vieilli), en chemin, dans le chemin. Je l'ai rencontré en passant chemin.
Terme de marine. Passer la mer, aller d'un des rivages de la mer à un autre rivage.

36° Transporter d'un lieu à un autre. Le batelier m'a passé à l'autre bord. 
Et l'on verra Charon passer chez Rhadamante Dans une même barque et l'amant et l'amante, CORN., Médée, v, 5.
Empêcher que Charon, dans la fatale barque, Ainsi que le berger ne passe le monarque, BOILEAU, Art p. III.
Et Charon fréter la barque Qui va bientôt me passer, CHAUL., Épît. au chev. de Bouillon.
Je me garderai bien de vous passer à Buénos-Ayres, dit le patron, VOLT., Candide, XIX.
Passer son jeu, se dit au trictrac, quand on est obligé de jouer les dames sans espoir de pouvoir remplir.

37° Transmettre, remettre de la main à la main. Passez cela à votre voisin. 
Avec plaisir, dit la prieure toute radoucie, et qui nous passa ce qu'il fallait pour le billet, MARIV., Marianne, 3e part.
Terme de commerce. Passer un billet à l'ordre de quelqu'un, lui en transmettre la propriété par un endossement.
Passer une pièce de monnaie douteuse, ou légère, ou fausse, la faire recevoir.
Il lui en a fait passer quinze pour douze, il l'a trompé, il a abusé de sa confiance.
Passer des marchandises en fraude, les faire entrer sans payer les droits.

38° Faire couler des liquides au filtre ou au tamis. Passer un bouillon à travers une étamine. 
Conducteurs aveugles, qui avez grand soin de passer ce que vous buvez de peur d'avaler un moucheron, et qui avalez un chameau, SACI, Bible, Évang. St Matthieu XXIII, 24.
Passez cette sauce dans un tamis, faites-la réduire sur le feu...., GENLIS, Maison rustique, t. I, p. 108, dans POUGENS.
Il se dit aussi de choses qui ne sont pas liquides. Passer de la farine.
Fig. Passer les choses au gros sas, ne les point examiner à la rigueur.

39° Aller au delà, en parlant de l'espace. La boule a passé le but.
Fig.
Tout mari est plaideur, monsieur, ou il se défend ou il attaque ; quelquefois le procès ne passe pas la maison, MARIVAUX, Pays. parv. part. 4.
Absolument. Qui passe perd, se dit à certains jeux lorsqu'on excède le nombre de points nécessaires pour gagner. 
Je vous recommande mon panégyrique au bas de mon portrait.... c'est là qu'il est dangereux de passer le but ; qui passe perd, et les louanges sont des satires quand...., SÉV., à Bussy, 19 mai 1677.
Aller au delà, en parlant du temps. 
Elle passait alors cinquante ans, CORN., Pulch. Au lecteur.
Mais je crains de passer l'heure du rendez-vous, ROTR., Bélis. II, 19.
Elle [la comtesse de Bussy] m'a écrit une très honnête lettre ; mais j'ai passé le temps de lui faire réponse, SÉV., 24 avr. 1672.
Aussi les Égyptiens donnent-ils eux-mêmes une si grande antiquité à Osiris, qu'on voit bien qu'ils ont confondu son temps avec celui des commencements de l'univers, et qu'ils ont voulu lui attribuer les choses dont l'origine passait de bien loin tous les temps connus dans leur histoire, BOSSUET, Hist. III, 3.
J'ai bientôt passé l'heure avec peine accordée, VOLT., Brut. IV, 1.
Il ne passera pas la journée, l'année, il ne vivra pas jusqu'à la fin de la journée, de l'année. 
Cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu'elle ne passera pas la journée, MOL., Am. méd. I, 6.
Notre bon curé [de Versailles] que vous aimez tant, se meurt : il ne passera pas midi, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 1686, t. II, p. 185, dans POUGENS.
Aller au delà, dépasser, en parlant de taille, de hauteur. Cet homme vous passe de toute la tête. 
Seul, il passe du front leurs fronts audacieux, DELILLE, Parad. perd. II.
Fig.
Il nous passe cent pieds par-dessus la tête, SÉV., 592.
Aller au delà, en parlant d'un certain taux. La dépense passe la recette.
Fig. Aller au delà, dépasser. 
Et les fruits passeront la promesse des fleurs, MALH., II, 1.
Je suis bien aise qu'en cela vous passiez mes souhaits, et que vous me fassiez plus de bien que je n'en saurais désirer, VOIT., Lett. 30.
Des héros fabuleux passer la renommée, CORN., Cid, v, 8.
Et, comme le succès passait mon espérance, ID., Hor. I, 3.
Quand Balac me donnerait plein sa maison d'or et d'argent, je ne pourrais pas passer les ordres du Seigneur mon Dieu, SACI, Bible, Nombr. XXIV, 13.
Votre courage, qui assurément passe de beaucoup vos forces, SÉV., 88.
Recevez un présent passant tous les présents passés et les présents ; car ce n'est pas trop dire : c'est, ma bonne, un tour de perles de douze mille écus, ID., 9 mars 1672.
On dit qu'il [Bourdaloue] passe toutes les merveilles passées, et que personne n'a prêché jusques ici, ID., 25 déc. 1671.
Ne reconnaissez-vous pas M. de Chaulnes, d'avoir fait écrire le pape à sa chère fille Mme de Maintenon ? elle est si touchée de ce bref, qu'elle en a remercié Mme de Chaulnes avec un air de reconnaissance qui passe la routine des compliments, ID., 23 avr. 1690.
La duchesse de Bourgogne est dans une tristesse qui passe la mienne, c'est sa pente naturelle, MAINTENON, Lettre au duc de Noailles, 9 juin 1709.
Je sais qu'en vous quittant le malheureux Titus Passe l'austérité de toutes leurs vertus [des anciens Romains], RACINE, Bérén. IV, 5.
Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée ! Et que la vérité passe la renommée !, ID., Phèd. II, 2.
Le crime de la soeur passe celui des frères, ID., ib. IV, 6.
Il passe le vrai dans la nature ; il en fait le roman, LA BRUY., I.
Je vous en dis trop peut-être, et je passe ma commission, BARON, Homm. à bonnes fortunes, IV, 7.
Peut-être sa promesse a passé sa puissance, VOLT., Zaïre, I, 1.
Le plaisir de l'esprit passe celui des yeux, ID., Trois emper. en Sorb.
Il [Massillon] remplit la mesure de son ministère, mais il ne la passa jamais, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Il [Tite-Live] est toujours près des limites qui doivent séparer l'historien de l'orateur et du poëte, mais il ne les passe jamais, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 107.

40° Devancer. Ce lévrier passe tous les autres à la course. 
Si léger qu'il passerait un daim à la course, LESAGE, Diab. boit.

41° Passer se dit de ce qu'on fait aller d'une place à l'autre. Passer un collier à son cou. Passer son doigt dans une bague. 
C'est peut-être en partie ce ridicule qui a banni l'ancienne coutume des amants de théâtre, qui, dans leur désespoir, présentaient leur épée à leurs maîtresses, et les priaient à genoux de la leur passer au travers du corps, FONTEN., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 191, dans POUGENS.
Il parle, il presse, il prie, s'arrache les cheveux, il se veut passer son épée au travers du corps, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 8.
Fig. Se passer son épée au travers du corps, se disait pour la vendre et en manger le prix. 
Il me donna, entre autres, une petite épée, dont j'étais fort épris, et que j'ai portée jusqu'à Turin, où le besoin m'en fit défaire, et où je me la passai, comme on dit, au travers du corps, J. J. ROUSS., Confess. I.
Passer son habit, le mettre. 
Alors je me levai, je passai promptement une robe, et je descendis guidée par le médecin, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 132, dans POUGENS.
Passer un habit à quelqu'un, lui mettre son habit. 
Allons, Finette, venez me passer mon domino, SAURIN, Moeurs du temps, 15.
Quel plaisir j'avais à la parer, à lui poser sur la tête un petit bouquet de fleurs d'orange, à lui passer sa robe de noces !, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 514, dans POUGENS.
Terme de marine. Passer les manoeuvres, introduire dans le canal des poulies ou dans les conduits de toutes sortes qui doivent les recevoir, les manoeuvres courantes qui complètent le gréement d'un vaisseau. Passer les torons d'un cordage décommis, les introduire dans un autre cordage, ou bout de cordage, pour les épisser ensemble.
Une manoeuvre est bien passée, lorsqu'elle vient à son appel ; si elle est passée à contre, on dit qu'elle est mal passée.

42° Faire mouvoir, faire glisser une chose sur une autre. Passer sa main sur ses cheveux. Passer des rasoirs sur la pierre. Passer le fer sur du linge. Passer l'éponge sur une toile cirée. Passer la plume, un trait de plume sur une ligne, pour la biffer. 
Heureux qui vit chez soi avec ses nièces, ses livres, ses jardins, ses vignes, ses chevaux, ses vaches, son aigle, son renard et ses lapins qui se passent la patte sur le nez !, VOLT., Lett. Thiriot, 9 août 1756.
Une main chérie daigne lui passer un mouchoir sur les joues, J. J. ROUSS., Ém. v.
Fig. Passer l'éponge sur quelque chose, voy. ÉPONGE.
Fig. Passer les yeux, promener le regard. Il passait les yeux sur ce qui l'entourait. 
Votre fils plaît extrêmement.... on ne saurait passer les yeux sur lui comme sur un autre : on s'arrête, SÉV., 25 fév. 1685.
Fig. Ne faire que passer les yeux sur un ouvrage. sur une chose, ne la regarder qu'à la hâte, l'examiner superficiellement.
Populairement. Passer la jambe, donner un croc-en-jambe.
Fig. Passer à quelqu'un la plume par le bec, voy. PLUME.
Terme de danse. Passer un entrechat, faire un entrechat.
Où trouverez-vous.... un jeune homme qui s'élève si haut en dansant et qui passe mieux la capriole (voy. CABRIOLE) ?, LA BRUY., III.

43° En parlant du temps, consumer, employer. 
Mme Scarron parle contre sa conscience, ou ne sait pas bien ce qui se passe chez un homme avec qui elle passe la plus grande partie de sa vie, quand elle vous dit que je ne vous aimerai que six mois, SCARRON, Lett. Oeuv. t. I, p. 207, dans POUGENS.
Quant à son temps, bien sut le dispenser, Deux parts en fit, dont il soulait passer L'une à dormir et l'autre à ne rien faire, LA FONT., Son épitaphe.
Mon Dieu ! que vous allez passer une jolie automne !, SÉV., 343.
Pour mon fils et sa femme, ils sont ravis de passer ici jusqu'au carême avec moi, ID., 4 septembre 1689.
Pour ma vie, vous la connaissez ; on la passe avec cinq ou six amies dont la société plaît, et à mille devoirs à quoi l'on est obligé, ID., à Bussy, 6 août 1675.
Conduisez-vous partout, comme si vous y deviez passer votre vie, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 28 oct. t. I, p. 122, dans POUGENS.
Il se couchait à sept heures du soir en tout temps, et se levait à deux heures du matin ; il passait trois heures en prière, FONTEN., Morin.
Pour lors, je passerai sans trouble et sans affaire La nuit à bien dormir, le jour à ne rien faire, BARON, Andrienne, III, 7.
Ses agitations ne sont qu'un regret de perdre la vie, et non pas une douleur de l'avoir mal passée, MASS., Avent, Mort du pécheur.
On passe sa vie à s'indigner et à gémir, VOLT., Lett. Grimm, 4 décembre 1768.
Il [Charles XII] passa cinq jours entiers sans manger ni boire ; le sixième, au matin, il courut deux lieues à cheval, et descendit chez le prince de Hesse, son beau-frère, où il mangea beaucoup, ID., Charles XII, 8.
Dans une maladie grave du jeune prince, Mme Scarron avait passé près de lui cinq nuits de suite, GENLIS, Maintenon, t. I, p. 41, dans POUGENS.
Passer sa vie ensemble, et s'écrire régulièrement dix billets par jour ; ah ! c'est plutôt de l'affectation que de l'amitié, ID., Théât. d'éduc. les Dangers du monde, I, 1.
Passer le temps, se divertir. Il a bien passé le temps, son temps.
Il passe son temps comme un roi, il se divertit bien.
Passer mal son temps, le temps, souffrir, être mal traité. 
Nos ennemis ne veulent point de paix : les plénipotentiaires ne reviennent point encore, et passent mal leur temps, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. 16 nov. 1709.
Sais-tu que les railleurs et les mauvais plaisants D'ordinaire avec moi passent fort mal leur temps ?, REGNARD, Ménechm. I, 2.
Si vous n'étiez pas son père, avec de tels propos vous passeriez mal votre temps, CARMONTELLE, le Père avare, sc. 13.
Passer une bonne nuit, bien passer la nuit, bien dormir. Passer une mauvaise nuit, mal passer la nuit, mal dormir. 
Je vous ai fait passer de mauvais jours et de mauvaises nuits ; avouez-le de bonne foi, FÉN., Dial. morts anc. 34, Annibal, Fabius.
Suffire pendant quelque temps. Ce manteau me passera ce printemps. Il faut que ces provisions nous passent l'hiver.
Soumettre à l'action de. Passer du linge à la calandre. 
Si vous écrivez à Léocadie, je vous conjure de passer vos lettres au vinaigre avant de les lui envoyer, GENLIS, Mères rivales, t. III, p. 55, dans POUGENS.
Ulric de Hutten fut lui-même atteint du mal vénérien ; il en souffrit cruellement pendant neuf ans, ayant passé jusqu'à onze fois la cure du mercure sans avoir été guéri radicalement, KOCH, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 355.
Terme de couturière et de tailleur. Passer des coutures au fer, les rabattre avec un fer, avec le carreau.
Passer au bleu, passer le linge une fois propre dans de l'eau rendue bleue pour l'empêcher d'avoir une teinte jaune.
Fig. et populairement. Passer au bleu, effacer, vendre.
Passer en blanc, parmi les monnayeurs, mettre les lames de métal entre les rouleaux du laminoir avant de les avoir fait recuire.
Passer les peaux en blanc, les blanchir. Le mégissier est l'artisan qui passe les peaux en blanc pour les mettre en état d'être employées par les gantiers, Dict. des arts et mét. Mégissier.
Passer un soldat par les armes, le fusiller. 
Il est vrai que d'être au poste où étaient les gendarmes au combat de Senef, c'est précisément être passé par les armes, SÉV., 15 oct. 1674.
On disait autrefois passer un soldat par les verges, par les baguettes, et, dans la cavalerie, par les courroies, le punir en le faisant passer au travers des rangs d'une compagnie dont chacun le frappait.
Passer au fil de l'épée, massacrer une troupe, une garnison, une population. Tout fut passé au fil de l'épée.

45° Préparer, accommoder, apprêter certaines choses, comme cuirs, étoffes. Cette peau a été bien passée. 
Quand vos dos [de livres] sont bien secs, passez en colle forte, LESNÉ, la Reliure, p. 57, 1820.
Terme de relieur. Passer en carton, percer la couverture de carton d'un livre pour y passer le fil qui forme les nervures. Passer en parchemin, couvrir le dos d'un livre avec du parchemin.

46° Passer des troupes en revue, en faire la revue.
Passer une revue, faire une revue des troupes.
Fig. Passer en revue les actions d'une personne, les examiner les unes après les autres.
En un sens analogue. 
Je passe et repasse toutes ces choses en mon esprit, DESC., Médit. II, 5.

47° Soumettre quelqu'un à un examen, à un jugement. 
Combien de pécheurs sont ainsi passés au jugement de Dieu, BOURDAL., Serm. 21e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 300.
Passer quelqu'un maître, le recevoir à la maîtrise (voy. le n° 15).
Passer au parlement, se disait autrefois des ducs et pairs qui y recevaient leur consécration. 
Le roi a fait entendre à MM. de Charost qu'il voulait leur donner des lettres de duc et pair, c'est-à-dire qu'ils auront dès à présent les honneurs du Louvre tous deux, et l'assurance d'être passés en parlement la première fois qu'on en passera, SÉV., 9 mars 1672.
En un sens opposé, subir une inspection, un examen. Passer une inspection. Il a bien passé son examen.

48° Il se dit des actes que l'on fait par-devant notaire. Passer une procuration, une transaction, un compromis. 
Ce mariage, dont les articles étaient déjà passés, achevait de la désespérer, SCARR., Rom. com. I, 22.
Des articles sont bientôt passés, et ils n'engagent qu'autant qu'on veut, MARIV., Sec. supr. de l'am. III, 10.
J'ai loué un hôtel deux mille écus ; et j'espère passer le contrat aujourd'hui, MONTESQ., Lett. pers. 45.
On dit, dans un sens analogue, passer un décret. 
Il n'est pas impossible que le conseil d'une démocratie passe de mauvais décrets, J. J. ROUSS., Écon.

49° Donner pour un certain prix, en parlant de ventes. Il m'a passé cet objet à un prix très modéré. 
Il avait mis que cette boîte, qu'il appelait un ballot, pesait onze quintaux, et il m'en avait passé le port à un prix énorme, J. J. ROUSSEAU, Conf. VII.

50° Admettre pour, croire. 
Nous ne sommes qu'un sang ; et ce sang, dans mon coeur, A peine à le passer pour calomniateur, CORNEILLE, Nicom. III, S.
Quand on a les qualités principales, il faut passer les gens pour bons, dans la difficulté de trouver des hommes parfaits, SÉV., mai 1690.

51° Concéder, tolérer, accepter. 
Ayez l'esprit en repos, passez-nous seulement notre lenteur, SÉVIGNÉ, 29 janv. 1685.
Il [Régis] me passe que Dieu agit toujours par les voies les plus simples, MALEBR., Rech. vér. Rép. à Régis, ch. 2.
Ils se passent les uns aux autres qu'ils sont gens à belles aventures, LA BRUYÈRE, VII.
J'entends corner sans cesse à mes oreilles : l'homme est un animal raisonnable ; qui vous a passé cette définition ?, ID., XII.
Il fallut bien me passer ce dernier article, HAMILT., Gramm. 3.
Je te passe pour un moment qu'il y ait des prestiges, passe-moi, à mon tour, pour un moment, qu'il n'y en ait point ; car cela n'est pas impossible, MONTESQ., Lett. pers. 143.
Vous dites que Dieu pouvait vous donner un bon bénéfice, et qu'il pouvait vous rendre plus heureux que vous n'êtes ; il y a des gens qui ne vous passeraient pas cette proposition, VOLT., Oreilles, 4.
Fig. Passer condamnation, avouer qu'on a eu tort. 
Ce ministre passe condamnation sur Luther et Mélanchthon, BOSSUET, 2e avert. § 6.

PROVERBE
Passez-moi la rhubarbe et je vous passerai le séné, se dit, en mauvaise part et en plaisantant, de concessions qu'on se fait mutuellement.

52° Allouer. Passer un article en dépense.
Passer une somme en compte, la tenir pour reçue. 
Vous verrez que la Jarie est obligé à toutes les réparations qui sont nommées dans les baux, et que je les y ai toujours passées en compte, SÉV., 13 août 1687.

53° Pardonner. 
On les poursuit avec chaleur, on ne leur passe rien, BOURDAL., 3e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 379.
Il faut être aussi bonne que je le suis, pour vous passer toutes vos folies, DANCOURT, Moulin de Jav. sc. 3.
Les plaisirs ne sont pas faits pour être examinés à la rigueur, et on est tous les jours réduit à leur passer bien des choses, FONTEN., Callir. Pauline.
Nous devons nous prêter aux faiblesses des autres, Leur passer leurs défauts comme ils passent les nôtres, REGNARD, Ménechm. I, 2.
Je sais qu'il faut se passer Des bagatelles dans la vie, VOLT., Ép. 19.
Elle n'est pas fille à lui passer des familiarités, J. J. ROUSS., Ém. v.
Il souffre, il est malheureux, il faut bien lui passer quelque chose, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 3 janv. 1765.
Passez les mots aux rieurs, Les plus gros sont les meilleurs, BÉRANG., Gaudriole.
À tant d'esprit passez la négligence : Ah ! du talent le besoin est l'écueil, ID., Ém. Debraux.

54° Surpasser, l'emporter sur. 
On vous peut vanter d'avoir mis au monde un ouvrage qui passe tout ce que la Grèce et l'Italie ont jamais vu de mieux fait, VOIT., Lett. 5.
Si mes amis ne me trompent, cette pièce égale ou passe la meilleure des miennes, CORN., Othon, préf.
Le bien et la force du corps élèvent le coeur ; mais la crainte du Seigneur passe l'un et l'autre, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XL, 26.
Passer quelqu'un en méchanceté, PERROT D'ABL., Tac. 442.
Nous avons vu de vous des églogues d'un style Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile, MOL., Femm. sav. III, 5.
M. de la Feuillade, courtisan passant tous les courtisans passés, SÉV., 20 juill. 1679.
Ils [les démons] voient qu'étant leurs inférieurs par nature, nous les passons par la grâce, BOSSUET, 2e sermon, Démons, 2.
Une princesse dont le mérite passe la naissance, encore que, sortie d'un père et de tant d'aïeux souverains, elle ait réuni en elle...., ID., Anne de Gonz.
Passez-les en prudence, aussi bien qu'en courage, VOLT., Adél. du Guesclin. II, 7.
Il est impossible aux hommes et difficile à la nature elle-même de passer en richesse mon imagination, J. J. ROUSS., Conf. IV.

PROVERBE
Contentement passe richesse, c'est-à-dire il vaut mieux être content que riche.
En mariage, comme ailleurs, contentement passe richesse, MOL., Méd. malgré lui, II, 2.

55° Être au-dessus des forces du corps ou des facultés de l'esprit. 
Ce sont choses.... qui passent notre capacité présente, PASC., Pens. XII, 12, éd. HAVET.
Humiliez-vous, raison impuissante ; taisez-vous, nature imbécile : apprenez que l'homme passe infiniment l'homme, ID., ib. VIII, 1.
Voici ce qui passe toute intelligence, BOSSUET, Hist. II, 6.
les mystères qui passent les sens, ID., ib. II, 13.
Leur figure passait l'imagination, HAMILT., Gramm. 3.
Ce trait passait l'érudition de Senantes, ID., ib. 4.
Que leur importe une vérité qui les passe ?, MASS., Carême, Doutes.
Vous direz peut-être.... que vous ne pouvez pas entrer dans des discussions qui vous passent, ID., Carême, Salut.
Cela me passe, je ne le conçois pas. 
L'aventure me passe, et j'y perds mon latin, MOL., le Dép. II, 4.
Qu'ils trouvent des dupes, c'est ce qui me passe, LA BRUY., VI.
Que veux-tu que je fasse ? Géronte n'entend rien ; ce que je vois me passe, GRESSET, Méch. III, 4.

56° Aller plus loin, se répandre, s'ébruiter. 
Je vous prie que tout ceci ne passe point vous et Mme de Guitaut, SÉV., à Mme de Guitaut, 11 mai 1683.
Que tout ce que je vous dis là ne vous passe pas, MARIV., Marianne, 6e part.
Absolument. 
À vous parler confidemment, c'est d'Hacqueville qui m'a conté ce que je vous écris ; il me prie que cela ne passe point, SÉV., 9 oct. 1775.

57° Toucher, mentionner adroitement. Il a passé cela délicatement.

58° Omettre. Passez cet endroit, ne le lisez pas. 
.... Passons les qualités ; Cela ne rendra pas le contrat moins valide, REGNARD, le Distr. v, 9.
Absolument. 
C'est pour vous dire que je vous conte cela ; passez, si cela vous ennuie, MARIV., Marianne, 6e part.
Passer sous silence, ne pas parler de.
Passer quelqu'un, ne pas lui remettre ce qu'on remet aux autres, l'omettre dans quelque distribution, dans quelque politesse. 
Ceux qui distribuent des billets imprimés à la porte, ont ordre de le passer avec la plus outrageante affectation, J. J. ROUSS., 1er dial.
Fig. Il se dit de certains sentiments qu'on satisfait. Il passa sa colère sur son domestique qui n'en pouvait mais. 
Nous y vîmes une fois un chat, qui voulut arracher les deux yeux à Mme de la Fayette, et pensa bien en passer son envie, SÉV., 54.
Je meurs quelquefois d'envie de pleurer au bal, et quelquefois j'en passe mon envie, sans que personne s'en aperçoive, ID., 79.

60° Se passer, v. réfl. Être supérieur à soi-même. 
Il se passa lui-même, lorsqu'il revint au Palais-Royal ; et il est constant qu'il toucha tout le monde, à l'exception de la reine qui demeura inflexible, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 196, dans POUGENS.

61° Avoir son cours, en parlant du temps et des choses qui se font dans le temps. 
La moitié de la vie se passant en sommeil, PASC., Pens. VIII, 1, édit. HAVET.
La matinée se passait dans ce cruel exercice, BOSSUET, Anne de Gonz.
La minorité de Justinien s'était heureusement passée, ID., Hist. I, 11.
Il se passa quatre cent trente ans avant que Dieu donnât à son peuple la terre qu'il lui avait promise, ID., ib. II, 3.
Vos embrassements.... Ne se passeront-ils qu'en éclaircissements ?, RAC., Brit. I, 2.
La vie est courte et ennuyeuse ; elle se passe toute à désirer, LA BRUY., XI.
La seconde campagne se passa comme la première : Athènes parut sur terre sans défense contre Sparte, comme Sparte fut sur mer sans défense contre Athènes, CONDILLAC, Hist. anc. II, 5.
Le temps se passe, et le cours de la vie s'achève sans qu'on s'en aperçoive, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. xv, p. 151, dans POUGENS.
Il se dit, dans un sens analogue, du moment qui se perd. 
Sire, à trop consulter l'occasion se passe, ROTR., Antig. v, 6.
Des moments précieux se passaient en reproches et en invectives, RAYNAL, Hist. phil. IV, 25.

62° Cesser, n'avoir pas lieu. 
Je ris de sa colère, il faut qu'elle se passe, MAIRET, M. de Chrispe, III, 6.
En marchant cela se passe, SÉV., 262.
Nous en avons vu [des nuages] de cette manière à Livry, qui se passaient sans orage, ID., 1er avr. 1689.
En effet son indisposition se passa, MARIV., Marianne, 11e part.
Il lui faudrait du repos et quelques bonnes saignées, et tout cela se passerait, GENLIS, Théât. d'éduc. le Magistrat, II, 3.

63° Il se dit des choses qui perdent leur beauté, leur force, etc. Ce vin n'a plus guère de force, il se passe. 
Ce qui se passe et vieillit est proche de sa fin, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Hébr. VIII, 13.
Tu peux prendre pour toi cette jupe demain, Je viens d'apercevoir que la tienne se passe, QUIN., Mère coq. II, 2.
Elle [la sagesse divine] a fait les fleurs des champs, qui se passent du matin au soir, BOSSUET, 1er serm. 2e sem. de carême, 1.
On dit dans un sens analogue : Cette mode se passe.

64° Arriver, avoir lieu. 
Mais dis-nous comment tout s'est passé, CORN., Perthar. v, 4.
La marquise [d'Uxelles] reprend tous les ordinaires les nouvelles qu'elle a mandées ; appelle-t-on cela savoir tout ce qui se passe ? je hais ce qui est faux, SÉV., 507.
Voici une petite histoire qui s'est passée il y a trois jours, ID., 199.
Va voir ce qui se passe et reviens me le dire, RAC., Mithr. IV, 1.
La perte des batailles vient souvent du trop d'ardeur des officiers qui, n'étant occupés que de la poursuite des ennemis, oublient et négligent ce qui se passe dans le reste de l'armée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 229, dans POUGENS.
Londres est remplie de négociants et de gens de mer qui s'intéressent beaucoup plus aux succès maritimes qu'à tout ce qui se passe en Allemagne ou en Flandre, VOLT., Louis XV, 28.
Impersonnellement. 
Il s'est passé tantôt, entre eux, une scène ici...., LESAGE, Turcaret, IV, 4.
La reine Élisabeth demandait à Cécill : " Que s'est-il passé au conseil ? " Quatre heures, madame, répondit le ministre, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 469.
Telle fut la fin de la guerre de Xerxès, plus connue sous le nom de guerre médique ; elle avait duré deux ans ; et jamais peut-être dans un si court intervalle de temps il ne s'est passé de si grandes choses, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 2.
Comment s'est passée votre dispute ? qu'est-il advenu de votre dispute ?
Comment s'est passé votre voyage ? que vous est-il arrivé dans votre voyage ?
Fig. et par menace. 
Celane se passera pas ainsi, c'est-à-dire j'aurai satisfaction de ce qui vient d'arriver Comment ! on fait venir un honnête homme de Moulins.... oh ! cela ne se passera comme cela, PICARD, Voy. interrompu, III, 2.
Fig. Il se dit des sentiments, des émotions qui se forment dans l'âme. Je ne saurais dire ce qui se passait en moi, dans mon coeur, dans mon âme. Un singulier combat se passait en moi.

65° Se passer à, se contenter de. 
Il s'est fallu passer à cette bagatelle ; Alors que le temps presse, on n'a pas à choisir, CORN., Ment. I, 5.
Si l'on dit que l'homme aurait pu se passer à moins pour sa conservation, LA BRUY., XVI.
[Chauvelin] content de la médiocrité, se passant à peu de chose, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 239 (éd. 1860).
On a dit dans le même sens : se passer de. 
Ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire, MOL., le Festin, III, 6.
La sagesse, qui accoutume les hommes à se passer de peu et à être tranquilles, m'a tenu lieu de tous les autres biens, FÉN., Fabl. 37.

66° Se priver, s'abstenir. 
Je me passerai de tous les autres biens, tant que je jouirai de ceux-là, VOIT., Lett. 23.
Nous pourrons nous passer aisément de nous voir, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. III, 9.
Celui qui croit trouver en soi-même de quoi pouvoir se passer de tout le monde, se trompe fort ; mais celui qui croit qu'on ne peut se passer de lui, se trompe encore davantage, LA ROCHEFOUCAULD, Max. 201.
Quand je vous vois chez vous dans le temps où nous sommes, j'admire le bonheur du roi de se pouvoir passer de tant de braves gens qu'il laisse inutiles, SÉV., à Bussy, 5 sept. 1674.
Il faudrait que vous vous éloignassiez de Saint-Cyr et de moi : et Saint-Cyr et moi nous ne pouvons nous passer de vous, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 20 oct. 1687.
Vous savez bien vous passer des plaisirs ; mais les plaisirs ne peuvent se passer de vous, ID., Lett. à Mme de Caylus, 16 mai 1718.
Esprit que je hais et qu'on aime, Avec douleur je m'aperçoi, Pour écrire contre toi-même, Qu'on ne peut se passer de toi, CHAUL., Contre l'esprit.
Il n'y avait en Europe que lui [le grand Condé] et le suédois Torstenson qui eussent eu à vingt ans ce génie qui peut se passer de l'expérience, VOLT., Louis XIV, 3.
Tant qu'ils trouvent des plantes à brouter, ils [les chameaux] se passent très aisément de boire, BUFF., Quadrup. t. V, p. 23.
Se passer que, avec le verbe suivant au subjonctif.
Oronte : Je me passerai bien que vous les approuviez [mes vers]. - Alceste : Il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez, MOLIÈRE, Mis. I, 2.
Mon fils se passerait bien que sa femme fût si entêtée de vos perfections, SÉV., 5 févr. 1690.
Je puis me passer que vous m'estimiez ; mais j'ai besoin de vous estimer vous-même, J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Houdetot, 25 mars 1758.
Se passer bien, se passer volontiers, se dit des choses qui ne plaisent guère. 
On assure que vous avez raconté bien des choses, dont je me serais passé volontiers, FÉN., Dial. des morts mod. (Louis XI, Commines).
Elle se serait bien passée de cette distinction, HAMILT., Gramm. 10.
Mille choses que de jeunes filles se passeraient bien de savoir, J. J. ROUSS., Hél. I, 6.

PROVERBES
Jeunesse est forte à passer, c'est-à-dire il est bien difficile de passer son jeune âge sans faire quelque folie.
Il faut que jeunesse se passe, il faut avoir de l'indulgence pour les écarts de la jeunesse.
L'amour passe le gant, se disait lorsqu'on touchait la main à quelqu'un à l'improviste, sans qu'il eût le loisir de la présenter nue.
Il ne peut non plus s'en passer que de sa chemise, que de chemise, c'est-à-dire il a peine à s'abstenir de quelque chose à quoi il est accoutumé.

REMARQUE
1. Passer, verbe neutre, se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer l'acte ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : Il a passé en Amérique en tel temps ; il est passé en Amérique depuis tel temps ; le cortége a passé par cette rue ; il y a une heure qu'il est passé. 
Despréaux, parlant à des nobles entichés de leurs aïeux : Savez-vous, dit-il.... si leur sang tout pur, ainsi que leur noblesse, Est passé jusqu'à vous de Lucrèce en Lucrèce ; je crois qu'a passé valait mieux, D'OLIVET, Rem. Racine, § 28.
2. J. J. Rousseau a dit passer instruire, comme on dit aller instruire : On ne veut pas que mes mémoires passent dans le continent et ailleurs instruire une autre génération des maux que m'a fait souffrir celle-ci, Lett. à Davenport, 30 avril 1767. Cela n'est pas bon.
3. L'Académie fait deux articles séparés de passer v. n. et passer v. a. C'est à tort ; il n'y a là que deux emplois différents d'un même mot.

HISTORIQUE
XIe s. 
E s'il passe la devise [la règle] sans le congé à la justice, , Lois de Guill. 5.
Viendrat li jors, si passerat li termes, , Ch. de Rol. IV.
Vers Angleterre passat-il la mer salse [salée], , ib. XXVII.
XIIe s. 
Ainz que l'an past [passe], , Ronc. p. 20.
De ci qu'as porz passanz [d'ici jusqu'aux ports qui servent de passages], , ib. p. 34.
Franzois passerent le jor à grant tristor, , ib. p. 37.
Outre [il] s'en passe, , ib. p. 64.
Il ne verra passer le quint mois ne le quart, Que nous lui monstrerons tant espieu et tant dart...., , Sax. XXIX.
XIIIe s. 
Certes encor n'a pas deus mois passé, Que li marquis m'envoya son message, QUESNES, Romancero, p. 109.
Et firent crier par tout l'ost que nul ne fust si hardi qu'il passast cel ordenement pour noise ne pour cri qu'il oïst, VILLEH., CXLII.
Parmi le cors [il] lui fait le froit acier passer, , Berte, III.
À St Herbert [ils] passerent le Rhin isnelement, , ib. IX.
[Elle] Ne put outre-passer, s'ele n'y passe à no [nage], , ib. XXXII.
Lors [elle] se musse au buisson, si lait le temps [le mauvais temps] passer, , ib. XLIII.
Car la nuit qu'ai passée, [j'] ai trouvé mout amere, , ib. XLIV.
Bien entend li messages [messager] que c'est chose passée [décidée], , ib. LXVIII.
Et Symons passe avant [s'avance], mie ne s'oublia, , ib. CXXXI.
Et au passer que li rois englois quida faire, li Barrois le saisit par le col, et feri cheval des esperons, , Chr. de Rains, p. 40.
Amors qui toutes choses passe, Me donnoit cuer et hardement De faire son commandement, , la Rose, 1800.
Ce sont les gens qui se peuvent defendre par champion : feme, home mahaignié, ou home qui a passé soissante ans, , Ass. de J. I, 176.
Se cil cui le [la] beste est, veut jurer sor sains que le beste rompi son lien, et, si tost comme il le sot, il l'ala querre, il s'en passe sans amende, BEAUMAN., XXX, 57.
Mais qu'ils ne passent [dépassent] pour une querele trente livres, ID., V, 3.
Il fu jugié.... que ce que li ordeneur avoient dit seroit de nule valeur, porce qu'il avoient trop outrageusement passé mesure, ID., XLI, 35.
S'il recordent jugement qui a esté fes, li apiax [l'appel] passe, quand on ne dist riens contre le jugement, ID., XXXIX, 6.
Qu'il retiengnent tant solement, des cozes dont il est faute, ce qui lor convient por eus et por lor mesnie à l'anée passer, ID., XLIX, 2.
Et il estoit bien voir [vrai] que il en y ot des noiés au passer, JOINV., 224.
XIVe s. 
Il s'ensuit que nous passons oultre et traiterons briefment de elettion, ORESME, Eth. 63.
Et doit estre felicité mise en la plus noble chose qui soit en nous, et en laquelle nous passons les bestes, ID., ib.
V (9). J'ay mengié sans faim, et maintes fois je m'en peusse bien passer à moins, , Ménagier, I, 3.
Dame, dist ses mariz, vous estes rassotée ; Il convient, et c'est drois, jeunesce soit passée ; Car il faut qu'elle soit, comment que soit, getée, , Guesclin. 273.
Moult est chiux [celui-là] fox [fou] qui jure chose qu'à passer a ; Car Diex est tous poissans, qui tout fist et crea, , Baud. de Seb. II, 53.
XVe s. 
Quand cette besogne fut toute passée, le roi d'Angleterre se retraist à Calais, FROISS., I, I, 329.
Les dessus dits [soupçonnés d'avoir assassiné le sire de Mauny] en furent arrestés ; mais ils estoient adonc là si forts qu'ils s'en passerent et excuserent, ID., I, I, 240.
Je me passerai brievement d'eux [je finirai en peu de mots ce que j'ai à dire sur eux, les Calésiens obligés de quitter leur ville], ID., I, I, 323.
Leur usage [des Escots] est tel en guerre et leur sobrieté, qu'ils se passent [se contentent] bien assez longuement de chair cuite à moitié, sans pain, et de boire yaue de riviere, sans vin, ID., I, I, 34.
Si commencerent les cardinaux à traiter pour avoir treves à durer trois ans ; ce traité passa...., ID., I, I, 211.
[Le roi d'Angleterre renvoie à rançon messire Hervez son prisonnier] et parmi ce que [à condition que] vous ferez ce message, je vous laisserai passer pour dix mille escus que vous paierez...., ID., I, I, 214.
Entrementes que ces amours, ces lettres, ces accointances.... couroient entre le roi de Portingal et le duc de Lancastre, se passoit le temps, ID., II, III, 38.
Bretons et Bourguignons bouterent le feu en la ville.... de quoi le roi et le duc de Bourgegne furent durement courroucés ; mais amender ne le purent : si leur en convint passer, ID., II, II, 232.
Bien savoit le roi de France.... que les Flamands approchoient, et que ce ne se pouvoit passer que bataille n'y eust, ID., II, II, 194.
J'ay aux eschès joué devant amours, Pour passer temps, avecques faulx Dangier, CH. D'ORL., Ball. 59.
Car angoisse prevue est à demy passée, AL. CHART., Espér. des trois vertus.
Nonobstant qu'ils disoient partout où ils passoient qu'ils venoient pour le bien publicq, JEAN DE TROYES, Chron. 1465.
Charles VII ne s'armoit mie volentiers et n'avoit point chiere la guerre, s'il s'en eust peu passer, FENIN, 1422.
Passer un traité, COMM., I, 13.
Nul prince ne le passa jamais [le duc de Bourgogne] de desirer nourrir grans gens et les tenir bien reiglez, ID., V, 9.
Certes, je sais bien que c'est ; car j'ai passé par là [j'ai été amoureux], LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
Le monde a bien esté autrement enseigné, passé [il y a] longtemps, CALV., Instit. 625.
Mais quand verrai que tu te passeras [vieilliras], Je cesseray ceste vengeance extresme, MAROT, I, 365.
Maistresse passée [dans la danse], ID., II, 110.
Il donna à perpetuité.... et de ce leur passa belles lettres, RAB., Garg. I, 53.
Et est escript en autheur celebre, passé ha 1800 ans, ID., Pant. III, 22.
Je l'ayme desjà tout plein [mon enfant], et jà en suis tout assoty ; fascherie du monde... tant grande et vehemente n'entrera desormais à mon esprit, que je ne passe, seulement en le voyant et l'oyant jargonner en son jargonnois pueril, ID., ib. III, 28.
Nous veismes comment elle sassoyt, tamisoyt, belutoyt, et passoyt le temps, avecques ung beau et grand sas de soye blanche et bleue, ID., ib. V, 21.
Il n'y a creature en ce monde qui passe en l'amour et affection envers vous vostre.... etc., MARG., Lett. 120.
Je n'ay de bien que ce qu'il m'en fault pour passer mon année, ID., ib. 153.
Hier qu'elle prist medecine, tout son mal se passa, ID., ib. 68.
Le general de leur ordre est passé par icy, et n'a voulu voir l'empereur, ID., ib. 76.
S'il vous plest luy commander vous dire la pure verité de toutes choses, comme elles sont passées, à vous seul il en rendra bon conte, ID., ib. 123.
Ô que ce mot m'a serré le coeur, qu'il m'a fait rougir de honte, et passer de jalousie !, ID., Nouv. LXX.
Et lui fut offert de le passer docteur pour rien, ce que toutefois il refusa, BEZE, Vie de Calvin, p. 13.
Homme ne doit passer dedans ma barque [de Charon], S'il n'a passé par les mains de la Parque, DU BELLAY, IV, 50, verso.
Il s'y rencontra une fois par cas d'aventure, en passant chemin seulement, AMYOT, Lyc. 50.
L'accord estant ainsi passé, ID., Publ. 35.
En passant par la ville de Sardis, pour passer son temps, il alla visitant les temples, ID., Thém. 55.
Il [un Gaulois] luy passa [à un sénateur romain] tout doulcement la main par dessus sa barbe, ID., Cam. 40.
Le commun populaire, qui paravant se passoit à peu, en devint superflu, sumptueux et dissolu, ID., Péric. 16.
Ilz passoient de beaucoup en nombre ceux de Marcellus, ID., Marcell. 7.
Pendant que ces choses passoient en la Grece, ID., Sylla, 47.
Ainsi comme Crassus passoit son armée par dessus le pont...., ID., Crassus, 38.
Après qu'ilz eurent tous passé le pont, ID., ib. 38.
Elle estoit deja passée et suraagée, ID., Démétr. 34.
Passant un jour en revue devant le prince de Condé, entre cinq cens arquebusiers..., D'AUB., Vie, XVIII.
Condamné à estre passé par les armes, , ib. LXXXIII.
Ayant passé sa colere sur Baugency...., ID., Hist. I, 142.
Pour contre-poison à cette invention, Monbrun passé [maître passé] en diligence fait un fort au dessous de Loriol, ID., ib. I, 321.
Le temps se passe, et se passant, madame, Il fait passer mon amoureuse flame, RONS., 815.
Passer en proverbe, MONT., II, 43.
Le jugement peult se passer du sçavoir, et non le sçavoir du...., ID., I, 148.
Passe [j'y consens], ID., I, 203.
Quand Pyrrhus passa en Italie, ID., I, 230.
L'envie de vomir luy estoit passée, de frayeur, ID., IV, 2.
Quelques unes passent si avant les termes de raison que leurs pauvres maris s'en gratent la teste, LANOUE, 164.
Et à plusieurs de nos prisonniers on fit alors passer le pas, ID., 689.
Vous l'eussiez fait passer par le trou du chat, COTGRAVE, .
Le bonheur tost se passe, qui n'en a soin, ID., .
Qui passe un jour d'hiver, il passe un de ses ennemis mortels, ID., .
Qui a des noix, il en casse ; et qui n'en a pas, il s'en passe, ID., .
Semelles et vin passent chemin, ID., .
Il n'y a remede, il faut tous passer par là ou par la fenestre, DUFAIL, Contes d'Eutrap. ch. XVI, fol. 79, dans POUGENS.
Boire, manger, coucher ensemble, c'est mariage, ce me semble ; mais il faut que l'Eglise y passe, LOYSEL, Instit. cout. 108.

ÉTYMOLOGIE
Prov. passar ; espagn. pasar ; ital. passare. D'après Diez, ce mot vient du supin passum, de pandere, déployer, ouvrir (pandere moenia) ; ce qui le décide, c'est que, dans les langues romanes, le sens de passer est essentiellement transitif. Mais, en étudiant l'historique assez étendu qui se trouve ci-dessus, il ne paraît pas que le sens transitif l'emporte sur le sens intransitif. Alors intervient la considération du sens de passer qui se tire assez mal de pandere ; au lieu qu'il se tire sans peine, du moins dans la signification intransitive, de passus, pas ; d'ailleurs d'un verbe intransitif faire un verbe transitif n'est point fort difficile (voy. DESCENDRE).

_____

PASSEREAU
	pa-se-rô s. m.
Moineau. 
Il ordonnera à celui qui doit être purifié, d'offrir pour soi deux passereaux vivants dont il est permis de manger, SACI, Bible, Lévit. XIV, 4.
S. m. pl. Second ordre de la classe des oiseaux, renfermant un grand nombre de genres qui ont entre eux peu d'analogie ; ce qui a fait diviser cet ordre en cinq familles qui pourraient former des ordres particuliers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Las ! Il est mort, pleurez le, damoiselles, Le passereau de la jeune Maupas, MAROT, III, 33.
Passereaux et moineaux sont de faux oiseaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, passerellus, diminutif de passer, moineau, qui se rattache au sanscrit paksha, aile, et signifie originairement oiseau en général. Le simple se trouve dans les patois : Berry, passe, prase, s. f. ; il se trouve aussi dans l'ancienne langue : Certes la passe trueva à soi meson, Psautier, f° 102. Le XVIe siècle a dit souvent, au féminin, passerelle.

_____

PASSERELLE
	pâ-se-rè-l' s. f.
Sorte de pont étroit qui ne sert qu'aux piétons.
Terme de chemins de fer. Ponts destinés à maintenir des communications entre les deux parties d'une propriété, coupée en deux par la voie ferrée.

ÉTYMOLOGIE
Passer, et la terminaison diminutive elle.

_____

PASSERET
	pa-se-rè s. m.
Emerillon.

ÉTYMOLOGIE
Autre diminutif du latin passer, moineau (voy. PASSEREAU).

_____

PASSERIGALLES
	pa-se-ri-ga-l' s. m. pl.
Groupe d'oiseaux qui ont le corps massif des gallinacés, et les pieds semblables à ceux des passereaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. passer, moineau, et gallus, coq.

_____

PASSERINE
	pa-se-ri-n' s. f.

1° Genre de plantes qui se rapprochent de la lauréole. La passerine dioïque, qui se trouve dans les Pyrénées. 
La passerine thymélée, DC, dite vulgairement herbe de Mont-Serrat, et qui était le daphné thymélée de Linné, LEGOARANT, .

2° Genre d'oiseaux de l'ordre des granivores. La passerine bleue, dont le mâle a été décrit sous le nom de bruant Canada ; c'est l'embérize bleue de Latham, dite aussi ministre. La passerine oryzivore, appelée vulgairement ortolan de riz et bruant de la Caroline ; c'est l'embérize oryzivore de Latham ; d'autres ont employé les mots mangeurs de riz pour traduire le nom spécifique. La passerine des pâturages ; elle est devenue l'embérize des troupeaux. 
La passerine musicienne (États-Unis) de Vieillot, confondue à tort avec le petit chanteur de Cuba dont elle diffère beaucoup ; ce dernier est la passerine lépide (Cuba, Haïti) de Vieillot, LEGOARANT, .

_____

PASSERNIQUE
	pa-sèr-ni-k' s. f.
Espèce de pierre à aiguiser.

_____

PASSE-ROSÉE
	pâ-se-ro-zée s. f.
Variété de tulipe.
Au plur. Des passe-rosée.

_____

PASSE-SOIE
	pâ-se-soî s. m.
Lame de fer percée de trous, par lesquels on fait passer la soie, à mesure qu'elle s'étend sur les aiguilles du métier à bas.
Au plur. Des passe-soie.

_____

PASSE-TOUT-GRAIN
	pâ-se-tou-grin s. m.
Nom d'un vin de Bourgogne.
Il est nommé tout-grain dans le Dictionnaire, voy. GRAIN, n° 23. Tout-grain est beaucoup moins usité.

_____

PASSEUR
	pâ-seur s. m.

1° Celui qui conduit un bateau pour passer l'eau. 
Que le passeur du bac prenne le nom de chaque Adonis, DANCOURT, Impromptu de Suresne, sc. 20.
On dit quelquefois au féminin passeuse.

2° Terme de chemins de fer. Employé qui, sur les chemins à une seule voie, accompagne successivement tous les trains, monté sur la locomotive et portant un signal visible à tous.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce passeur-là est appellé Caron, DU BELLAY, IV, 49, recto.
Un passeur d'eau, au port de Nesle, PARÉ, t. III, p. 683.

ÉTYMOLOGIE
Passer ; wallon, passeu d'aiw ; ital. passatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASSEUR. Ajoutez :

3° Passeur de sable, celui qui passe au crible ou à la claie le sable extrait des rivières.
Le noyé n'était autre qu'un sieur Nicolas X.., passeur de sable, qui s'est volontairement jeté à l'eau il y a douze jours, , Gaz. des Trib. 31 mars 1875, p. 315, 4e col.

_____

PASSE-VIN
	pâ-se-vin s. m.
Instrument pour faire passer une liqueur plus légère à travers une autre plus lourde, sans qu'elles se mêlent.
Au plur. Des passe-vin.

_____

PASSE-VOGUE
	pâ-se-vo-gh' s. f.
Ancien terme de marine. Nage forcée.
Nous ayant aperçus assez proches d'elles, elles [les galères d'Espagne] commencèrent à fuir à passe-vogue, au plus grand désordre du monde, , Corresp. de Sourdis, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Passer, vogue.

_____

PASSIBILITÉ
	pa-ssi-bi-li-té s. f.
Qualité des corps qui sont passibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Les morts] estant delivrez de toute passibilité et de toute mortalité, MONT., II, 309.

ÉTYMOLOGIE
Ital. passibilità ; du lat. passibilitatem, de passibilis, passible.

_____

PASSIÈRE
	pâ-siè-r' s. f.
Trou par lequel on peut passer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Guillaumes dou Chaisnoit estoit entrés el fossé et faisoit passieres à s'espée pour monter amont, H. DE VALENC., XXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Passer.

_____

PASSIF, IVE
	pa-ssif, ssi-v' adj.

1° Terme didactique. Qui souffre l'action, l'impression. 
L'homme, en venant au monde.... n'apporte que des qualités passives, il ne peut que recevoir les impressions des objets et laisser affecter ses organes, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 24.
Est-il bien démontré que les sensations et les perceptions soient purement passives, comme l'affirme notre métaphysicien ?, BONNET, Oeuv. mél. t. XVIII, p. 150, dans POUGENS.
Si nous étions purement passifs dans l'usage de nos sens, il n'y aurait entre eux aucune communication, J. J. ROUSS., Ém. IV.
L'entendement est une faculté froide et passive : il obéit, dans le silence des passions, à la verité, à l'évidence, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 204.

2° Actif et passif, qui agit et qui subit. 
Le seul remède dont je me sers [dans un mal de poitrine] est de parler le moins que je peux.... je renonce à toutes visites actives et passives, et j'ai fait goûter cela à mes meilleurs amis, BAYLE, Lett. à Mme Baricave, 20 oct. 1706.
Y a-t-il une autre ressource [que la médisance] contre l'ennui actif et passif dont votre inutile beau monde est accablé sans cesse ?, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 juill. 1768.

3° Par extension, qui n'agit point. Votre rôle est tout passif. Il faut dans cette circonstance se tenir passif.
Obéissance passive, obéissance absolue, qui rejette tout examen des raisons du commandement. 
Les torys étaient pour les épiscopaux, qui favorisaient la maison de Stuart, et qui voulaient établir l'obéissance passive envers les rois, parce que les évêques en espéraient plus d'obéissance pour eux-mêmes, VOLT., Louis XIV, 22.
Citoyen passif, s'est dit, dans la Révolution, par opposition à citoyen actif, de ceux qui n'avaient pas droit de suffrage dans les assemblées primaires.
Terme de dévotion. Oraison passive, suspension totale des facultés intellectuelles, par laquelle l'âme demeure impuissante à produire tous les actes, ou de propre industrie, ou de propres efforts.

4° Commerce passif, se dit, dans la théorie de la balance du commerce, des achats faits à l'étranger, des importations, ou de l'excès des importations sur les exportations.

5° Terme de grammaire grecque et latine. Verbe passif, verbe où le sujet subit une action du régime exprimé ou non. Voix passive, la forme de conjugaison des verbes passifs. 
Notre langue ne peut rien substituer à de pareils éléments [les finales passives du latin] ; elle n'a donc point de verbe passif ; en effet c'est avec les participes du passé, joints aux différentes formes du verbe être, que nous traduisons les verbes passifs du latin, CONDILL., Gramm. II, 10.
Signification passive, celle qui marque l'action reçue par le sujet. En latin et en grec, le génitif a une signification active ou passive : amor Dei, c'est l'amour de Dieu pour.... (Dieu aime), ou l'amour de Dieu par.... (Dieu est aimé).
Qui appartient à la voix passive. Participe passif.

6° Terme de médecine. Affections passives, affections qui dépendent d'une faiblesse ou d'un relâchement organique, par opposition à celles qui se rattachent à une augmentation d'action, et qu'on appelle actives.

7° S. m. Terme de commerce. Le passif, ce qu'on doit. L'actif surpasse le passif.

8° S. m. Terme de grammaire. La voix passive. Ce verbe est au passif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant comme l'actif et le passif sont disposés et appliqués, ORESME, Eth. 305.
Passif est chose qui souffre, ID., Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. passivus, de passum, supin de pati, souffrir (voy. PÂTIR).

_____

PASSIFLORÉES
	pa-ssi-flo-rée s. f. pl.
Famille de plantes différant des cucurbitacées par la présence de deux stipules à la base des pétioles, et à laquelle la passiflore a donné son nom.

_____

PASSIM
	pa-ssim' adv.
latin employé parfois en français avec la même signification : çà et là, en différents endroits. Tel mot se trouve répété pages 20, 50 et passim.

ÉTYMOLOGIE
Lat. passim, de passus, pas : en manière de pas, çà et là.

_____

PASSIONNAIRE
	pa-sio-nê-r'
1° S. m. Livre qui contient l'histoire de la passion.

2° S. f. La passionnaire, la passiflore.

HISTORIQUE
Passionnaire, c'est livre des passions des saints, DU CANGE, passionnarius.

ÉTYMOLOGIE
Passion.

_____

PASSIONNÉ, ÉE
	pa-sio-né, née ; en vers, de quatre syllabes part. passé de passionner

1° Rempli de passion. 
Ce sont les caractères passionnés bien plus que les caractères légers qui sont capables de folie, STAËL, Cor. I, 3.
Où règne la passion, en parlant des choses. 
Ah ! que voilà un air qui est passionné !, MOL., Préc. 10.
Aussi les femmes disaient-elles que les éloges les flattaient moins que les injures passionnées et véhémentes de Rousseau, MARMONTEL, Mém. X.
Cette ode, à mon gré le chef-d'oeuvre d'Horace dans le genre passionné, qui est le premier de tous les genres, ID., Oeuv. t. IX, p. 23.
Un sentiment passionné rend à la fois plus pénétrante et plus crédule, STAËL, Corinne, 2.
Un babil innocent, varié, railleur ou tendre, traversé d'éclairs passionnés, SAINTE-BEUVE, Portraits de femmes, t. I, p. 24, édit. de 1844.

2° Qui a de l'affection pour. 
Il en fut touché, parce que dans la vérité il était bien intentionné et passionné pour la personne du roi, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 145, dans POUGENS.
L'Académie, qui voulait répondre en corps [à Boisrobert].... ne devait pas en apparence le traiter d'égal ; et, de l'autre, le mot simple de très affectionnés serviteurs, par l'usage, semblait être trop peu civil.... on prit le milieu de signer vos très passionnés serviteurs, comme étant un peu plus civil que très affectionnés et moins que très humbles, PELLISSON, Hist. de l'Acad. IV.
Il se dit des choses. Un homme passionné pour la gloire. 
Passionné de faire plaisir à tout le monde, SÉV., 19 févr. 1690.
Nous étions liés avec deux ou trois Anglais, pleins d'esprit et de connaissances, passionnés de la musique aussi bien que nous, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Néologisme des ateliers. Un passionné de peinture, de musique, un homme passionné pour la peinture, pour la musique.

3° Qui est épris d'un vif amour. 
Sa femme, dont je le fais encore si passionné, CORN., Sertor. Au lecteur.
Un homme fort passionné d'une dame, MÉRÉ, Oeuv. posth. p. 149.
Il y a ici un prince, frère du roi [de Danemark].... qui est passionné de la princesse [de la Trémouille], SÉV., 2 oct. 1675.
Cette pauvre Bertillac est devenue passionnée, pour ses péchés passés, de l'insensible Caderousse, ID., 24 janv. 1680.
Il était passionné pour une autre femme, FÉN., Tél. III.
Un coeur passionné voit un autre univers Que le coeur qui n'est pas sensible, FONTEN., Poésies div. Oeuv. t. IV, p. 379, dans POUGENS.

4° Rempli d'une forte prévention, d'une chaleur immodérée pour ou contre. 
On doit tenir pour suspect un historien visiblement passionné, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 29.
Le duc de Saxe-Zeith, évêque de Savarin, était passionné autrichien, SAINT-SIMON, 48, 57.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASSIONNÉ. Ajoutez :

5° Passionné à, qui a passion pour. 
Les choses que vous êtes si passionnés à posséder, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PASSIONNÉMENT
	pa-sio-né-man ; en vers, de cinq syllabes adv.
Avec beaucoup de passion. 
J'aime pour la première fois de ma vie, et j'aime passionnément, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 139, dans POUGENS.
Avec beaucoup de désir. 
Cela donna d'extrêmes inquiétudes à la reine, qui souhaitait passionnément sa guérison, VOIT., Hist. Alcidalis, Oeuv. t. II, p. 280.
Le maître [Vauban], passionnément amoureux du bien public, ne demandait qu'à faire des élèves qui l'égalassent, FONTEN., Renau.

ÉTYMOLOGIE
Passionné, et le suffixe ment.

_____

PASSIONNISTE
	pa-sio-ni-st'
1° S. m. Nom donné à des sectaires chrétiens qui croyaient que Dieu le Père avait souffert sur la croix.

2° Adj. Qui est auteur de mystères sur la passion. 
Ce prédicateur infatigable de Jésus crucifié [saint Yves] avait, dans les poëtes passionnistes de son temps, des confrères qui prêchaient aussi à leur manière, VILLEMARQUÉ, le Grand mystère de Jésus, p. LXXXIX.

_____

PASSIVEMENT
	pa-ssi-ve-man adv.
D'une manière passive. Il n'a figuré que passivement dans toute cette affaire.
Conformément à la voix passive. Il y a plusieurs verbes qui se prennent activement et passivement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par ce moyen il exprime que les fideles besongnent passivement, s'il est licite d'ainsi parler : c'est qu'ils s'esvertuent d'autant qu'ils sont poussez, et que la faculté leur est donnée du ciel, CALV., Instit. 240.

ÉTYMOLOGIE
Passive, et le suffixe ment.

_____

PASSOIRE
	pâ-soi-r' s. f.
Vaisseau de terre ou de métal percé de petits trous, dans lequel on écrase des légumes, des fruits, pour en tirer la purée, le jus.
Les passoires seront marquées et contremarquées au corps ; le manche sera marqué du poinçon du maître, , Règl. orfév. 30 déc. 1679.
Ustensile de laiterie et de fromagerie, qui sert à séparer du lait les matières étrangères qui pourraient s'y être introduites.
Terme de jardinage. Ustensile pour épurer les graines.
Chez les teinturiers, sorte de petit chaudron percé de trous, dont ils se servent pour la préparation du bain de rocou.
Ressort oblong en usage dans l'horlogerie.

ÉTYMOLOGIE
Passer.

_____

PASSURE
	pâ-su-r' s. f.
Terme de relieur. 
Il y a quatre manières de passer en carton.... la passure à un trou et celle des camelotiers ; ils percent un seul trou à chaque nerf, y passent la ficelle et rassemblent les deux nerfs en dedans en les nouant ensemble, LESNÉ, la Reliure, p. 163.

ÉTYMOLOGIE
Passer.

_____

PASTEL
	pa-stè-l s. m.

1° Nom de l'isatis tinctoria, Linné, plante crucifère contenant de l'indigotine, et aussi appelée guède ou vouède.
Le mauvais, qui est un pastel bâtard, qu'on nomme pastel bourg ou bourdaigne, a la feuille velue, , Instruct. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 265.
Autrefois on cultivait plus abondamment le pastel qu'aujourd'hui ; avant la découverte de l'Amérique, elle était la seule plante dont on pût obtenir une teinture bleue solide, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 143, dans POUGENS.

2° Nom donné à la substance bleue qu'on en retire. 
Le pastel est une pâte bleue faite par la putréfaction et la réduction en espèce de fumier des tiges hachées de l'isatis tinctoria, ou de l'isatis lusitanica, de Linné, FOURCROY, Connais. chim. t. VIII, p. 68, dans POUGENS.
On dit que les boules de pastel qu'on appela dans quelques endroits florée et cocagne, augmentent toujours en qualité pendant l'espace de dix ans, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 150, dans POUGENS.

3° Orangé-pastel, sorte de couleur orangée, qui tire un peu plus sur le brun que l'orangé ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Naturellement sans moien le pastel fait la couleur bleue, et, par meslange avec d'autres drogues, la noire, la tanée, la violette, la grize, la verte, O. DE SERRES, 735.

ÉTYMOLOGIE
Voy. le précédent. La guède fut nommée pastel, parce qu'on en faisait de petits gâteaux (pastillus).

_____

PASTELLISÉ, ÉE
	pa-stè-li-zé, zée adj.
Qui a le caractère de la peinture au pastel. 
On y sent [dans un portrait par Chaplin] une préoccupation très honorable d'échapper au goût des gens du monde pour la peinture propre, efféminée et pastellisée, BERGERAT, Journ. offic. 8 juill. 1874, p. 4748, 1re col.

_____

PASTENADE
	pa-ste-na-d' s. f.
Ancien nom du panais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pastenades et carrotes ne different par-entre-elles presque en autre chose qu'en la couleur ; celle de l'une estant rouge et l'autre blanche.... à Paris, où sans distinction l'on appelle ces racines pastenades et carrotes, O. DE SERRES, 529.
Une espece de pastenade est la betterave, ID., 530.

ÉTYMOLOGIE
Génev. patenaille (en languedoc, pastenailles, dit O. DE SERRES, 529). Le latin a pastinaca ; mais pastinaca peut-il donner pastenade ? D'ailleurs le sens ancien de pastenade est carotte ; il est donc plus probable que c'est un dérivé de pastinare, fouir, houer.

_____

PASTÈQUE
	pa-stè-k' s. f.

1° Nom vulgaire et spécifique de la cucurbite pastèque (cucurbita citrullus, L.).

2° Nom du fruit de cette plante, appelé melon d'eau, qui est sans cavité au centre, de saveur fraîche, aqueuse et agréable.

ÉTYMOLOGIE
Mot corrompu de l'arabe baticha, courge, et aussi melon d'eau ; port. pateca et albudieca ; catal. albudeca.

_____

PASTEUR
	pa-steur s. m.

1° Celui qui possède ou qui garde les troupeaux. 
Tel que le vieux pasteur des troupeaux de Neptune, Protée, à qui le ciel, père de la fortune, Ne cache aucuns secrets, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
Au-dessous de la contrée des Samoïèdes est celle des Ostiates, le long du fleuve Oby ; ils ne tiennent en rien des Samoïèdes, sinon qu'ils sont, comme eux et comme les premiers hommes, chasseurs, pasteurs et pêcheurs, VOLT., Russie, I, 1.
Le pasteur de Mantoue, Virgile. 
Quelques imitateurs, sot bétail, je l'avoue, Suivent en vrais moutons le pasteur de Mantoue, LA FONT., Poésies mêlées, LXX.
Les Pasteurs, nom qu'on donne à un peuple qui envahit l'Égypte vers 2209 ans avant l'ère chrétienne.
Adj.
Les peuples pasteurs ont une subsistance bien plus assurée que les peuples chasseurs, MONTESQ., Rom. 17.
Les Scythes étaient des peuples pasteurs, qui, sans demeure fixe, erraient dans de vastes pays incultes, CONDILLAC, Hist. anc. I, 18.

2° Fig. Celui qui exerce une grande autorité sur une réunion d'hommes. 
Ô vous, pasteurs des peuples, qui êtes sans doute assemblés ici pour défendre la patrie contre ses ennemis, ou pour faire fleurir les plus justes lois, écoutez un homme que la fortune a persécuté, FÉN., Tél. XX.
Sceptres sur lesquels Évandre et Nestor, pasteurs des peuples, s'appuyaient en jugeant les peuples, CHATEAUBR., Génie, I, I, 78.

3° Homme qui a reçu de Dieu mission et caractère pour enseigner les fidèles, et leur administrer les moyens de salut que Dieu a établis (BERGIER). 
La régularité de Mme la Dauphine dans les observances de l'Église, dont elle ne se dispensa jamais qu'après avoir examiné ses besoins et rendu à ses pasteurs les déférences nécessaires, FLÉCH., Dauphine.
Que de tableaux à tracer, depuis le pasteur du hameau, jusqu'au pontife qui ceint la triple couronne pastorale !, CHATEAUBR., Génie, II, II, 9.
On dit aussi : pasteur des âmes. 
Ne pensons pas qu'il n'y ait que les évêques et les supérieurs ecclésiastiques qui entrent avec Jésus-Christ en communication de cette qualité de pasteurs des âmes, BOURDAL., 2e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 4.
Le bon pasteur, le pasteur qui, dans l'Évangile, retrouve et rapporte la brebis perdue. 
Je suis le bon pasteur ; le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis, SACI, Bible, Év. St Jean, X, 11.
Quand on voit dans l'Évangile la brebis perdue préférée par le bon pasteur à tout le reste du troupeau, BOSSUET, Mar.-Thér.

4° Titre chez les protestants de celui qui a charge d'âmes.

5° Genre de poissons des mers d'Amérique.

SYNONYME
PASTEUR, MINISTRE. Ces termes de l'Église protestante ne sont pas synonymes. Le pasteur a charge d'âmes, il a un troupeau qu'il visite, tandis que le ministre n'en a pas. Pour être ministre, il suffit d'avoir fait ses études théologiques, subi des examens satisfaisants et reçu la consécration. Pour être pasteur, il faut de plus avoir été nommé à la direction spirituelle d'une paroisse, PAUTEX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Maistre e pere e pastur sunt li proveire [prêtres] en lei à trestuz cels qui vivent en cristiene fei, , Th. le mart. 73.
XIIIe s.
À mal pastor chie lox [le loup] laine, , Proverbes du vilain, ms. de St-Germ. f° 75, dans LACURNE.
La sainte Escripture Qui commande au pastour honeste Cognoistre la vois de sa beste, , la Rose, 11395.
XIVe s. 
Aussi comme le pasteur a cure de ses ouailles et les aime, ORESME, Eth. 248.
XVIe s. 
Car des brebis que pastour abandonne, Souvent le loup en devore à l'escart, J. MAROT, V, 75.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pâtour ; norm. pastou ; provenç pastor ; ital. pastore ; du latin pastorem, de pastum, supin de pascere, paître. Pâtre vient du nominatif pástor, avec l'accent sur la pénultième.

_____

PASTICHE
	pa-sti-ch' s. m.

1° Nom donné à des tableaux d'imitation, dans lesquels l'auteur a contrefait la manière de quelque peintre, ses touches, son dessin, son coloris, etc.
On appelle communément pastiches les tableaux que fait un peintre imposteur en imitant la main, la manière de composer et le coloris d'un autre peintre, sous le nom duquel il veut produire son ouvrage, DUBOS, Réflexions sur la poésie et la peinture, II, 7.
Vous êtes comme ces connaisseurs nouvellement venus d'Italie, tout remplis de leur Raphaël, de leur Carache, de leur Paul Véronèse, et qui démêlent tout d'un coup les pastiches de Boulogne, VOLT., Lett. le Franc, 30 oct. 1738.
Je suis bien fâché contre ce mot de pastiche qui marque du mépris et qui peut décourager les artistes de l'imitation des meilleurs maîtres anciens, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 329, dans POUGENS.

2° Imitation mélangée de la manière et du style de différents maîtres. C'est un pastiche des anciens maîtres.

3° Terme de littérature. Ouvrage où l'on a imité les idées et le style d'un grand écrivain. 
Un talent rare et fort au-dessus du mérite de cette singerie, qu'on appelle pastiche, c'est de savoir réellement s'assimiler à un grand écrivain, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 190.
Cette pièce [du P. Porée] ressemble à toutes celles du même auteur, qui ne sont que des espèces de pastiches, des copies maladroites de nos plus belles tragédies françaises, LAHARPE, Cours de littér. t. XI, p. 116, dans POUGENS.

4° Nom donné à un opéra formé de la réunion de morceaux de musique pris dans différents ouvrages et ajustés tant bien que mal à un nouveau poëme. La Forêt de Sénart de Castil-Blaze est un très agréable pastiche. 
On faisait autrefois de ces pastiches en Italie, lorsque l'opéra préparé pour la saison dans une ville ne réussissait pas ; presque toujours ils étaient bien accueillis, parce que chaque chanteur y faisait introduire les morceaux qui étaient les plus favorables à son talent, FÉTIS, Dict. art. pastiche.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pasticcio, pastiche, proprement, pâté, du lat. pasta, pâte.

_____

PASTILLAGE
	pa-sti-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de confiseur. Imitation d'un objet, faite d'une pâte de sucre, de gomme adragante et d'amidon, pour les desserts.
Les pastillages sont composés de sucre en poudre, et d'un peu de mucilage de gomme adragant que l'on aromatise.... et dont on forme une pâte..., , Dict. des arts et m. Confiseur.

ÉTYMOLOGIE
Pastille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASTILLAGE. Ajoutez :

2° Il se dit aussi des figures en terre cuite.
Faire reconnaître sur les vases déterrés à Hissarlik, dans ces pastillages qui peuvent aussi bien représenter la figure humaine qu'une tête de chouette, c'est-à-dire l'image symbolique de la déesse protectrice de la Pergame troyenne, , Journ. offic. 10 nov. 1874, p. 7487, 2e col.

_____

PASTILLEUR
	pa-sti-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui met en pastilles certaines pâtes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PASTILLEUR. Ajoutez :

2° Celui qui fait en pâte sucrée de petites figures, des fleurs et autres objets, Tarif des patentes, 1858.

_____

PASTOPHORE
	pa-sto-fo-r' s. m.
Terme d'antiquité. Sorte de prêtre porteur de statuettes et de petits temples des dieux.
Fig. Pastophores est une des expressions sous lesquelles Voltaire déguisait le nom des prêtres. 
Le grand référendaire doit réprouver cette brochure et être piqué contre l'auteur indiscret ; les pastophores vont s'assembler, et tout est à craindre, VOLT., Lett. d'Alemb. 8 avr. 1775.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelles tragédies sont excitées par certains pastophores, RAB., IV, nouv. Prol.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petite chapelle, et du grec, qui porte.

_____

PASTORALEMENT
	pa-sto-ra-le-man adv.
Comme les pasteurs. Vivre pastoralement.
Fig. En pasteur spirituel. Prêcher pastoralement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les champestres chalumeaux, Pastoralement ruraux, JACQ., TAHUREAU, Poésies, p. 244, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pastorale, et le suffixe ment.

_____

PASTORAT
	pa-sto-ra s. m.
Dignité de pasteur.

_____

PASTOUREAU, ELLE
	pa-stou-rô, rè-l' ; au XVIe siècle, Bèze remarque que l's ne se prononce pas dans pastoureau, et se prononce dans pastourelle s. m. et f.

1° Petit berger, petite bergère. 
Si nous ne voyons plus, dans les jeux funéraires, Les fleurs s'entrelacer aux urnes cinéraires, La pastourelle encore en forme ses bouquets, DELILLE, Trois règnes, VI.
Deshoulières m'endort aux chants des pastoureaux, ID., Épît. à la duchesse Devonshire.

2° Les pastoureaux, villageois fanatiques qui se réunirent vers 1251 sous la conduite d'un moine de Cîteaux, nommé Jacob, se disant envoyé de Dieu pour délivrer Louis IX des fers des Sarrasins.
Se dit aussi de certaines gens de la campagne qui se rassemblèrent en 1320, à l'effet de délivrer la terre sainte.

3° Pastourelle, sorte de poésie, au moyen âge.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Respundi David : pasturel ai esté del fulc [troupeau] mun pere, , Rois, p. 65.
Biau sire Aliaumes, à cest giu [jeu] vous rapel ; Ne me tenrés huimais [vous ne me tiendrez désormais] por pastorel ; Que par la plaie vous saillent li boel [les boyaux], , Raoul de C. 183.
XIIIe s.
Ge sai contes, ge sai flableax [fabliaux], Ge sai conter beax diz noveax, Et serventois et pastorelles, , Fabliaux, ms. de St-Germain, f° 70, dans LACURNE.
XIVe s. 
L'an mil deux cens cinquante et un, Cheminerent li pastourel, Qui à eus vanter s'atiroient Que S. Loys vengier iroient, DU CANGE, pastorelli.
Il avint l'an 1320, qu'il fut en France si grantment de pastoureaux et de menu gent, qui disoient qu'il vouloient aler en la sainte terre contre les Sarrazins, que ce fut merveille, ID., ib.
Pour conquerre la ville estoient moult isnel, Mais à che pont garder n'ierent point pastourel, , Baud. de Seb. IX, 155.
XVIe s. 
Le grand dieu Pan avec ses pastoureaux, MAROT, I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pastorellus, diminutif de pastor, pasteur.

_____

PAT
	pat' s. m. invariable.
Terme d'échecs. Coup où l'un des joueurs, n'ayant plus que son roi qu'il puisse jouer, et ne l'ayant pas en échec, ne peut le jouer sans le mettre en prise ; cette position témoigne chez l'adversaire une si grande maladresse qu'on le regarde comme ayant perdu la partie.

_____

PATACHE
	pa-ta-ch' s. f.

1° Anciennement, petit vaisseau de guerre qui suit ordinairement un plus grand, ou qui mouille à l'entrée d'un port pour aller faire la découverte, et reconnaître les navires qui viennent ranger la côte, GUILLET. Les pataches d'avis ou frégates d'avis étaient des barques dont la mission était de porter les dépêches.
Vieux navire approprié pour la police d'un arsenal maritime.

2° Bâtiment de la douane et du fisc en général.
En quelques villes, petit bâtiment ancré dans les fleuves ou les rivières pour la perception des droits sur les marchandises. Ce bâtiment s'est aussi nommé autrefois maltôte.
Les fermiers généraux avaient des pataches qui se tenaient à l'entrée des ports pour avoir inspection sur ceux qui entraient. Pataches des fermes.

3° Barque qui porte des lettres ou des passagers sur quelques fleuves, sur quelques rivières.

4° Par extension, voiture de transport, non suspendue et coûtant peu. Voyager par les pataches.

5° Espèce de varec dont on fait de la soude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La construction de douze galeres ou pataches des plus grandes, des mieux equipées et des mieux fournies de gens de guerre qu'il estoit possible, que le roy d'Espagne fit construire et fournir en Sicile, SULLY, Mém. t. v, p. 245, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. patache ; portug. patacho ; ital. patacchia, pataggio, patascia, patachio, patassa ; all. Patasche ; holl. petas. Origine inconnue. Jal dit que, d'après un passage de la Chronique d'Aboulfeda, les chrétiens avaient une sorte de navire que l'auteur arabe nomme batas (2ème a long).

_____

PATACHON
	pa-ta-chon s. m.

1° Celui qui garde la patache aux droits.

2° Celui qui conduit la voiture qu'on nomme patache.

_____

PATAGON
	pa-ta-gon s. m.

1° Nom d'une ancienne monnaie d'argent de Flandre, frappée sous l'archiduc Albert, avec son nom et celui de l'archiduchesse Élisabeth pour légende, et un écusson couronné qui contenait de petits lions. Après avoir valu d'abord quarante-huit sous, les patagons montèrent à cinquante-huit.

2° Monnaie d'argent espagnole, valant à peu près 3 francs. 
Il alla plusieurs fois en course, et amassa quatre cents patagons ; il en employa une partie au rachat de sa nièce, LE SAGE, Diable boît. ch. 15, p. 306, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de patac ou patard, sorte de monnaie ; picard, patacon, argent monnayé ; espagn. patacon, sorte de monnaie (voy. PATARD).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATAGON. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. pataca, patacon, piastre forte ; de l'arabe bâ tâca, pour abou tâca, proprement le père de la fenêtre, parce que les Maures ont pris les colonnes d'Hercule, qui se trouvent figurées sur les piastres, pour une fenêtre, DOZY.

_____

PATAQUE
	pa-ta-k' s. f.
Monnaie de Batavia, du Brésil, de Turquie et de Barbarie.

ÉTYMOLOGIE
Le même que patac ou patard (voy. PATARD).

_____

PATARAFFE
	pa-ta-ra-f' s. f.
Terme familier. Traits informes, lettres confuses et mal formées. 
Excusez mes pataraffes et mes ratures, BOILEAU, à Brossette, 3 juill. 1700.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de parafe.

_____

PATARASSE
	pa-ta-ra-s' s. f.
Terme de marine. Coin de fer emmanché, avec lequel on ouvre les joints entre les bordages neufs d'un bâtiment, afin de faciliter le calfatage.

_____

PATARD
	pa-tar s. m.
Petite monnaie ancienne.
On ne se sert plus de ce mot que dans les locutions suivantes : cela ne vaut pas un patard ; il n'a pas un patard. 
Voilà les destinées de la vie ; je ne donnerais pas un patard de la meilleure, CHATEAUBR., Mémoires, t. XI, p. 306.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mon procureur en court d'Eglise, Auquel doy encore ung patart (à ceste heure je m'en advise)...., VILLON, Grand test.
Lesquelz compaignons ordonnerent que l'en paieroit un demi pactac, DU CANGE, patacus 1.
Moyennant le pris et somme de 43 livres, vingt pastars, monnoie courant pour la livre, ID., patarus.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, patâr, pataûr ; provenç. patac (texte du XVe siècle) ; ital. patacco, patacca ; bas-latin, patacus, patarus, patardus. Du reste, origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATARD. - ÉTYM. Ajoutez : La forme patac réunit patard à patagon et lui donne la même étymologie (voy. PATAGON au Supplément).

_____

PATAS
	pa-tâ s. m.
Singe du Sénégal.

_____

PATATI, PATATA
	pa-ta-ti, pa-ta-taOnomatopée pour exprimer un babil insignifiant et ennuyeux. 
Et patati et patata, Prêtons bien l'oreille à ce discours-là, BÉRANG., Juge de Char.
Monsieur et madame patati et patata, faiseurs d'embarras.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous entrerez patic patac, ROGER DE COLLERYE, Oeuv. p. 45, dans LACURNE.

_____

PATAUD
	pa-tô s. m.

1° Jeune chien qui a de grosses pattes.
Familièrement. Être à nage pataud (locution qui représente être à : pataud, nage ; nage à l'impératif), se dit d'un chien qu'on a jeté à l'eau, et, par plaisanterie, d'un homme qui, tombé dans l'eau, se débat pour en sortir.
Cela se dit aussi figurément d'un homme qui est dans l'abondance. Vous en parlez à votre aise, vous qui êtes à nage pataud.

2° nm et f Pataud, pataude, se dit d'une personne grossièrement faite. 
Quelle grosse pataude ! Le noir pataud [charbonnier], la voyant ainsi mise, Lui répondit...., VOLT., Bégueule.
Gros enfant potelé. 
Votre petite devient aimable [depuis qu'elle a une bonne nourrice].... elle sera dans quinze jours une pataude blanche comme de la neige, qui ne cessera de rire, SÉV., 8 avril 1671.
Les patauds, nom donné dans les guerres civiles de l'Ouest par les royalistes aux républicains.
Le nom de pataud, donné par les chouans aux républicains, fut une altération du mot patriote, d'abord mal prononcé par les paysans, pour qui il était tout nouveau et qui n'en connaissaient pas la signification, ÉMILE SOUVESTRE, Scènes de la chouannerie, La famille Chouan.
Adj. Cet homme est bien pataud. Une femme pataude. 
Deux écuyers, l'un boiteux, l'autre louche, six grands vilains hommes d'armes..., des valets patauds formaient la cour et la maison du sire de la Rocheforte, Mme RICCOBONI, Amours de Gertrude, Oeuv. t. V, p. 296, dans POUGENS.
Se dit familièrement de ce qui est lourd d'exécution, dans les beaux-arts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pataut, chi ha piedi grossi, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Norm. patoul, patou ; picard, patoul. Le sens propre indique que le radical est patte ; il faut donc rejeter l'opinion de ceux qui voient dans pataud une altération de pitaud.

_____

PATAVINITÉ
	pa-ta-vi-ni-té s. f.
Latinité provinciale qui était propre aux habitants de Padoue (en latin Patavinum), et que des critiques croyaient reconnaître dans le style de Tite-Live. 
Tout le monde sait la patavinité qu'Asinius Pollion a reprochée à Tite-Live ; y a-t-il un seul moderne qui puisse nous dire en quoi cette patavinité consiste ?, D'ALEMB., Latin des mod. Oeuvr. t. III, p. 129, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patavinitatem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATAVINITÉ. Ajoutez :
Par extension, provincialisme en général. Rien ne m'a semblé y manquer [à des vers] qu'un plus grand usage des bons auteurs de notre langue.... et surtout un plus grand commerce avec la cour, pour en essuyer la patavinité, je veux dire la teinture et la rouille de la province, Huetiana, p. 319.

_____

PATE
	pa-t' s. f.
Voy. PATTE.

_____

PÂTÉ
	pâ-té s. m.

1° Sorte de pâtisserie qui renferme de la chair ou du poisson. Les pâtés de foie gras de Strasbourg. Les pâtés au gibier de Chartres. 
Un monstrueux pâté, BOILEAU, Lutrin, v.
On dressa une petite table, sur laquelle on servit un gros morceau de pâté de venaison, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 1.
Hacher menu comme chair à pâté, mettre en pièces, hacher par morceaux.
Pâté en pot, hachis de viande assaisonné d'épices, de marrons, etc. et cuit dans un pot.
Pâté en terrine, voy TERRINE.
Pâté de veille, se disait d'un pâté que le maître donnait à ses apprentis, le jour où commençaient les veillées.
Par plaisanterie. Pâté d'ermite, figue sèche dans laquelle on a enfermé une noix, une noisette ou une amande.

2° Petit pâté, sorte de petite pâtisserie renfermant un peu de viande et qu'on sert, dans les dîners, après le potage.
C'est un prix fait comme celui des petits pâtés, c'est-à-dire c'est un prix réglé, connu de tout le monde.
Je mangerais des petits pâtés sur ta tête, c'est-à-dire je suis beaucoup plus grand que toi.
Elle crie les petits pâtés, se dit d'une femme qui, en travail d'enfant, crie beaucoup (autrefois les marchands criaient dans la rue leurs petits pâtés).
Anciennement. Pâté de requête, sorte de petits pâtés chauds.

3° Fig. et familièrement. Un gros pâté, un enfant gros et gras.

4° Fig. Goutte d'encre tombée sur du papier. 
Le mot est si mal écrit, il y a un pâté, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 15.
À un si horrible spectacle (il parle de ce pâté que je fis sur son bouquin), mon sang se gela dans mes veines....voyez-vous, monsieur ? ce pâté, c'est pour lui [Furia, bibliothécaire] la tête de Méduse, P. L. COUR., Lettre à Renouard.

5° Terme d'imprimerie. Caractères mêlés et confondus par la rupture d'une forme, ou d'un paquet, ou même d'une ligne.
Terme de gravure. Se dit des endroits noirs qui se trouvent dans les ombres par la confusion que l'eau forte fait sur les hachures serrées et croisées.

6° Terme de fortification. Espèce de plate-forme, ou de terre-plein, d'une figure irrégulière, et bordée d'un parapet, qui se construit pour couvrir la porte d'une place. 
Un autre ouvrage revêtu en derrière appelé le pâté, le cours de l'Escaut pour fossé devant le pâté, et le même Escaut, mais plus profond et plus rapide, entre le pâté et la muraille de la ville, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 174, dans POUGENS.

7° Assemblage de maisons, ou édifice isolé, ayant une forme arrondie ou carrée, comme les pâtés.

8° Dans les académies de jeu, faire le pâté, arranger les cartes par tricherie pour se donner beau jeu. Il met tous les rois ensemble et il se les donne ; il a fait le pâté.

9° Terme de joaillier. Assemblage de plusieurs pierres précieuses de nature et de forme différentes que l'on expose en vente.
Chez les brocanteurs, plusieurs petites curiosités qu'on assemble pour vendre ou acheter en bloc.

10° Assemblage de lames de vieux fer qu'on soude et qu'on corroie ensemble.

11° Masse de plâtre à laquelle on donne une forme convexe, et qui sert à construire une voûte sphérique ou autres constructions curvilignes.

12° Pâtés de grenades, se dit de pots remplis de poudre de guerre et de grenades.

13° Petit ustensile de brodeur à plusieurs cases.

14° Espèce de came, coquille.

PROVERBE
Croûte de pâté vaut bien pain.

REMARQUE
On dit des petits pâtés, et non de petits pâtés, parce que l'adjectif fait corps avec le substantif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Del sengler mengerent au poivre, Et del cerf firent bons lardez, Et des chapons firent pastez, , Ren. 22780.
Niules, oublées, gibelés, Et pastés de vis oiselés ; Et quant il ces pastés brisoient, Li oiselet par tot voloient, , Fl. et Bl. 3187.
XIVe s. 
J'ai oÿ recorder et dire par maint jour, Qu'on ne peut les pastez mieux prendre en lor chalour, Qu'en l'heure proprement qu'on les sache [tire] du four, , Guesclin. 20858.
XVIe s. 
La faute vint, que l'apprenti avoit toujours ouï dire grille, feminin, et non pas gril ; qui fut ce qui descouvrit le pasté [le pot aux roses], DESPER., Contes, XLVIII.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. patai. Pasté a la forme d'un participe passif formé de paste, pâte : ce qui a été pasté, fait avec la pâte.

_____

PATELET
	pa-te-lè s. m.
Terme de pêche. Sorte de morue qui tient le cinquième rang dans le triage qu'on en fait dans la Normandie.

_____

PATELIN
	pa-te-lin s. m.

1° Nom d'un personnage d'une vieille comédie de la fin du XIVe siècle ou du commencement du XVe, qui, par ses flatteries, se fait vendre à crédit du drap, et, par de vaines paroles et des contes en l'air, échappe au payement. 
Les hoirs de défunt Patelin, Inconnus chez Plaute et Térence, Ont envahi toute la France, Car ils sont bénis du malin, Les hoirs de défunt Patelin, GÉNIN, Patelin, dédicace.

2° Fig. Celui qui tâche, par des flatteries et de belles paroles, de tromper, ou, simplement, d'en venir à ses fins (avec un p minuscule). 
Ce n'était point Tartufe, ce n'était point un patelin, c'était un prélat de conséquence, prêchant avec dignité et parcourant toute la vie de cette princesse [la duchesse de Longueville] avec une adresse incroyable, SÉVIGNÉ, 12 avril 1680.
Une preuve qu'elle [la comédie] a eu un grand succès, c'est qu'elle a donné de nouveaux mots à la langue et fait des proverbes : Patelin, qui n'était qu'un nom fait à plaisir comme Tartufe, est devenu un mot de la langue qui signifie flatteur et trompeur, de la même manière que Tartufe signifie présentement un faux dévot, FONTEN., Hist. théâtr. fr. Oeuv. t. III, p. 49, dans POUGENS.
Ah ! combien j'ai connu de ces amis bénins Qui marchent à leur but en rusés patelins !, AL. DUVAL, Manie des grand. II, 7.
Archi-patelin, voy. ARCHI.
Adj. Il se dit du ton, des manières. 
Le zélé père, charmé de l'ouverture, devint radieux, caressant, et, après plusieurs circonvolutions patelines, des mots entrecoupés : ce n'est pas tout, dit-il...., DUCLOS, Oeuvr. t. VI, p. 101.
Un petit homme à ces mots s'approche avec un air patelin, et d'une voix de fausset...., GILB., le Carnaval des auteurs.
La vieille, qui devenait de jour en jour plus flagorneuse et plus pateline avec moi, J. J. ROUSS., Confess. IX.
L'égoïsme patelin des hommes ambitieux leur enseigne l'art de combiner les raisonnements opposés, afin de se mêler de tout comme un païen, et de se soumettre à tout comme un chrétien, STAËL, Allem. III, 13.

3° Langage de patelin (inusité en ce sens). 
Le pauvre tu détruis, la veuve et l'orphelin, Et ruines chacun avec ton patelin, RÉGNIER, Sat. X.

SYNONYME
1. PATELIN, PAPELARD., Le patelin flatte et trompe. Le papelard trompe aussi, mais c'est en simulant la dévotion.
2. PATELIN, PATELINEUR., Le patelin est, de sa nature, flatteur pour tromper. Le patelineur est celui qui pateline ; il peut n'être pas patelin de nature, et pateliner seulement par occasion et circonstance.

HISTORIQUE
XVe s. 
B. J'ay train de seigneur. - M. Pas de saige. - B. Ressourdant, comme bel Alain. - B. Pathelin en main. - M. Dire raige, VILLON, Baillevent et malepaie.
XVIe s. 
C'estoit un tour de patelin, BOUCHET, Serées, liv. II, p. 90, dans LACURNE.
Le bruyt avez d'estre fourbisseresses ; Par cueur sçavez les ruses Pathelin, ROGER DE COLLERYE, Oeuv. p. 167, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
On ne sait d'où vient ce nom de comédie qui, du théâtre, passa promptement dans le langage commun. Cependant du Cange paraît offrir la vraie origine au mot paterinus. Il y eut, dans le XIe siècle, des hérétiques qu'on nomma paterins, patalins, palatins ; il rapporte ceci du XIIIe siècle : Et por ce sunt il dit paterins, et est autant à dire come deviseres. Paterin avait pris le sens de deviseur, parleur, celui qui trompe par la parole ; c'est la signification même de patelin, et, quant au changement de l'r en l, rien de plus facile. Les auteurs sont en désaccord sur l'étymologie du met paterin (voy. PATARIN). Il n'est pas vraisemblable que l'ancien verbe pateller, qui signifiait le chant inarticulé d'un jeune oiseau (to chytter as a yonge byrde dothe, byfore she can synge her tune : Ce petit oiselet commence à pateller, mais il ne sçayt pas encore chanter son lay à playn, PALSGRAVE, p. 484) ait rien de commun avec patelin.

_____

PATELINAGE
	pa-te-li-na-j' s. m.
Manière insinuante et artificieuse d'un patelin. 
Patelin a une famille que Tartufe n'a pas : il a produit pateliner et patelinage, FONTEN., Hist. théâtre franç. Oeuvres, t. III, p. 49, dans POUGENS. J'avais toujours senti, malgré le patelinage du P.
Berthier, que les jésuites ne m'aimaient pas, non-seulement comme encyclopédiste, mais parce que tous mes principes étaient encore plus opposés à leurs maximes et a leur crédit que l'incrédulité de mes confrères, J. J. ROUSS., Confess. X.
La scène.... où Patelin, à force de patelinage (car son nom est devenu celui d'un caractère), vient à bout d'attraper une pièce de drap, LA HARPE, Cours de littér. t. VIII, p. 293, dans POUGENS.
S'ils [les hoirs de défunt Patelin] prennent sous leur patronage Cet écrit sur un badinage Où leur maître est représenté, S'ils le font vivre d'âge en âge Autant que le patelinage, Ce sera l'immortalité, GÉNIN, Patelin, dédicace.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce patelinage [filouterie] fut sceu ; car celui qui l'avoit fait estoit conneu pour d'autres affrontements, BOUCHET, Serées, liv. 2e, p. 108, dans LACURNE.
Je ne ris oncques tant que je feis à ce patelinage, RAB., III, 34. (ici patelinage a le sens de farce analogue à celle de Patelin).

ÉTYMOLOGIE
Pateliner.

_____

PATELINER
	pa-te-li-né
1° V. n. Agir en patelin. Il ne fait que pateliner.

2° V. a. Ménager d'une façon pateline l'esprit de quelqu'un. 
Ils ont ici, depuis peu, tant pateliné et flatté le Mazarin, GUI PATIN, Lett. t. I, p. 81, dans POUGENS.
Patelinez l'arbitre, et j'ai bien commencé, DUFRÉNY, Réconc. norm. I, 9.
J'y mis un ton dur qu'il sentit, et qui ne l'empêcha pas de me pateliner encore en deux ou trois lettres, jusqu'à ce qu'il sût ce qu'il avait voulu savoir, J. J. ROUSS., Conf. X.

3° Pateliner une affaire, la manier avec adresse pour la faire réussir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jean de Costes, je vous congnois bien, vous cuidez pateliner, et faire du malade pour cuider couchier ceans, , Lettres de rémission de 1470, Bibl. chart. 2e série, t. IV, p. 259.
Après surviennent fringuereaulx, Dancer, joncher, patheliner, COQUILLART, Poésies, p. 24, dans POUGENS.
XVIe s. 
Nos ancestres trouverent ce maistre Pierre Patelin avoir si bien representé le personnage pour lequel il estoit introduit, qu'ils mirent en usage ce mot de patelin pour signifier celui qui par beaux semblants enjauloit, et de lui firent un pateliner et patelinage pour mesme sujet, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 750, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Patelin.

_____

PATELINEUR, EUSE
	pa-te-li-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui pateline.
Toute ma famille vient vous offrir ses services. - Que de patelineurs !, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 12.

ÉTYMOLOGIE
Pateliner.

_____

PATELLAIRE
	pa-tèl-lê-r' adj.

1° Qui a la forme d'une patelle ou d'un plat.

2° S. f. Genre de lichens.
Genre de champignons.

ÉTYMOLOGIE
Patelle.

_____

PATELLÉ, ÉE
	pa-tèl-lé, lée adj.
Qui a la forme d'une expansion orbiculaire, d'un petit plat.
Terme d'entomologie. Se dit de la main des insectes quand elle offre quelques articles dilatés.

ÉTYMOLOGIE
Patelle.

_____

PATELLITE
	pa-tèl-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Patelle fossile.

ÉTYMOLOGIE
Patelle, et la finale ite qui en minéralogie désigne un fossile.

_____

PATEMAR ou PATMAR
	pa-te-mar ou pa-tmar s. m.
Sorte de navire de l'Inde ayant des qualités supérieures pour la marche.

_____

PATÈNE
	pa-tè-n' s. f.

1° Chez les catholiques, vase sacré en forme de petite assiette qui sert à couvrir le calice et à recevoir l'hostie. La patène donnée, comme la paix (voy. ce mot), à baiser pendant l'offertoire ne peut être touchée que par un prêtre, un diacre ou un sous-diacre, à cause de la consécration qu'elle a reçue. 
Le comte de Luna, ambassadeur de Philippe II, roi d'Espagne, veut être encensé à la messe et baiser la patène avant Ferrier, ambassadeur de France ; ne pouvant obtenir cette distinction, il se réduit à souffrir qu'on emploie en même temps deux patènes et deux encensoirs ; Ferrier fut inflexible, VOLT., Moeurs, 172.

2° 
Le plat dans lequel on offrait le pain, alors que l'on communiait sous les deux espèces, DE LABORDE, Émaux, p. 432.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un calice d'argent doré, tout plain, où il a en la patene un Dieu qui monstre ses playes, esmaillié, DE LABORDE, Émaux, p. 432.
XVIe s. 
En leur promotion ils prennent un calice avec la patine et l'hostie, CALV., Instit. 1183.

ÉTYMOLOGIE
Béarn, padena (Fors et cout. de Béarn, Pau, 1715) ; du lat. patena ou patina, plat, de patere, être ouvert (voy. PATENT).

_____

PATENÔTRÉ, ÉE
	pa-te-nô-tré, trée adj.
Se dit d'une croix formée de grains enfilés.

ÉTYMOLOGIE
Patenôtre.

_____

PATENT, ENTE
	pa-tan, tan-t' adj.

1° Évident, manifeste. Un fait patent.

2° Autrefois, acquit patent, brevet du roi scellé du grand sceau, portant gratification d'une somme d'argent et servant d'acquit et de décharge à celui à qui il s'adressait.
Ancien terme de chancellerie. Lettres patentes, voy. LETTRE, n° 16.
Lettres patentes, se dit encore aujourd'hui de certains actes de l'autorité souveraine.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucunes choses qui ne sont pas trop patentes, ORESME, Eth. 136.
XVe s. 
De tous ces dons.... on fit instruments publics et authentiques, pour demeurer les choses au temps avenir en droit, et pour estre plus authentiques et patentes à ceux qui en orront parler, FROISS., II, II, 50.
XVIe s. 
Les mandements et acquicts patents du tresorier de l'espargne...., CARLOIX, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patentem, de patere, être ouvert ; mot en rapport avec le grec, étendre.

_____

PATENTE
	pa-tan-t' s. f.

1° Patente ou, au pluriel, patentes, lettres, commission, diplôme, accordés par le souverain, par des corps, par des universités, etc. 
On a envoyé à M. de Savoie les patentes de généralissime, BOSSUET, Lett. quiét. 69.
Le maréchal de Noailles pourrait emporter des patentes de général de son armée pour M. de Vendôme, SAINT-SIMON, 29, 77.
Le cardinal [Richelieu] n'eut les patentes de premier ministre qu'en 1629, VOLT., Moeurs, 176.
Un mortier particulier, pour l'emploi duquel il avait obtenu une patente, VICAT, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. CL.
Fig. La lettre dont V. 
M. m'honore m'a donné des patentes de prophète, VOLT., Lett. à Cather. 6.
Avec ce brillant diplôme de chevalier on me donna mon humble patente de pèlerin, CHATEAUBR., Itin. part. 5e.
Patente nationale, nom qu'on donnait dans la constitution de 1791 aux brevets d'invention.

2° Certificat de santé délivré dans les ports aux vaisseaux qui partent.
Patente nette, attestation légale qui constate qu'un bâtiment est sorti d'un pays où ne règne pas actuellement une maladie contagieuse.
Patente brute, celle qui atteste qu'il est parti d'un pays infecté.

3° Pièce déclarant la qualité ou la nature de marchandises. 
Le droit à percevoir sur les marchandises transportées sur le canal de Luçon s'appliquera au tonnage réel desdites marchandises, et non au tonnage accusé par la patente de jauge, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 347.

4° Contribution annuelle que paye toute personne qui fait un commerce, qui exerce une industrie imposable. Les médecins sont soumis à la patente. L'impôt de la patente.
Quittance de cette contribution. Prendre, payer une patente.

5° Patente du Languedoc, droit que le fermier des cinq grosses fermes levait en Languedoc, sur les marchandises qui sortaient, par terre ou par eau, du Languedoc.

6° Essieu à patente, essieu dont la fusée tourne dans une boîte de disposition particulière, qui a pour effet de diminuer considérablement le frottement (ainsi dit probablement parce que celui qui l'inventa prit une patente).
Elliptiquement, une patente, un essieu ainsi disposé. Graisser les patentes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les lettres que les princes susdicts escrivoient aux chefs de l'armée protestante estoient en forme de patente et non closes, CARL., IX, 51.

ÉTYMOLOGIE
Patent. Dans patente brute, brute est l'ital. brutto, laid ; on disait aussi que la mer était brute (voy. BRUT), pour exprimer qu'elle était infestée de corsaires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATENTE. Ajoutez :

7° Voiture demi-patente, voiture qui n'a qu'à moitié l'essieu à patente.
À vendre une voiture à quatre roues, quatre places, de fabrique anglaise, demi-patente, , Avranchin du 4 juin 1876.

_____

PATENTER
	pa-tan-té v. a.
Soumettre à la patente.
Délivrer une patente à quelqu'un.

_____

PATÈQUE
	pa-tè-k' s. m.
Terme d'antiquité. Nom donné à des dieux nains de la Phénicie, dont l'image était posée sur l'avant des navires phéniciens. Les cabires ou patèques phéniciens, protecteurs des navigateurs, FOUCART, Des associations religieuses chez les Grecs, p. 104.

_____

PÂTER
	pâ-té v. a.
Coller des cuirs ensemble avec une espèce de colle qu'on appelle pâte.

REMARQUE
On trouve aussi pâter en termes de vénerie ; mais c'est une faute pour patter.

ÉTYMOLOGIE
Pâte.

_____

PATERNE
	pa-tèr-n' adj.
Qui appartient à un père (ne se dit que dans le langage familier ou en badinant). 
J'allai voir le prélat, il me reçut d'un air paterne, en m'appelant toujours mon cher monsieur Marmontel, MARMONTEL, Mém. VIII.

HISTORIQUE
XIe s.
Veire paterne [vraiment paternel, Dieu], qui onques ne mentis...., , Ch. de Rol. CLXXIII.
XIIe S.
Suvent appele sainte paterne aïe [aide], JORDAN FANTOSME, V. 548.
XIIIe s. 
...Peres paternes, Qui la terre et le ciel gouvernes, , Les trois Maries, ms. p. 435, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paterna, Dieu le père ; du lat. paternus, paternel, dérivé de pater, père.

_____

PATERNELLEMENT
	pa-tèr-nè-le-man adv.
En père, comme il convient à un père. Il l'a traité paternellement.

ÉTYMOLOGIE
Paternelle, et le suffixe ment.

_____

PATERNITÉ
	pa-tèr-ni-té s. f.

1° La qualité de père. La recherche de la paternité est interdite par le code.

2° Paternité spirituelle, alliance qui se contracte entre le parrain et le filleul, ou même entre le prêtre qui baptise et le baptisé.

3° Votre Paternité, titre qu'on donnait au pape, dans le XIIe Siècle ; on l'a aussi donné aux religieux, aux prêtres, aux confesseurs.

4° Terme de théologie. Perfection relative à la nature du Père.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay veu, receu, ouy et entendu l'ambassadeur que la seigneurie de vos seigneuries a transmis par devers ma paternité, RAB., IV, Ancien prologue.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paternitat ; espagn. paternidad ; ital. paternità ; du lat. paternitatem, de paternus, paterne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATERNITÉ. Ajoutez :

5° Au plur. Paternités, dit plaisamment par Mme de Sévigné pour les compliments d'un père ou d'un homme qui peut être considéré comme tel.
Le bon abbé vous dit mille paternités, , Lett. à Mme de Grignan, 28 août 1680, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 196.

_____

PATHÉTIQUE
	pa-té-ti-k' adj.

1° Qui touche l'âme et l'émeut. Orateur, discours pathétique. 
Il passe pour constant que ce second acte est un des plus pathétiques qui soient sur la scène, CORN., Hor. Examen.
Terme d'anatomie. Muscle pathétique, le grand oblique de l'oeil, ainsi nommé parce qu'il sert grandement à l'expression de l'oeil. Nerf pathétique, le nerf de la quatrième paire ; on le nomme aussi nerf oculo-musculaire interne.

2° S. m. Ce qui touche, émeut l'âme. 
Le pathétique ne fait jamais plus d'effet que lorsqu'il semble que l'orateur ne le recherche pas, mais que c'est l'occasion qui le fait naître, BOILEAU, Longin, Subl. ch. XVI.
Les citations profanes, les froides allusions, le mauvais pathétique, les figures outrées ont fini [dans la chaire], LA BRUY., XV.
Clytemnestre est le modèle du grand pathétique ; Iphigénie, celui de la simplicité noble et intéressante, VOLT., Comm. Corn. Suréna, préf.
Le coeur se fondait à son pathétique [d'un chanteur], J. J. ROUSS., Dict. de mus. art. voix.
Ajoutons à la louange de Destouches, que le Glorieux est la première comédie où le pathétique, qui paraît si étranger à ce genre, ait osé s'introduire avec succès, D'ALEMB., Éloges, Destouches.
J'ai choisi Richardson comme inspirateur de Rousseau et comme premier modèle du pathétique familier, exagéré par Diderot, VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 3e leçon.
Terme de musique. Genre de musique dramatique et théâtrale qui tend à peindre les grandes passions, et particulièrement la douleur et la tristesse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, souffrance (voy. PATHOS).

_____

PATHIQUES
	pa-ti-k' s. m. pl.
Terme de dévotion mystique. 
Ceux qui demeurent sujets à leurs passions, BOSSUET, Nouv. myst. 17.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, passion (voy. PATHOS).

_____

PATHOGÉNIQUE
	pa-to-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la pathogénie.

_____

PATHOGNOSTIQUE
	pa-togh-no-sti-k' adj.
Synonyme de pathognomonique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, maladie, et du grec, qui fait connaître (voy. GNOSE).

_____

PATHOLOGIQUE
	pa-to-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la pathologie. L'anatomie pathologique.
Signe pathologique, signe qui dénote une lésion ; on dit plutôt aujourd'hui : signe pathognomonique. 
Tout le monde me regardait, en retirant doucement vers les joues les deux coins de la bouche, et en mettant les mains sur les côtés, ce qui est le signe pathologique de la joie, VOLT., Facéties, relation du voyage.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pathologie.

_____

PATHOLOGISTE
	pa-to-lo-ji-st' s. m.
Médecin qui s'occupe de la pathologie.

_____

PATHOS
	pa-tos' s. m.

1° Terme de rhétorique. Mouvements, figures propres à toucher fortement l'âme des auditeurs. Les rhéteurs opposent le pathos à l'ithos. 
On voit partout chez vous l'ithos et le pathos, MOL., F. sav. III, 5.
À propos de conseil, savez-vous que je crois le mémoire de Mariette le meilleur de tous pour instruire les juges ? les autres ont plus d'ithos et de pathos, mais celui-là va au fait plus judiciairement, VOLT., Lett. d'Argental, 23 janv. 1763.

2° Style où une émotion vraie ou factice se déguise sous une emphase déplacée, sous une chaleur affectée. 
C'est un pathos très puéril que fait ici le cardinal de Bouillon, SAINT-SIMON, 279, 27.
Je voudrais que les avocats de la famille infortunée des Calas eussent mis dans leurs mémoires moins de pathos et plus de pathétique, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 fév. 1763.
Ils se sont concertés pour me faire une scène de pathos, TH. LECLERCQ, Prov. t. III, p. 166, dans POUGENS.
Le pathos de ses descriptions a nui à son autorité comme voyageur ; mais c'est justice de dire que la vérité manque plus à son style qu'à son récit, CHATEAUBR., Itin. 6e partie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, souffrance, et, par suite, passion, du grec, souffrir, forme inchoative du radical grec qui a produit, et qui est le même que le lat. pati (voy. PÂTIR).

_____

PATIBULAIRE
	pa-ti-bu-lê-r' adj.

1° Qui appartient au gibet. 
Les femmes du peuple ont une singulière superstition ; celles qui sont stériles s'imaginent que, pour devenir fécondes, il faut passer sous les corps morts des criminels qui sont suspendus aux fourches patibulaires, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 77.
Fig. Mine patibulaire, mine d'un homme digne de la potence. 
Ne vous souvenez-vous pas, madame, de la physionomie funeste de ce grand homme [Turenne] ? du temps que je ne l'aimais pas, je disais que c'était une physionomie patibulaire, BUSSY RAB., Lett. à Mme de Sév. 11 août 1675.
Ce monsieur le commis a l'air patibulaire, BOURSAULT, Merc. gal. II, 1.
Inclinations patibulaires, inclinations qui conduisent à des actes dignes de la potence. 
Je n'ai pas, Dieu merci, les inclinations fort patibulaires, MOL., l'Avare, II, 1.

2° S. m. Gibet. 
Le scélérat [renard]... Passa près d'un patibulaire ; Là, des animaux ravissants, Blaireaux, renards, hiboux.... Pour l'exemple pendus...., LA FONT., Fabl. XII, 23.
Car de mettre au patibulaire Le corps d'un mari tant aimé, Ce n'était pas peut-être une si grande affaire, ID., Matr.
Recueil de faits qui concernent les suppliciés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne voulut vuider ne rendre le fort, jusques à ce que, par le patibulaire dressé, eust claire congnoissance de la mort jugée de son frere, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 19, dans LACURNE.
Luy et sa trouppe se vindrent embuscher derriere la justice patibulaire dudit Terouenne, M. DU BELL., 436.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patibulum, sorte de gibet auquel on attachait les esclaves pour les battre de verges, de patere, être ouvert, étendu (voy. PATENT).

_____

PATIENCE
	pa-si-an-s' s. f.

1° Vertu qui fait supporter avec modération et sans murmure. 
Il [le prince qui se laisse dominer par un favori] ne saurait exercer une plus lâche patience, ni être malheureux plus honteusement, BALZ., De la cour, 7e disc.
Je me sens un si grand fond de patience, pour supporter cette incommodité...., SÉV., 295.
De sorte que je suis contrainte d'avoir patience, quoique la patience soit une vertu, comme vous savez, qui n'est guère à mon usage, ID., 16 sept. 1671.
Quand les princes négligeant de connaître leurs affaires.... ou quand emportés par leur humeur violente.... alors ou la licence excessive, ou la patience poussée à l'extrémité menacent terriblement les maisons régnantes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Enfin, fléchi par ses voeux et par son humble patience, il [Dieu] a rétabli la maison royale, ID., ib.
Considérons que le silence de patience dans les afflictions, les souffrances et les contradictions est une des choses les plus difficiles à pratiquer de la morale chrétienne, ID., Sermons, Sur le silence, 3.
Nous sommes saints par la patience dans nos misères, BOURD., Fête des saints, Myst. t. II, p. 428.
À qui M. le Tellier refusa-t-il jamais le temps et la patience de l'écouter ?, FLÉCH., le Tellier.
Ce n'est pas que la patience Ne soit une vertu des dames de Paris ; Mais par un long usage elles ont la science De la faire exercer par leurs propres maris, PERRAULT, Griselidis.
J'ai cent fois, dans le cours de ma gloire passée, Tenté leur patience [des Romains], et ne l'ai point lassée, RAC., Brit. IV, 4.
C'est pour vous apprendre à être patient, mon cher Télémaque, que les dieux exercent tant votre patience, et semblent se jouer de vous dans la vie errante où ils vous tiennent toujours incertain, FÉN., Tél. XXIV.
Si j'épouse une femme avare, elle ne me ruinera point.... si une emportée, elle exercera ma patience, LA BRUY., III.
Rien ne me donne moins de patience que les traités qui en parlent, MARIV., Sec. surprise de l'am. II, 4.
La timidité, la douceur et la patience sont les seules vertus que l'on cultive dans les femmes, GRAFFIGNY, Lett. péruv. XXX.
Il s'est dit quelquefois au pluriel. 
C'est ainsi qu'on déguise un violent dépit ; C'est ainsi qu'une feinte au dehors l'assoupit, Et qu'on croit amuser de fausses patiences Ceux dont en l'âme on craint les justes défiances, CORN., Rod. IV, 6.
On voit aller des patiences Plus loin que la sienne n'alla, BENSERADE, Sonnet sur Job.
Une patience d'ange, une patience de saint, la patience de Job, une très grande patience.
Prendre en patience, supporter avec résignation. 
Voyez, monsieur, il prend son mal en patience, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 2.
Il prit le tout en patience, HAMILT., Gramm. 4.
Prenez toujours la vie en patience, madame, et, s'il y a quelque bon moment, jouissez-en gaiement, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 oct. 1760.
Pour Martin, il était fermement persuadé qu'on est également mal partout ; il prenait les choses en patience, ID., Candide, 30.
Mettre la patience à bout, agir tellement qu'on ne puisse être supporté. 
Sa mauvaise conduite, insupportable en tout, Met à chaque moment ma patience à bout, MOL., l'Étourdi, I, 9.
La patience lui échappe, il ne contient plus sa colère, sa mauvaise humeur, etc. 
À moins que la patience ne lui échappât et ne l'exposât à sortir de son caractère, DIDEROT, Claude et Nér. II, 109.
La patience m'échappe à la fin ; cette violence est inouïe, GENLIS, Théât. d'éduc. Les fausses délicatesses, II, 3.

2° Calme, sang-froid, tranquillité avec laquelle on attend ce qui tarde. 
Ah ! s'il te plaît, donne-toi patience, MOL., l'Ét. II, 14.
Ayez patience ; Sanchez répond à cela, PASC., Prov. V.
Qui attendaient en patience le Christ promis, ID., Pensées, Juifs, 20, éd. FAUGÈRE.
Vous aurez vos ordres et votre cordon avec la croix, comme les autres.... vous n'avez qu'à vous donner un peu de patience, SÉV., 22 déc. 1688.
Après ces nouvelles [la mort de M. de Longueville], je ne me suis pas donné la patience de rien demander, ID., 17 juin 1672.
Attendez en paix et avec patience, que Dieu vous manifeste sa volonté par mon ministère, BOSSUET, Sermons, Nécess. du silence.
Prendre patience, attendre avec tranquillité, avec sang-froid. 
Et, lasse de le dire, elle prit patience, CORN., Médée, I, 1.
Il eût dû prendre plus de patience, afin d'avoir plus de certitude de l'événement, ID., Hor. Examen.
Il n'y a que deux choses à faire dans ce monde, prendre patience et mourir, VOLT., Lett. Mme de Lutzelbourg, 13 mars 1754.
Prenez, ayez une once de patience, se dit par calembour entre la patience qualité, et la patience herbe.
Perdre patience, s'impatienter. 
Il perdit force et patience, Qui, comme on dit, passe science, SCARR., Virg. VII.
Tu me fais perdre patience ; je veux absolument lui parler, te dis-je, REGNARD, Retour impr. 17.

3° Délai. 
Ce n'est plus à lui que nous payons, c'est à des créanciers qui après six mois ne me donneront pas de patience, SÉV., 8 juin 1689.
Je crois que, si vous la poussez un peu [une débitrice], elle le fera ; car ce n'est qu'à cette condition que je lui promets de lui donner un peu de patience pour le reste, ID., 2 oct. 1688.
Répit, relâche. 
Il [Brancas] n'a jamais eu de patience qu'il n'en ait fait [du cardinal d'Estrées] un de ses commensaux [de Mme de Coulanges], SÉV., 457.

4° Persévérance à poursuivre une oeuvre, un travail, malgré la lenteur de ses progrès ou malgré les difficultés. 
Patience et longueur de temps Font plus que force ni que rage, LAFONT., Fabl. II, 11.
Un pareil ouvrage demande une assiduité et une patience d'hermite, FONTEN., Morin.
Pour faire un bon livre, il faut un temps prodigieux et la patience d'un saint, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 1er nov. 1773.
Ouvrage de patience, ouvrage qui demande principalement du temps et de la constance.
Terme d'alchimie. Ouvrage de patience, la pierre philosophale.

5° Jeu de patience, amusement qui consiste à rassembler et à mettre en ordre les pièces découpées d'une mosaïque représentant divers objets, tels, par exemple, qu'une carte de géographie, une estampe à plusieurs figures, etc.
On appelle patiences différentes combinaisons d'un jeu de cartes que peut tenter une personne seule ; c'est une espèce de partie que joue une personne seule. Faire une patience. Il y a aussi des patiences de cette espèce qui peuvent se jouer à deux.

6° Terme de blason. Se dit d'une salamandre représentée dans le feu.

7° Espèce de cul-de-lampe sur lequel on peut être assis quand les stalles du choeur sont levées.

8° Nom donné à un instrument en bois ou en métal employé pour nettoyer les boutons métalliques sans souiller le drap des vêtements.

9° Chez certains ordres religieux, la patience est tantôt une certaine pièce de vêtement que portent les novices, tantôt un scapulaire ou une chemise sans poignet que l'on donne aux religieux malades.

10° Patience, expression interj. qui se dit pour exprimer un sorte de résignation. Si on lui laissait quelque chose, patience ; mais on lui ôte tout. 
Serai-je toujours comme Arlequin, qui voulait faire vingt-deux métiers à la fois ? patience, VOLT., Lett. d'Argental, 23 juin 1761.
Patience, signifie encore : ne m'interrompez pas, laissez-moi dire. Patience, patience, s'il vous plaît. Patience, un moment de patience. 
Patience, ce n'est pas encore tout : je vois une autre contradiction...., BOSSUET, Variat. XIV, 52.
On dit aussi par menace : patience ! j'aurai mon tour.

PROVERBE
La patience est la vertu des ânes, c'est-à-dire c'est une sottise de supporter ce qu'on peut ne pas endurer. 
....Patience est la vertu des sots, THÉOPHILE, Oeuv. 2e part. p. 45, dans LACURNE.
Il prendra patience ; on dit que c'est la vertu des ânes ; mais il faut que chacun porte son bât dans ce monde, VOLT., Lett. Damilaville, 16 mai 1767.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu ies la meie patience, sire ; sire, la meie esperance, , Liber psalm. p. 91.
XIVe s. 
Charles commance à rire et dit en audience : Fourques certeinement a courte patience, , Girart de Ross. v. 1471.
XVe s. 
Philippe saillit par dessus, et se veint mettre entre le roy et son frere Louys, lequel print en patience et dissimula le tout, JUVÉN., Charles VI, 1380.
Monsieur, dist damp abbez qui du tout fut assuré, et que dites-vous de ma très redoubtée dame qui tant s'est voulue incliner de prendre la patience [repas] avec son pauvre moyne, et puis venir au gibier ?, , Jehan de Saintré, p. 618, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quand on les asseuroit de les laisser en patience manger les choux de leur jardin et serrer leurs gerbes, LANOUE, 709.
Le barbare, estant homme cault et malicieux, parlant tout doulx, le reconfortoit, et le prioit d'avoir encore un peu de patience, AMYOT, Crassus, 42.
Donc en la place de mon portraict, je demande à mon lecteur la patience d'un petit conte...., D'AUB., Hist. Préf. 6.
Il ne leur donna aucune patience qu'il ne leur eust faict quitter le païs, ID., Hist. I, 222.
Alors que ces choses se faisoient tant en Italie que Champagne, la Pi cardie n'estoit en patience [repos], M. DU BELLAY., 94.
Qui n'a pacience, il n'a rien, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 397.
Compagnons, certes passience, Cemme on dit, passe science, ID., ib. p. 494.
La patience surmonte la douleur, , Nuits de Straparole, t. II, p. 309, dans LACURNE.
Patience de Lombard [patience forcée], COTGRAVE, .
En mal encombrier Patience vaut bouclier, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. paciencia ; ital. pazienza ; du lat. patientia, de patiens, patient. Au XVe siècle patience a le sens de repas dans certains auteurs ; il se fit probablement alors entre patience et pitance une confusion qui, heureusement, ne s'est pas établie.

_____

PATIENT, ENTE
	pa-si-an, an-t' adj.

1° Terme didactique. Qui souffre, reçoit l'impression d'un agent. 
Dans les passions comme nous les considérons, l'âme est patiente, et elle ne préside pas aux dispositions du corps, mais elle y sert, BOSSUET, Connaiss. III, 11.
S. m. L'agent et le patient, le sujet qui agit et celui sur lequel il agit. 
Bien que l'agent et le patient soient souvent fort différents, DESC., Pass. I, 1.
Si Dieu était nécessité, il ne serait plus agent, il serait patient, VOLT., Métaph. 7.
Fig. et familièrement. Il n'a été que le patient, se dit de celui qui, dans une querelle avec un autre, a souffert les injures, sans rien faire pour les repousser.

2° Qui a de la patience, qui supporte, tolère. 
Un Dieu qu'on fait à sa mode, aussi patient, aussi insensible que nos passions le demandent, n'incommode pas, BOSSUET, Anne de Gonz.
Que vous sert-il d'avoir de l'âge, de l'esprit, si vous n'êtes pas plus patient ?, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 25 juin 1684.
Les aventures du sage et patient Ulysse valent bien la colère de l'impétueux Achille, FÉN., Dial. des morts anc. 4.
Dans le langage de l'Écriture, Dieu est patient et miséricordieux, il supporte nos fautes pour nous donner le temps de nous corriger.
Dans le même langage, la charité est patiente.
Il se dit aussi des choses. 
Cette vertueuse mère plia son fils avec douceur au joug de l'autorité maternelle, l'accoutumant insensiblement à une vie simple et patiente, FLÉCH., Duc de Mont.
Substantivement. Celui qui a de la patience. 
Madame m'a fait connaître la vérité de cette parole du sage : Le patient vaut mieux que le fort, BOSSUET, Duch. d'Orl.

3° Qui attend et qui persévère avec tranquillité. 
Ce n'est jamais qu'aux esprits patients et laborieux qu'appartient le don de l'invention dans les sciences naturelles, VOLT., Moeurs, 178.
Je serai patient pourvu que je le frappe, C. DELAV., Louis XI, IV, 2.

4° Celui qui est condamné à mort et que l'on va exécuter. 
Est-il permis de braver sur l'échelle Un patient jugé par la Tournelle ?, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.
Ces exemples de piété [le supplice des protestants sous Henri II] consistaient à suspendre les patients à une haute potence dont on les faisait tomber à plusieurs reprises sur le bûcher, VOLT., Moeurs, 125.

5° Celui qui est entre les mains des chirurgiens, ou, en général, le malade. 
Elle [la princesse de Conti] était défigurée par les martyres qu'on lui avait fait souffrir pour tâcher de la faire revenir : on lui avait rompu les dents et brûlé la tête ; c'est-à-dire que, si on ne mourait pas de l'apoplexie, on serait à plaindre dans l'état où l'on met les pauvres patients, SÉV., 5 fév. 1672.
Montmartel, qui est à Genève au nombre des patients de Tronchin, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 2 janv. 1763.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Adonques est tousjours delettacion tant comme le faisant et le pacient sont telz, ORESME, Eth. 305.
Le medecin ne conseillera pas, se il garira son pacient, ID., ib. 67.
Pierre Dasq, en passant par devant iceluy Thiebaut, lui dit : Dieu gart ce paciant, laquelle parole signifie en icelui païs [Château-Thierry] coux paciens [cocu qui supporte l'infidélité de sa femme], DU CANGE, patientia.
XVIe s. 
Celui qui la lui appresta, connaissant le patient [le personnage, le pèlerin], DESPER., Contes, LXXV.
Il estoit fort et roide et patient de labeur, AMYOT, Pyrrh. 8.
Il souloit louer les medecins qui ne complaisoient jamais aux vouluntez et appetits desordonnez de leurs patiens, ID., Pomp. 96.
Au patient demeurent les terres, COTGRAVE, .
Patient de saint Cosme [attaqué de syphilis], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. patient, passien ; espagn. paciente ; ital. paziente ; du lat. patientem, de pati, souffrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATIENT. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Si soies passiens, et n'aies cuer ne vaine Qui ne tende à honneur sans pensée vilaine, , Brun de la Montaigne, V. 3126, éd. Meyer, Paris, 1875.
Ahi ! Deus omnipotens.... Uncore i aurat vengement, Mès tu es sire mult pacient, , Théâtre franç. au moyen âge, Paris, 1834, p. 18.

_____

PATIMENT
	pa-ti-man s. m.
Néologisme inusité. État où l'on pâtit, souffrance. 
Je suppose qu'il [Honoré de Balzac] fait ses romans en deux temps ; d'abord raisonnablement, puis il les habille en beau style néologique, avec les patiments de l'âme, il neige dans mon coeur, et autres belles choses, DE STENDHAL, dans SAINTE-BEUVE, Causeries du lundi, t. IX, Stendhal.

_____

PATINABLE
	pa-ti-na-bl' adj.
Mot du langage libre. Qui peut être patiné. 
Les patineurs sont très insupportalles, Même aux beautés qui sont très patinables, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 171, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Patiner 2.

_____

PATINE
	pa-ti-n' s. f.
Carbonate vert de bronze, qui se forme sur les statues et les médailles de bronze de l'antiquité et qui leur sert en quelque sorte de vernis, altérant les surfaces et produisant un épaississement. 
Il se forme sur l'airain ou bronze une espèce de rouille verdâtre, c'est, à la vérité, du vert-de-gris, mais qui, s'étant formé très lentement, et se trouvant mêlé d'une portion d'étain, produit cet enduit que l'on appelle patine, sur les statues et médailles antiques, BUFF., Min. t. v, p. 85.
Le zinc, il est vrai, peut se bronzer et recevoir la patine verte ou brune ; mais insensiblement cette patine, qui ne fait pas corps avec le métal, s'use aux endroits saillants, CH. GARNIER, Monit. univ. du 12 nov. 1867, p. 1402, 4e col.
Fig. La patine du temps, la teinte que le temps donne aux tableaux, aux statues, le neuf ayant un éclat dur et peu harmonieux à l'oeil.
Terme de beaux-arts. Se dit, par extension, de concrétions terreuses qui se forment à la surface des marbres antiques.
Se dit aussi de l'espèce de crasse dont se chargent les vieux tableaux.
Fig.
Le quai de la Mergellina, où les lazzaroni demi-nus se cuisent et donnent à leur peau une patine de bronze, TH. GAUTIER, Avatar, I.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patina, plat ; ainsi dit probablement parce que les patines (plats) antiques sont maintenant revêtues de ce sel.

_____

PATINER
	pa-ti-né v. n.

1° Glisser sur la glace avec des patins.

2° Se dit d'une locomotive dont les roues tournent sur place, n'ayant pas une prise suffisante pour communiquer un mouvement de translation à tout le convoi.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Patin.

_____

PATINER
	pa-ti-né v. a.
Donner la couleur de la patine. 
Il est assez rare de laisser au bronze la couleur qu'il a au sortir du moule ; cependant quelques statues équestres envoyées par l'Allemagne à l'exposition paraissent ne pas avoir été patinées, CH. GARNIER, Monit. univ. 12 nov. 1867, p. 1402, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Patine.

_____

PATINEUR
	pa-ti-neur s. m.
Celui qui patine, manie indiscrètement, attouche avec trop de liberté. 
Les provinciaux se démènent fort et sont grands patineurs, SCARR., Rom. com. I, 8.
Claudine : Ah ! doucement je n'aime pas les patineurs. - Lubin : Hé ! un petit brin d'amitié, MOL., G. Dandin, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Patiner 2.

_____

PATIRA
	pa-ti-ra s. m.
Cochon d'Amérique du genre pécari.

_____

PÂTIS
	pâ-ti s. m.
Lande ou friche, où l'on fait paître les bestiaux. Ce n'était qu'un pâtis, on en a fait un pâturage. 
Mes frères, leur dit-il, ne me décelez pas : Je vous enseignerai les pâtis les plus gras, LA FONT., Fabl. IV, 21.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les oualles Dieu [les brebis de Dieu] sunt li pueple, et ses pastiz est li mondes qu'il leur apreste à vivre, , Psautier, f° 87.
L'oliphant est moult corporu, Quant il vient en paistis herbu, DU CANGE, pasticium.
XVIe s. 
Je ne quiers pas, o bonté souveraine, Deux mille arpens de pastis en Touraine, Ne mille boeufs errants par les herbis, MAROT, I, 225.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pahiss ; picard, pati ; normand, paitis, lieu où l'on attache les bestiaux ; du bas-latin, pasticium, du supin pastum, de pascere, paître.

_____

PATISSANT, ANTE
	pâ-ti-san, san-t' adj.
Qui pâtit. 
Cette sainte âme [la mère Chantal] était agissante aussi bien que pâtissante dans tout le cours de sa vie, BOSSUET, Ét. d'orais. VIII, 38.

_____

PÂTISSER
	pâ-ti-sé v. n.
Faire de la pâtisserie.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et Dieu sçait lors, entre la douleur et la frayeur, de quel bon jugement ils vous le pastissent [leur testament], MONT., I, 72.
[Il avait feint par spéculation une religion différente de la sienne]. Comment pastissoit-il ce discours en son courage ?, ID., I, 397.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, pasticius, pâté, de pasta, pâte.

_____

PÂTISSIER, IÈRE
	pâ-ti-sié, siè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait et qui vend de la pâtisserie. 
Vous avez apparemment oublié que M. Briochais, votre père, était pâtissier dans la ville de Falaise, LE SAGE, Turcaret, V, 9.
Pâtissier de petit four, pâtissier qui se livre surtout à la confection des petits gâteaux en pâtes sucrées et aromatisées. 
Des professions nouvelles se sont élevées [depuis 1774], par exemple, les pâtissiers de petit four qui sont la nuance entre les pâtissiers proprement dits et les confiseurs, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, Méditation XXVII.
Adj. Garçon pâtissier. 
Maître de toute Ingrie, Pierre en conféra le gouvernement à Menzikoff, et lui donna le titre de prince et le rang de général major ; l'orgueil et le préjugé pouvaient ailleurs trouver mauvais qu'un garçon pâtissier devînt général, gouverneur et prince, VOLT., Russie, I, 14.

2° S. m. Livre dans lequel on enseigne la pâtisserie. Le Pâtissier français.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le pastoier fera les pastez le roy et du commun, et en prendra la façon aussi comme il seut [a coutume], DU CANGE, pasticerius.
Je crois qu'il n'est nul boulengier, Ne paticier ne oublaier, Se bele oeuvre veut faire, Que couleur ne leur ait mestier, , Dit des peintres.
XIVe s. 
Quant le pasticier les apporte non cuis ou four, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Mestier n'avons de pastissier roigneux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Pâtisser. Pastoier de l'historique vient de pâte ; wallon, pâsstegi.

_____

PÂTISSOIRE
	pâ-ti-soi-r' s. f.
Table sur laquelle on pâtisse.

ÉTYMOLOGIE
Pâtisser.

_____

PATOCHE
	pa-to-ch' s. f.
Coup de férule dans la main. 
Le second venu reçoit en manière de bonjour un coup de baguette dans la main, le troisième deux, et ainsi de suite jusqu'au dernier, qui a droit à un nombre de patoches (c'est là, je crois, si nos souvenirs sont fidèles, le nom classique de la chose), égal au nombre de petits camarades réunis avant lui dans la classe, MAJOR FRIDOLIN, Rev. des Deux-Mond. 15 déc. 1856, p. 778.

_____

PATOISER
	pa-toi-zé
1° V. n. Parler en patois, parler avec un accent provincial.

2° V. a. Rendre patois. Patoiser un rôle.

_____

PATON
	pa-ton s. m.

1° Terme de cordonnier. Petit morceau de cuir qui est dans l'intérieur d'un soulier, au bout de l'empeigne, pour le conserver dans sa forme.

2° Terme de potier. Motte de terre qui sert à faire une oreille, un manche, une anse à une pièce de poterie.

3° Rouleau de terre qui, mis sur les autres, forme le creuset du verrier.

ÉTYMOLOGIE
Patte.

_____

PATOUILLE
	pa-tou-ll', ll mouillées s. f.
Machine qui, dans les forges, sépare la terre de la mine de fer.

HISTORIQUE
XVe s.
Icelle femme tumba le visage adens en ung petit patoueil qui estoit en la rue..., et là en l'eaue du dit patoueil estouffa, DU CANGE, patile.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PATOUILLER.

_____

PATOUILLET
	pa-tou-llè, ll mouillées s. m.
Atelier où l'on opère le débourbage du minerai de fer. Les fourneaux à fondre les minerais de fer et autres substances métalliques, les forges et martinets pour ouvrer le fer et le cuivre, les usines servant de patouillets et bocards, celles pour le traitement des substances salines et pyriteuses dans lesquelles on consomme des combustibles, ne pourront être établis que sur une permission accordée par un règlement d'administration publique, Loi du 21 avril 1810, art. 73, concernant les mines, minières et carrières.

ÉTYMOLOGIE
Patouiller.

_____

PATOUILLEUX EUSE
	pa-tou-lleû, lleû-z' ll mouillées adj.
Gâcheux, boueux.
Terme de mer. Lame patouilleuse, lame courte, agitée dans tous les sens, qui se dit à propos des chaloupes et autres embarcations allant à la rame.
Mer patouilleuse, mer grosse, relativement aux embarcations, aux chaloupes, aux canots, etc. 
Une mer patouilleuse gêne beaucoup la nage et empêche même les avirons d'aller ensemble, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on estoit si battu du vent, trempé de la pluye, et les terres si patouilleuses ez fondrieres.... que...., CARLOIX, III, 22.

ÉTYMOLOGIE
Patouiller.

_____

PATRAQUE
	pa-tra-k' s. f.

1° Machine usée, sans valeur, ou qui va mal. Cette montre n'est qu'une patraque.

2° Fig. et familièrement. Personne faible, maladive.
Adj. Il devient patraque.

3° On appelle patraques toutes les variétés de pommes de terre plus ou moins régulièrement sphériques, par opposition aux cylindriques et aux aplaties.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; génevois, patracle.

_____

PATRES (AD)
	ad-pa-très 'Aller ad patres, mourir. Envoyer ad patres, faire mourir.
Fig.
Le premier consul dit à Roederer [qu'il venait de nommer sénateur] : Eh bien ! citoyen Roederer, nous vous avons placé entre les pères conscrits. - Oui, général, répliqua-t-il, vous m'avez envoyé ad patres, SAINTE-BEUVE, Causeries du lundi, t. VIII, art. Roederer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ad, à, patres, les pères, les aïeux.

_____

PATRIARCALEMENT
	pa-tri-ar-ka-le-man adv.
En patriarche.
Tout le monde n'est pas aussi philosophe que votre serviteur, et, patriarcalement parlant, je serais fort aise de rendre le père et la mère témoins du bonheur de leur fille, VOLT., Lett. d'Argental, 30 janv. 1763.

_____

PATRIARCHE
	pa-tri-ar-ch' s. m.

1° Nom donné par les auteurs sacrés aux premiers chefs de famille qui ont vécu soit avant, soit après le déluge, qui ont précédé Moïse, et dont la vie fut fort longue. 
Autant qu'un patriarche il vous faudrait vieillir, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Dieu l'appela [Abraham] dans la terre de Chanaan, où il voulait établir son culte et les enfants de ce patriarche, qu'il avait résolu de multiplier comme les étoiles du ciel et comme le sable de la mer, BOSSUET, Hist. I, 3.
La richesse des patriarches consistait principalement en bestiaux, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. 3, 1re part.
Fig. Ce vieillard a l'air d'un patriarche, il a une figure vénérable.
C'est un patriarche, se dit d'un vieillard qui vit au milieu d'une famille nombreuse. 
M. de la Rochefoucault ne sait encore rien : il sera sensiblement touché ; car il est patriarche, et connaît quasi aussi bien que moi la tendresse maternelle, SÉV., 145.
Il mène une vie de patriarche, il vit comme un patriarche.

2° Titre qui se donnait autrefois aux évêques des premiers siéges épiscopaux. 
On crée deux nouveaux patriarches, celui de Jérusalem, dans le quinzième concile général, qui est le second de Constantinople en 553, et celui de Constantinople, qui prétendit le second rang, DUMARS., Lib. égl. gall. part. II, max. 14.
On donne encore ce titre à quelques évêques. Le patriarche de Lisbonne. Le patriarche d'Aquilée.

3° Chef de l'Église grecque et de quelques autres communions séparées de l'Église romaine. 
On disait que le cardinal de Richelieu, dans le dessein de se faire patriarche en France, avait fait faire par M. Dupuy les Libertés de l'Eglise gallicane, RAC., Fragm. hist.
Un Grec fut premier métropolitain de Russie ou patriarche, VOLT., Hist. de Russie, I, 2.
Fig.
Si Tertullien parlait bien quand il assurait des philosophes en général qu'ils étaient les patriarches des hérétiques, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Charost me lâcha, avec un air de mépris pour M. de la Trappe, que c'était mon patriarche devant qui tout autre n'était rien, SAINT-SIMON, 56, 194.
Je crois vous avoir mandé.... que ce M. Abauzit est le patriarche des ariens de Genève, VOLT., Lett. d'Alemb. 12 oct. 1764.
Coraï, heureux et tranquille à la tête des hellénistes, patriarche de la Grèce savante, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.

4° Nom donné aux premiers fondateurs des ordres religieux, tels que saint Basile, saint Benoît, etc.
On a aussi donné ce titre à des abbés.

HISTORIQUE
XIe s. 
Le patriarche [il] ocit devant les fonz, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIIe s. 
Et avint que li baron de la tere.... pourcacierent au patriarche de Jherusalem qu'il ostast le roiaume fors de sa main, , Chr. de Rains, p. 18.
Et li patriarche le doit coroner, se il y a patriarche ou roiaume quant le roi se fait coroner, , Ass. de J. I, 29.
XVIe s. 
L'evesque de Rome est nommé le premier entre les patriarches, CALV., Instit. 897.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, race, pays, qui vient du grec, père, et, commander (voy. ARCHONTE).

_____

PATRICE
	pa-tri-s' s. m.
Titre d'une dignité instituée dans l'empire romain par Constantin.
La cour de Constantinople donna plus d'une fois le titre de patrice à des princes étrangers, surtout à ceux qui, chassés, venaient chercher un asile à Constantinople.
Il y eut aussi des patrices chez les rois bourguignons et francs.
Patrice des Romains, dignité conférée à Pepin et à Charlemagne. 
En même temps il [Charlemagne] exerça dans Rome même l'autorité souveraine en qualité de patrice, et confirma au saint-siége les donations du roi son père, BOSSUET, Hist. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patricius, patrice, patricien, dérivé de pater, père. La plus ancienne forme est perisse, qui est resté comme nom propre.

_____

PATRICIAT
	pa-tri-si-a ; le t ne se lie pas s. m.

1° Ordre des patriciens à Rome.
Se dit de la dignité de patricien, du rang des familles patriciennes.
Fig. Tout système de caste dominatrice. 
.... Droits que nous saurons acquérir en dépit du patriciat et du royalisme, BABEUF, Pièces, I, 110.

2° Dignité de patrice.
Patriciat de saint Pierre, nom que les livres carolins donnent aux terres concédées aux pontifes de Rome par Pepin et Charlemagne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patriciatus, de patricius (voy. PATRICE).

_____

PATRICOTAGE
	pa-tri-ko-ta-j' s. m.
Terme populaire. Intrigues, petites menées. 
Les deux partis... se sont également bandés contre tous les patricotages du cardinal de Fleury, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 293, 1860.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Patricotage, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot semble formé de pratique, pratiquer, par interversion de l'r.

_____

PATRIE
	pa-trie s. f.

1° Pays où l'on a pris naissance. 
Mourir pour sa patrie est un sort plein d'appas Pour quiconque à des fers préfère le trépas, CORN., Oedipe, II, 3.
Chacun songe comment il s'acquittera de sa condition ; mais, pour le choix de la condition et de la patrie, le sort nous le donne, PASC., Pens. XXV, 80, édit. HAVET.
Une reine fugitive qui ne trouve aucune retraite dans trois royaumes, et à qui sa propre patrie n'est plus qu'un triste lieu d'exil, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Homère est encore et sera toujours ; les receveurs de droits, les publicains ne sont plus ; ont-ils été ? leur patrie, leurs noms sont-ils connus ?, LA BRUY., VI.
À tous les coeurs bien nés que la patrie est chère !, VOLT., Tancr. III, 1.
Le premier qui a écrit que la patrie est partout où l'on se trouve bien est, je crois, Euripide dans son Phaéton, VOLT., Dict. phil. Patrie.
Un républicain est toujours plus attaché à sa patrie qu'un sujet à la sienne, par la raison qu'on aime mieux son bien que celui de son maître, ID., Pensées sur le gouvernement, 1752.
Il y a dans tous les hommes un penchant à aimer leur patrie, qui tient plus à des causes morales qu'à des principes physiques, RAYNAL, Hist. phil. v, 9.
La patrie nous donne mille plaisirs habituels que nous ne connaissons pas nous-mêmes avant de les avoir perdus, STAËL, Corinne, XIV, 3.
Reine du monde, ô France, ô ma patrie, Soulève enfin ton front cicatrisé ; Sans qu'à tes yeux leur gloire en soit flétrie, De tes enfants l'étendard s'est brisé, BÉRANG., Enf. de la Fr.
C'est un si grand malheur de pleurer la patrie !, P. LEBRUN, Cid d'Andal. II, 2.
Fig.
Pour moi point de patrie, où vous ne serez pas, CORN., Toison d'or, II, 2.
L'univers est la patrie d'un grand homme, RAYNAL, Hist. philos. V, 10.

2° Particulièrement. Province, ville où l'on est né. Marseille est sa patrie.
La petite patrie, la localité où l'on est né, et aussi la famille. 
Comme si ce n'était point par la petite patrie, qui est la famille, que le coeur s'attache à la grande, J. J. ROUSS., Ém. V.

3° Fig. La nation dont on fait partie, la société politique dont on est membre. 
J'aurais mauvaise grâce de chercher de la gloire et des avantages par des choses qui ne sont pas de ma profession ; mais je suis Français très affectionné à ma patrie...., VAUBAN, Dîme, p. 2.
Il n'y a point de patrie dans le despotique ; d'autres choses y suppléent, l'intérêt, la gloire, le service du prince, LA BRUY., X.
Que me servirait, comme à tout le peuple.... que ma patrie fût puissante et formidable, si, triste et inquiet, j'y vivais dans l'oppression ?..., ID., X.
L'ambassadeur [du roi de Sicile].... avait ordre de faire tous ses efforts pour l'engager [M. Delisle] à passer dans les États de ce prince.... l'amour de la patrie le retint, et peut-être aussi l'espérance qu'elle n'aurait pas l'ingratitude assez ordinaire à toute patrie, FONTEN., Delisle.
Une patrie est un composé de plusieurs familles ; et, comme on soutient communément sa famille par amour-propre, lorsqu'on n'a pas un intérêt contraire, on soutient par le même amour-propre sa ville ou son village qu'on appelle sa patrie, VOLT., Dict. phil. Patrie.
Ce ne sont ni les murs ni les hommes qui font la patrie ; ce sont les lois, les moeurs, les coutumes, le gouvernement, la constitution, la manière d'être qui résulte de tout cela, J. J. ROUSS., Lett. à Pictet, Corresp t. VI, p. 91.
Vaut-il mieux avoir éclairé le genre humain qui durera toujours, que d'avoir ou sauvé ou bien ordonné une patrie qui doit finir ?, DIDER., Claude et Nér. II, 75.
L'État n'est plus un corps, et l'on n'a pas vu qu'il fallait des siècles pour y rétablir cette unité qu'on appelle patrie, et qui est l'ouvrage insensible et lent de l'habitude et de l'opinion, MARMONTEL, Bélisaire, ch. 11.
Patrie commune, l'État dans lequel on possède des droits politiques.

4° La mère patrie, voy. MÈRE, n° 25.

5° Par extension, contrée, climat propre à certains animaux. Les régions arctiques sont la patrie de l'ours blanc. La patrie des palmiers.

6° Fig. Il se dit des contrées, des villes où fleurissent, où sont en abondance certaines espèces d'hommes ou de choses. Athènes fut la patrie des philosophes. Ce pays est la patrie des sciences et des lettres.

7° La céleste patrie, le ciel, le séjour des bienheureux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Suivant le proverbe qui porte qu'il est licite à un chacun et louable de combatre pour sa patrie, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 147.
XVIe s. 
Le devoir en quoi je suis obligé à la patrie, J. DU BELLAY, Défense et illust. de la langue fr. II, 1.
Qui me faict supplier V. M. de me honorer d'un aultre departement et bien esloigné de ma patrie [de la province où je suis né], CARL., IX, 1.
Pour la patrie, c'est un beau mot, BAÏF, les Sciences et enseignements, II.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, patreie ; du lat. patria, patrie, de pater, père. Ménage dit que patrie n'était pas usité du temps de Henri II, vu que Charles Fontaine le reproche comme un néologisme à du Bellay : " Qui a païs, n'a que faire de patrie ....le nom de patrie est obliquement entré et venu en France nouvellement et les autres corruptions italiques, " Quintil Horatian, p. 185. D'un autre côté on a dit que patrie datait de François Ier. François Ier était un roi vraiment national ; c'est sous son règne, c'est au XVIe siècle que le mot patrie fut transporté de la langue latine dans la nôtre, A. DE ST-PRIEST, les Guise, Revue des DeuxMondes, 1er mars 1850, p. 825. Mais le mot est plus ancien ; l'historique le montre.

_____

PATRIMONIAL, ALE
	pa-tri-mo-ni-al, a-l' adj.
Qui est de patrimoine. Biens patrimoniaux. 
On n'avait en Suède aucune idée de nos seigneuries patrimoniales ; les titres de comtes et de barons y sont modernes, ils sont personnels, et non pas attachés à des possessions, CONDILL., Étud. hist. II, 6.
Depuis la Révolution, on a appelé biens patrimoniaux les biens provenant de la famille par hérédité, en opposition aux biens nationaux, c'est-à-dire qui ont été, à la suite d'une confiscation, vendus au profit de la nation : distinction qui a cessé depuis l'indemnité des émigrés.
Juridiction patrimoniale, droit qu'avaient dans certaines contrées les seigneurs de rendre la justice sur le territoire de leur fief héréditaire. D'où est né ce principe. 
que les justices sont patrimoniales en France, MONTESQUIEU, Esp. XXX, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patrimonialis, de patrimonium, patrimoine.

_____

PATRIMONIALISER
	pa-tri-mo-ni-a-li-zé v. a.
Terme de pratique. Rendre patrimonial.

_____

PATRIOTE
	pa-tri-o-t' s. m. et f.

1° Celui qui est du même pays, compatriote (c'est le sens ancien, aujourd'hui inusité). 
Le Breton [Hume], homme actif, liant, intrigant, au milieu de son pays, de ses amis, de ses parents, de ses patrons, de ses patriotes, J. J. ROUSS., Lett. à Guy, 2 août 1766.

2° Aujourd'hui, celui, celle qui aime sa patrie, qui cherche à la servir. 
Patriote comme il l'était [Vauban], il avait toute sa vie été touché de la misère du peuple et de toutes les vexations qu'il souffrait, SAINT-SIMON, 171, 27.
Il est triste que souvent, pour être bon patriote, on soit l'ennemi du reste des hommes, VOLT., Dict. phil. Patrie, 3.
J'avais lu l'excellent ouvrage dont vous me parlez, et toute ma peine était d'ignorer le nom de l'estimable patriote que je devais remercier, ID., Lett. Boncerf, 8 mars 1776.
Tout patriote est dur aux étrangers : ils ne sont qu'hommes, ils ne sont rien à ses yeux, J. J. ROUSS., Ém. I.
Vauban.... ce véritable grand homme pour qui le duc de Saint-Simon, cet âpre censeur, inventa et à si juste titre le mot de patriote, RAUDOT, Mes oisivetés, p. 1, Paris, 1863.
Patriote de 89, s'est dit des Français qui, dès l'origine de la Révolution, avaient embrassé la cause de la liberté.
Bataillon de patriotes de 89, un des premiers bataillons que la population parisienne envoya aux frontières en 1792.
Nom donné aux soldats de la République dans les guerres de la Vendée.
Adj. Turgot fut un ministre patriote.

REMARQUE
1. Ce mot n'a signifié d'abord (voy. l'historique) que homme d'une localité, compatriote ; on a dit qu'en son acception de celui qui aime sa patrie, il venait d'Angleterre, et que Saint-Simon était un des premiers qui en aient usé en ce sens ; mais dès le XVIe siècle cette acception apparaît.
2. L'Académie ne le donne pour la première fois que dans son édition de 1762.

HISTORIQUE
XVe s. 
Leurs citoyens et patriotes, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 172, dans LACURNE.
Traitons et consentons avec les susdits bourgmaistres, advoyers, conseils, citoyens, communautez et patriotes des citez, villes, terres et cantons de la vieille ligue de la haute Allemagne, COMM., t. III, p. 213, dans LACURNE.
XVIe s. 
Combien que M. le Cardinal et ses freres [les Guises] soyent nés en France, et les premiers François de leur race, toutefois, comme il faut du temps beaucoup à depouiller le [sic] sauvagine des meurs et des naturels du pays paternel, l'on ne tient pas ceste premiere portée et generation pour naturelle et legitime, comme les vrais et anciens patriottes qui seroyent de quatre à cinq races, RÉGNIER DE LA PLANCHE, Livre des marchands, Discours du drapier.
Ils dresserent une carolle ; parmi laquelle les Suisses s'aborderent ; car ils sont comme patriotes des ours, d'autant qu'il s'en trouve en leurs montagnes, CARL., III, 9.
Qu'ils estoient patriotes, tous du Parmesan, ID., III, 20.
Il mourut en bon et vray patriote, zelateur de la manutention des statuts de la cité, ID., VI, 6.
Le present oeuvre servira à tous bons patriotes à estre deputez pour le tiers estat comme celui qui porte le fais de ceste pesante et esmerveillable somme de deniers qu'on a tiré et exigé de lui, FROMENTEAU, Secret des finances, Argument.
Ceux qui, sans espargner leurs corps et biens, n'estudient à autre chose qu'à conserver le royaume en la religion patriotte, CONDÉ, Mémoires, p. 635.
Ennemy de l'authorité, de la justice, du repos et de la reputation de Sa Majesté, perturbateur du bien public, amateur du sang de ses patriots, , le Pacifique ou l'anti-soldat, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, compatriote, et (voy. PATRIE).

_____

PATRIOTIQUE
	pa-tri-o-ti-k' adj.
Qui appartient au patriote. 
Je voudrais que, par des honneurs, par des récompenses publiques, on donnât de l'éclat à toutes les vertus patriotiques, J. J. ROUSS., Gouv. de Pologne, ch. III.
L'esprit patriotique, cet esprit sans lequel les États sont des peuplades, et non pas des nations, RAYNAL, Hist. phil. I, 20.
Soins patriotiques, LEMIERRE, Barnevelt, III, 3.
Don patriotique, s'est dit, dans la Révolution, d'un don fait à la patrie.

REMARQUE
Cet adjectif ne se dit correctement que des choses. On ne dit pas un homme patriotique, mais un homme patriote.

ÉTYMOLOGIE
Patriote.

_____

PATRIOTISME
	pa-tri-o-ti-sm' s. m.

1° Amour de la patrie. 
Le patriotisme dans les âmes vulgaires, je ne dis pas dans les grandes âmes, n'est guère que le sentiment de son bien-être, et la crainte de le voir troubler, D'ALEMB., Apolog. de l'étud. Oeuv. t. IV, p. 207, dans POUGENS.
Ah ! par un sentiment de pur patriotisme Savoir borner sa gloire est un autre héroïsme, LEMIERRE, Barnevelt, I, 2.
On siffle le patriotisme ; Ce qu'on sait le mieux c'est compter, BÉRANG., Poëte de cour.

2° Se prend quelquefois en mauvaise part. Patriotisme de clocher. Patriotisme provincial. 
M. Turgot appelle cela.... du patriotisme d'antichambre, GRIMM, Correspond. t. I, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Patriote.

_____

PATRISTIQUE
	pa-tri-sti-k' s. f.
Science des choses qui sont relatives aux anciens Pères de l'Église, à leur vie, à leur doctrine, à leurs oeuvres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patres, les Pères de l'Église.

_____

PATROCLE
	pa-tro-kl' s. m.
Espèce de coquille univalve.

_____

PATRON, ONNE
	pa-tron, tro-n' s. m. et f.

1° Terme d'antiquité. Chez les Romains, le maître à l'égard de l'affranchi, le protecteur à l'égard du client. 
Sous les noms séduisants de patrons et de pères Ils [les patriciens de Rome] affectent des rois les démarches altières, VOLT., Brutus, I, 4.
Cette admirable institution des patrons et des clients fut un chef-d'oeuvre de politique et d'humanité, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 4.
S'est dit, sous les empereurs romains, des citoyens qui faisaient métier de plaider devant les tribunaux.

2° Celui, celle qui sert de protection, d'appui ; celui, celle qui s'intéresse à notre fortune et qui cherche à la pousser. 
La cour fit une peur épouvantable à Mme de Montbazon, qu'on savait être la patronne de la Boulaye, RETZ, III, 28.
Il s'était porté pour patron des Irlandais opprimés, HAMILT., Gramm. 9.
D'ailleurs ne dit-on pas : telles gens, tel patron ; Et dès que je le sers, peut-il être un poltron ?, PIRON, Métrom. IV, 1.
David Hume, étroitement lié à Paris avec vos messieurs, sans oublier les dames, devient, on ne sait comment, le patron, le zélé protecteur, le bienfaiteur à toute outrance de Jean-Jacques, J. J. ROUSS., 2e dial.
Un eunuque au front noir est le patron d'Athènes [avant l'indépendance], P. LEBRUN, Voy. de Grèce, III, 5.

3° Saint, sainte, dont on porte le nom. 
C'est le jour de mon saint patron que je vous écris, BOSSUET, Lett. abb. 32.
Quel moyen de s'appeler Pierre, Jean, Jacques, comme le marchand ou le laboureur ?... qu'elle [la multitude] s'approprie les douze apôtres, leurs disciples, les premiers martyrs (telles gens, tels patrons).... pour nous autres grands, ayons retours aux noms profanes...., LA BRUY., IX.
Saint, sainte, à qui une église est dédiée ou qui protège particulièrement une ville, un pays, etc. Notre-Dame de Bon Secours, patronne des mariniers. Saint Denis, patron de la France. Sainte Geneviève, la patronne de Paris. 
Cette opinion [que les Moscovites n'avaient pu être vaincus que par un pouvoir surnaturel] fut si générale, que l'on ordonna à ce sujet des prières publiques à saint Nicolas, patron de la Moscovie, VOLT., Charles XII, 2.
Le moine Lazare, digne de devenir le patron des peintres, CHATEAUB., Génie, III, I, 3.
Fig. Personnage sous qui on se met, bien qu'il ne soit pas un saint. 
Job, un de mes patrons, dit que l'homme est né pour travailler, comme l'oiseau pour voler, VOLT., Lett. d'Argence, 3 août 1770.
Et mon patron à moi, c'est le joyeux Chapelle, COLLIN D'HARLEV., Artistes, I, 3.
Fig. Il se dit aussi de celui qui donne crédit, autorité à quelque chose. 
Je porte une infinité de remèdes bons ou mauvais.... il n'y en a pas un qui n'ait son patron et qui ne soit la médecine de mes voisins, SÉV., 6 sept. 1675.

4° Familièrement. Le maître d'une maison. 
Où est le patron ? La fortune cruelle A ramené des champs le patron de la belle, MOL., École des f. III, 4.
On dit dans le même sens : le patron de la case ; ce qui s'applique aussi à un homme qui, sans être le maître d'une maison, y a tout pouvoir. 
Le Génois, qui devint à son tour le patron de la case, LE SAGE, Guzm. d'Alf. I, 4.
Sur les deux ou trois cents invités, il n'en est aucun qui n'ait un rôle à jouer pour les patrons de la case, les plus francs égoïstes que le siècle ait créés, MUSSET-PATHAY, Contes histor. p. 58.

5° Dans l'industrie, nom que les ouvriers donnent au maître de l'établissement. Le patron est sorti. Querelles des ouvriers avec les patrons.

6° Patron se dit aussi, par manière de qualification amicale, à un homme d'un rang inférieur. Bonjour, patron.

7° Terme de marine. Patron d'une chaloupe, quartier-maître ou contre-maître chargé du commandement d'une embarcation.
Anciennement, patron de galère, homme pratique qui conduisait la galère et en était le capitaine marin, sous l'autorité du capitaine militaire. 
Je suis empereur, lui dit-il [Théophile à sa femme Théodora], et vous me faites patron de galère, MONTESQ., Esp. XX, 19.
Dans l'ancienne Venise, patron du port, plébéien qui dirigeait les affaires du port. 
Votre prédécesseur, mais non pas votre égal, Me fit patron du port et chef de l'arsenal, C. DELAV., Mar. Fal. I, 8.
Fig. Il est le patron de la barque, c'est-à-dire c'est lui qui a le plus de crédit dans une société, dans une affaire, etc.

8° Galère patronne, ou, simplement, la patronne, galère que, dans l'escadre des navires de son espèce, montait le lieutenant général ou celui qui avait le commandement après le chef d'escadre ; elle avait le second rang, la réale ayant le premier ; elle tenait entre les galères le même rang que le vice-amiral entre les vaisseaux de haut bord. La patronne n'était que la troisième galère des États maritimes qui avaient une capitane, outre la réale.

9° Titre d'une dignité princière, dans quelques villes, au moyen âge. Patron de Salonique.

10° Dans le Levant, le maître à l'égard de l'esclave. Réduit en esclavage, il eut le bonheur d'avoir pour patron un homme compatissant.

11° Autrefois, le prélat ou le seigneur laïque qui nommait à un bénéfice. 
Le roi est patron de toutes les églises cathédrales et collégiales, des abbayes et des monastères, s'il n'y a point de titre au contraire, FEVET, De l'abus, ch. 8, dans RICHELET.
Patron d'une église, celui qui avait bâti, fondé ou doté une église.

12° Cardinal patron s'est dit, à la cour de Rome, du cardinal qui gouvernait comme premier ministre.

13° Nom qu'on a d'abord donné à la giberne. On disait aussi la patronne (c'est de là que cartouche se dit en allemand Patrone).

14° Patron des maréchaux et des charbonniers, la mésange charbonnière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... E ne seit patrun à cele iglise se reis nun, , Édouard le confesseur, V. 2424.
Uns patrons franchi son serf, porce qu'il remaindroit à lui servir, et cil par male tricherie ne le vost [voulut] servir, , Liv. de just. 115.
XIVe s. 
Or ont il leur patron, or ont il leur seigneur, , Girart de Ross. V. 2651.
C'est l'estoile qui par mer me conduist ; C'est la nasselle Forte, seüre et plaine de deduit ; C'est li patrons qui me gouverne et duit ; C'est l'aviron qui de mer fent le bruit, MACHAUT, p. 128.
Les bestes ont ce sens de parfaictement amer et estre privées de leurs patrons et bienfaisans, , Ménagier, I, 5.
XVe s. 
Maistre Alphonse Vietat, souverain patron et maistre de toutes les navires et gallées de Portugal, FROISS., liv. III, p. 109, dans LACURNE.
L'evesque de Lisieux disoit estre patron de l'escole de la ville de Touques, DELILLE, Agricult. norm. p. 177.
XVIe s. 
L'un de ceux qui suivirent Evander en Italie s'appelloit Patron, lequel, estant homme secourable et qui supportoit les pauvres et petits, donna son nom à cest office d'humanité, AMYOT, Rom. 19.
Comme les patrons des galeres et pilotes voulussent laisser les voiles, il leur commanda qu'ilz les chargeassent, ID., Anton. 83.
Ils furent suivis de si près, que la patronne du capitaine Jonas fut investie et prise par les ennemis, M. DU BELLAY, 154.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. patron, patro, et aussi pairon, pairo ; catal. padró, patró ; espagn. patron ; ital. padrone ; du lat. patronus, patron, protecteur, dérivé de pater, père.

_____

PATRONAGE
	pa-tro-na-j' s. m.

1° Terme d'histoire romaine. Se dit des relations établies à Rome entre les patrons et leurs clients. 
Ce qui contribua le plus à mettre une parfaite concorde dans ce peuple naissant, fut le droit de patronage établi par Romulus, ROLLIN, Traité des Ét. V, III, 2.

2° Protection accordée par un homme puissant à un homme d'un état inférieur, et même à des cités, à des cantons, etc. 
Je regarde Rome, depuis le temps de l'empereur Léon l'Isaurien, comme une ville libre protégée par les Francs, ensuite par les Germains, qui se gouverna tant qu'elle put en république, plutôt sous le patronage que sous la puissance des empereurs, VOLT., Ann. Emp. Doutes.
Les cantons d'Uri, de Schwitz et d'Underwald étaient sous le patronage de la maison d'Autriche, mais non sous sa domination, ID., ib. Albert Ier, 1307.
Influence. 
Tous ces médecins des eaux cherchent à établir leur patronage aux dépens de qui ils peuvent, THÉOD., LECLERCQ, Proverbes, t. III, p. 220, dans POUGENS.

3° Terme de droit canon. Droit de présenter un ecclésiastique au bénéfice vacant. On acquiert le droit de patronage sur un bénéfice, lorsqu'on a employé son bien à bâtir une église ou lorsqu'on l'a fondée ; ce droit se transmettait aux descendants.

4° Se dit de diverses institutions ou sociétés de bienfaisance. Oeuvre du patronage des enfants de Saint-Vincent de Paul.

5° Terme de blason. Armoiries de patronage, celles qui contiennent, dans le haut de l'écu, quelque marque de dépendance.

REMARQUE
On a dit patronance : La pensée qu'ils ont de faire bien leur cour auprès de Votre Majesté, joint à la patronance dont ils sont en possession.... Lett. etc. de Colbert, t. v, p. 270.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rendre defense et patronage à la loi trebonienne, BERCHEURE, f° 100, verso.
XVe s. 
Vous qui tenez cinq prouvendes ou six, Tant cathedraux comme coilegiaux, Patronaiges, chapelles neuf ou dix...., E. DESCH., Poés. mss. f° 357.
XVIe s. 
Les jeux, danses.... des quelles l'antiquité a donné le patronage et la conduicte aux dieux mesmes, MONT., I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Patron 1.

_____

PATRONAL, ALE
	pa-tro-nal, na-l' adj.
Qui appartient au patron, au saint du lieu. Fête patronale. Les saints patronaux.

ÉTYMOLOGIE
Patron 1.

_____

PATRONIER
	pa-tro-nié s. m.
Dans la cordonnerie, ouvrier qui fait les patrons.
L'industrie parisienne.... a beaucoup perdu depuis que ces trois genres de la cordonnerie ont été transportés à Bruxelles par les ouvriers qu'on appelle les coupeurs et les patroniers, , Journ. offic. 17 mai 1876, p. 3347, 2e col.

_____

PATRON-JAQUET ou PATRON-MINET
	pa-tron-ja-kè ou pa-tron-mi-nè, ( DÈS LE)
 loc. adv.
De très grand matin.
On a dit potron :
Il avançait pays monté sur son criquet, Se levant tous les jours dès le potron-jaquet, , Cartouche, ch. VIII, p. 50.
On trouve aussi :
La dame du poitron-jaquet l'est encore moins [ingrate], SÉV., 271.
Enfin quelques personnes disent : dès le paître au minet ou au jaquet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'est levé dès le poitron jaquet, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. pauitrou-jaiquai, potrou jacquet, de grand matin ; norm. dès le paître jacquet. On a dit que potron signifiait le petit, et que la locution signifiait : le petit du minet [chat] ou du jacquet [nom de l'écureuil en Normandie]. Il est vrai que jacquet signifie écureuil ; mais cela n'explique pas le sens de la locution. La vraie leçon est dès le paître au jaquet, au minet, ou dès le paître jacquet, c'est-à-dire dès le moment où le chat, l'écureil va au paiître, c'est-à-dire de grand matin. Patron en est une singulière corruption.

_____

PATRONNÉ, ÉE
	pa-tro-né, née part. passé de patronner 2
Les ailes des papillons sont patronnées sur une infinité de formes, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. II, Anim.

_____

PATRONNER
	pa-tro-né
1° V. n. Appliquer sur une toile ou sur un carton un papier ou une carte découpée, dont on imprime la figure sur cette toile avec de la couleur.

2° V. a. Calquer sur un patron. Les cartiers ont divers patrons pour patronner les figures des cartes à jouer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et à l'exemple de Caton, se patronnant à Manius Curius, reformera sa maison, O. DE SERRES, 32.
Quant, traçant à l'aiguille un ouvrage divin, Tu fais sembler à l'oeil que la nature vifve Se patronne elle mesme en ta toile naifve, JAC., TAHUREAU, Poés. p. 78, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Patron 2. On trouve dans Mme de Sévigné : Je voudrais bien voir ce petit marquis ; mais j'aimerais bien à patronner les grosses joues de Pauline, 19 juillet 1677 ; plus loin : Et Pauline ? je voudrais bien la patronner, 15 oct. 1677. Dans l'édition Régnier, on suppose que c'est une mauvaise lecture ; en effet patronner ne paraît susceptible d'aucun sens.

_____

PATRONNET
	pa-tro-nè s. m.
Nom qu'on donne à Paris aux petits garçons pâtissiers.

_____

PATRONYMIQUE
	pa-tro-ni-mi-k' adj.

1° Se dit, chez les anciens, du nom donné à des descendants d'après celui d'un des aïeux les plus illustres. Atrides est le nom patronymique d'Agamemnon et de Ménélas, parce qu'ils étaient fils d'Atrée. 
Les adjectifs patronymiques, c'est-à-dire tirés du nom du père ou de quelqu'un des aïeux sont des épithètes, DUMARS., Oeuvr. t. v, p. 228.

2° Chez les nations modernes, nom patronymique, nom de famille, par opposition aux noms de terre ou de fief et aux surnoms.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, père, et du grec, nom.

_____

PATROUILLE
	pa-trou-ll', ll mouillées s. f.
Espèce d'écouvillon avec lequel le boulanger nettoie son four.
Linge mouillé sur un bâton pour rafraîchir le moule.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PATROUILLER 1.

_____

PATROUILLÉ, ÉE
	pa-trou-llé, lée, ll mouillées part. passé de patrouiller 1
Des fruits patrouillés.

_____

PATROUILLER
	pa-trou-llé, ll mouillées, et non pa-trou-yé v. n.
Terme familier. Aller en patrouille. 
Les Suisses étaient chargés à Versailles, quand il faisait beau, dans les cours et jardins, de patrouiller, SAINT-SIMON, 151, 206.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Patrouiller, c'est-à-dire piétiner, même sens originel que le précédent.

_____

PATTE
	pa-t' s. f.

1° Pied des quadrupèdes qui ont des doigts, des ongles ou des griffes, et des oiseaux autres que les oiseaux de proie. 
La bête scélérate à de certains cordons se tenait par la patte, LA FONT., Fabl. III, 18.
....Favori [un chien] Danse et tend la patte au mari, ID., Petit chien.
Montrez-moi patte blanche, ou je n'ouvrirai point, ID., Fabl. IV, 15.
Il est vrai, disaient ces philosophes, que si l'homme n'avait jamais eu que des pattes, il n'aurait jamais bâti ni villes, ni palais, ni vaisseaux...., SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 307, dans POUGENS.
L'os de la patte, chez les oiseaux, l'os tarso-métatarsien.
Terme de chasse. Patte, le pied du loup qui consiste dans le talon, les doigts, les ongles et la fossette qui est dans le milieu, et qui en forme la connaissance sur la terre.
Fig. Des pattes de chat, des lettres mal formées.
Des pattes de mouche, caractères d'écriture très fins, peu lisibles.
En parlant d'un chat, faire patte de velours, cacher les griffes en donnant la patte. 
Ce commerce très délicat [entre le roi de Prusse et Voltaire] dure encore ; il ressemble aux mines que font deux chats qui montrent d'un côté patte de velours et des griffes de l'autre, VOLT., Mémoires.
Bertrand [d'Alembert] serait presque tenté de le gronder [Raton, Voltaire] de ce qu'il fait patte de velours au détestable marmiton Alcibiade [le duc de Richelieu], le vil et l'implacable ennemi des marrons, des Bertrands, des Ratons, et du Raton même qui ne devrait lui présenter la patte que pour l'égratigner, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 fév. 1773.
Fig. Faire patte de velours, cacher sous des dehors caressants le dessein qu'on a de nuire. 
Des sournois.... qui font patte de velours parce qu'ils sont trop lâches pour oser avouer leurs projets, THÉOD., LECLERCQ, Prov. t. IV, p. 279, dans POUGENS.
Fig. Il a la patte blanche, on lui passe tout (locution tirée de la fable où le biquet demande à voir la patte blanche, qui était la marque de la chèvre).
Se servir de la patte du chat pour tirer les marrons du feu, se servir d'un autre, lui laissant la peine ou le péril et recueillant le profit.
Familièrement. Marcher à quatre pattes, marcher sur les pieds et sur les mains. 
Quand il tonnait, Mme de Saint-Herem se fourrait à quatre pattes sous un lit de repos, SAINT-SIMON, 97, 26.
Lorsque Zémire et Azor fut annoncé à Fontainebleau, le bruit courut que c'était le conte de la Belle et de la Bête mis sur la scène, et que le principal personnage y marcherait à quatre pattes, MARMONTEL, Mém. IX.
Fig. Mettre l'homme à quatre pattes, le considérer comme un pur animal. 
Je ne puis souffrir en aucune circonstance qu'on mette l'homme à quatre pattes, DIDEROT, Mémoires, t. III, p. 442, dans POUGENS.
On n'a jamais employé tant d'esprit à vouloir nous rendre bêtes ; il prend envie de marcher à quatre pattes, quand on lit votre ouvrage [le Discours sur l'Inégalité], VOLT., Lett. J. J. Rousseau, 30 août 1755.
Ne tentez pas de retomber à quatre pattes ; personne au monde n'y réussirait moins que vous ; vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds, pour cesser de vous tenir sur les vôtres, J. J. ROUSS., Lett. à Voltaire, 10 sept. 1755.
Il ne remue ni pied, ni patte, il est sans mouvement soit par faiblesse, lassitude, maladie, ou parce qu'il ne veut pas se mouvoir. 
Moi qui suis dans un cul de jatte, Qui ne remue ni pied ni patte, SCARR., Test.
Le moyen de se représenter que vous êtes au lit affligé de toutes les parties et les jointures de votre petit corps.... que vous ne remuez ni pied ni patte ?, SÉV., à Coulanges 24 juill. 1691.
Sans remuer ni pied ni patte, n'osant ni courir, ni sauter, ni chanter, ni crier, quand j'en ai envie, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Populairement. À pattes, à pied. Quelques-uns montèrent dans les omnibus ; le reste s'en retourna tristement à pattes.

2° Il se dit des membres de certains crustacés et de certains insectes. Une patte d'écrevisse, de homard, de mouche, d'araignée. Tous les insectes ont six pattes, et les arachnides huit.
Fausses pattes, les organes ambulatoires des annélides, des lépidoptères, et les appendices qui se trouvent sous la queue des crustacés.

3° Familièrement. Main. 
Mais quoi ! plus on se hâte, et moins avance-t-on ; Tout, comme par dépit, se trouvait sous ma patte : Au lieu de mon chapeau je prends une savate, RÉGNIER, Sat. X.
Sur les morceaux touchés de sa main délicate, Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte, MOL., l'Ét. IV, 5.
J'ai eu toutes les peines du monde à m'échapper de leurs pattes, ID., Pourc. II, 4.
Sous la patte, sous la main, à portée. 
Je vous conseille de le prendre à l'essai [un secrétaire] ; quand vous le trouverez sous votre patte, servez-vous-en, SÉV., à Mme de Coulanges, 22 fév. 1695.
Tomber sous la patte de quelqu'un, être à sa merci, comme la souris sous la patte du chat. 
Allez, vous êtes une ingrate ; Ne tombez jamais sous ma patte, LA FONT., Fabl. III, 9.
C'est un certain Bentivoglio dont je n'ai que trop entendu parler, et qui pourra bien un jour tomber sous ma patte, LE SAGE, Guzm. d'Alfar. IV, 3.
On dit dans un sens analogue : S'il passe jamais sous ma patte, il n'en sera pas quitte à bon marché.
Mettre la patte sur quelqu'un, le battre, le maltraiter.
Être entre les pattes de quelqu'un, être soumis à l'examen d'un homme dont on a sujet de craindre la sévérité.
Être sous la patte de quelqu'un, être sous son autorité. 
Le colonel Faure s'en va et me laisse sous la patte du major, P. L. COUR., Lett. I, 224.
Tenir quelqu'un sous sa patte, être en état de lui faire de la peine, du mal.
Sortir des pattes, se tirer des pattes de quelqu'un, n'avoir plus rien à craindre de lui, plus rien à démêler avec lui. 
Quatre ducats, Que j'eusse bien donnés pour sortir de sa patte, RÉGNIER, Sat. VIII.
Comment vous serez-vous tirée de ses pattes [une couturière qui réclamait le payement d'un mémoire] ?, SÉV., à Mme de Grignan, 26 oct. 1689.
Le régent voulait faire enfin quelque chose pour se tirer des pattes de la cabale et de celles du parlement, SAINT-SIMON, 507, 195.
Donner un coup de patte, des coups de patte à quelqu'un, lâcher quelque trait vif et malin contre lui. 
Racine a tiré tout son or [pour Andromaque] du fumier de Pertharite [de Corneille] ; et personne ne s'en était douté, pas même Bernard de Fontenelle, qui aurait été bien charmé de donner quelques légers coups de patte à Racine, VOLT., Lett. Cideville, 23 sept. 1761.
Graisser la patte à quelqu'un, voy. GRAISSER.
Fig. Pattes croisées, se dit de celui qui se tient coi. 
Jamais la maréchale n'osa souffler.... et ce lion, muet et les pattes croisées, comme celui que vous avez vu autrefois [le prince de Condé malade], parut un prodige si nouveau...., SÉV., 18 fév. 1689.
Dites-moi ce qu'il aura pensé des bâtiments, et si celui du Carcassonne [de l'évêque de Carcassonne] aura toujours les pattes croisées [s'il ne l'achèvera pas], ID., 19 juin 1689.

4° Patte, jeu d'écoliers, où l'on jette quelque menue monnaie contre une muraille et où l'on gagne quand il n'y a que la largeur de l'extension de la main entre les pièces des joueurs.

5° Patte d'anémone, patte de renoncule, etc. la racine de ces plantes, ainsi dite parce que souvent elle approche de la figure d'une patte d'animal. 
Qu'est-ce que la valeur d'une patte ou d'un oignon qu'un insecte ronge ?, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
On dit plus souvent griffe.
Terme forestier. Se dit quelquefois pour pied, en parlant des arbres que l'on marque en réserve ou en délivrance. Arbre marqué en patte.

6° La partie sur laquelle se soutient un verre, une coupe, etc. Un verre à patte. 
Un bonnet qui fut d'écarlate, Le verre d'Anchise sans patte, SCARR., Virg. VII.
On dit de même : la patte d'un flambeau et d'un guéridon.
Le gros bout plat d'un pain de sucre.
Ouverture inférieure des instruments à vent, tels que flûte, hautbois, etc. La patte d'un hautbois.

7° Morceau de fer pointu d'un bout et plat de l'autre ; par le bout pointu il se fiche dans du bois, dans du plâtre ; et par l'autre bout il sert à fixer un lambris, un châssis, etc.
Pour les pattes destinées à être fichées dans du bois ou scellées dans du plâtre, plusieurs ouvriers substituent à patte le nom de patte-fiche. On les distingue en pattes-fiches à bois et pattes-fiches à plâtre.
Sorte de clou dont la tête est aplatie en forme d'ovale, et percée de plusieurs trous pour l'attacher contre une planche, etc.

8° Crochet de fer ou cheville de bois dont le boucher se sert pour suspendre la viande.

9° Terme de menuisier. La partie mobile d'un sergent.
Terme de charron. Bout de rais de roue qui entre dans le moyeu ; l'extrémité opposée est la broche.

10° Terme de marine. Patte de l'ancre, triangle de fer soudé à l'extrémité de chaque bras de l'ancre ; se dit aussi de l'ancre des pontonniers.
Patte d'anspec, garniture de fer que l'anspec porte à son gros bout.
Patte de bouline, anneau de corde attaché par une épissure à la ralingue de chute d'une voile carrée, pour recevoir l'extrémité d'une bouline ou d'une branche de bouline.
Morceau de fer plat et recourbé d'un bout, fixé de l'autre bout à un cordage : deux élingues, ainsi garnies de pattes, servent à soulever les futailles, sous les douves desquelles on engage les pattes.

11° Petit instrument formé de cinq tire-lignes, qui sert à régler les livres de musique, en y faisant d'un seul coup les cinq raies.

12° Terme de tailleur. Bande d'étoffe fixée par un de ses bouts à une partie d'un vêtement, et qui s'attache de l'autre à un bouton. 
En Espagne, les gentilshommes de la chambre portent tous une grande clef qui sort par le manche, de la couture de la patte de leur poche droite, SAINT-SIMON, 89, 171.
Petite bande d'étoffe de couleur tranchante, appliquée sur un habit d'uniforme.

13° Languette qui garnit la couverture d'un portefeuille et qui sert à le fermer en s'insérant dans une bride.
Partie de l'étui qui sert à le fermer et à l'ouvrir, en s'agrafant ou se boutonnant vers le milieu.

14° Au plur. Nom donné autrefois aux chiffons servant à faire le papier (ainsi dit de pata, provençal moderne, et patta, crémonais, qui, en signifiant patte, signifient aussi lambeaux).
Linge vieil, vieux drapeaux, drilles et pattes sortant par les provinces..., , Tarif, 18 sept. 1664.
En Auvergne, où il y a beaucoup de manufactures de papier, on appelle les guenilles pattes, , Dict. des arts et mét. Amst. 1767, papetier.

15° Terme de pêche. Pattes, tas de morues qui ont été mises au premier sel, ou qu'on laisse égoutter au sortir du lavoir.

16° Patte de loup ou lissoir, instrument pour adoucir le papier raboteux.

17° Nom de certaines plantes. Patte d'araignée, nom vulgaire de la nigelle de Damas.
Patte de lapin, orpin velu.
Patte de lièvre, trèfle des champs.
Patte de lion, alchimille.

18° Nom de certaines coquilles.
Patte de crapaud, espèce de coquille du genre rocher.
Patte de lion brûlée, espèce de pourpre.

19° Nom de certains insectes. Patte étendue, espèce de bombyx.

REMARQUE
1. La cinquième édition du Dictionnaire de l'Académie ne mettait qu'un t dans patte.
2. En général, on désigne sous le nom de patte les membres ou organes de locomotion des animaux. On dit les pieds d'un cheval, et, généralement, de tous les animaux qui ont les pattes enveloppées de cornes ; les pattes d'un chien, d'un lapin, et, en général des animaux qui n'ont pas ces parties entourées de corne. Les oiseaux, les reptiles, les insectes ont des pattes, excepté les oiseaux de proie, qui ont des serres ; les céphalopodes, des bras ; les poissons, les cétacés, les tortues marines, des nageoires.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut la chutte des deux chevaliers telle, que le dit Pietois cheut le dos au sablon, et le dit messire Jaques cheut à pattes, O. DE LA MARCHE, Mém. I, p. 315, dans LACURNE.
Elle lui jeta un coussin sur la teste, et le fit choir à pattes, et puis commença à rire très fort, LOUIS XI, Nouv. LIV.
XVIe s. 
Ils ne laissent rien où ils mettent la patte, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Génev. piôte ; bourg. paite ; espagn. pata ; d'un radical pat qui se trouve aussi dans l'allemand Patsche, patte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATTE. Ajoutez :

20° Chez les charpentiers, instrument à lame très large et mince, servant à terminer le bois de charpente préalablement équarri.

21° Patte de coq, ustensile qui sert dans la poterie.

22° En sucrerie, la patte du pain de sucre, la partie sur laquelle il repose. Le sucre est moins pur dans la patte que dans la tête.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Et quant l'os [l'armée] aproca, si saut [une ourse] geule baée, Et a en mi sa voie une mule trovée, Qui estoit de farine et de froment torsée [chargée] ; De la senestre pade li douna tel colée, Que el li a l'espaule toute del bu sevrée, , li Romans d'Alixandre, p. 283.
XIIIe s. 
Atant [le diable] me vout [voulut] sans delaier Fichier ou cors et entaier Ses agus cros et ses grans pates, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 114, éd. l'abbé Poquet.
XIVe s. 
Avoir refait, ressoudé, rassis les ances et couvescles desdictes quartes, bire et aiguiere.... et avoir refait et forgé l'une des pates desdictes quartes (1386), , Nouv. rec. de comptes de l'argenterie des rois, par Douët-d'Arcq, p. 184.

_____

PATTE-D'OIE
	pa-te-doî s. f.

1° Le point de réunion de plusieurs routes, de plusieurs allées divergentes. 
Les belles pattes-d'oie, les beaux arbres en parasols, en éventail !, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
se déchaînait avec force contre les allées droites, la symétrie, les parterres, les pattes-d'oie, les étoiles, GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 201, dans POUGENS.
Dans un jardin, se dit particulièrement de trois allées qui se joignent à leur extrémité, imitant la patte de l'oie.
Par extension. 
Vous retrouvez de grands canaux larges et clairs comme de belles rivières, puis des lacs en rond, puis des îles, et quelquefois des étoiles et des pattes-d'oie d'eau, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 266, dans POUGENS.
Endroit d'une chaussée de pavé où deux ruisseaux viennent se réunir en un seul.

2° Terme de charpente. Assemblage de pièces de charpente présentant en plan la forme triangulaire.
Façon dont les charpentiers marquent les pièces de bois.

3° Terme de marine. En patte-d'oie, se dit de trois cordages partant d'un même point et faisant entre eux des angles plus ou moins grands.
Mouiller en patte-d'oie, voy. MOUILLER, n° 5.

4° Ride qui imprime au coin de chaque oeil trois sillons d'apparence de patte-d'oie. 
C'est là d'où viennent les rides, les joues tombantes, les cheveux gris et la patte-d'oie, THÉOD., LECLERCQ, Prov. t. II, p. 318, dans POUGENS.
En chiromancie, patte-d'oie se dit de certaines lignes de la main.

5° La patte-d'oie, le chénopode des murailles.

6° Patte-d'oie, le strombe pied de pélican, coquille du genre des rostellaires qu'on nomme aussi aile de souris.

REMARQUE
Toutes les fois que patte d'oie sera pris au sens propre de la patte de l'oie, on l'écrira sans trait d'union.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres ont les doigts des pieds et des mains joints ensemble ; le vulgaire appelle tel vice patte-d'oye, PARÉ, XVIII, 17.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PATTE-D'OIE. Ajoutez :

7° Nom vulgaire du grand blanc à la fleur de lys frappé par Jean et par le prévôt des marchands Étienne Marcel.

_____

PATTE-FICHE
	pa-te-fich' s. f.
Voy. PATTE, n° 7.

ÉTYMOLOGIE
Patte, et fiche.

_____

PATTER
	pa-té v. n.
Terme de chasse. Se dit d'un animal qui emporte la terre avec ses pieds, dans les lieux humides. Un lièvre qui a patté, c'est-à-dire qui a laissé des traces de ses pieds.

ÉTYMOLOGIE
Patte.

_____

PATTINSONAGE
	pa-tin-so-na-j' s. m.
Moyen d'utiliser les plombs les plus pauvres en argent, fondé sur ce fait qu'un bain de plomb argentifère fondu, agité avec une cuiller, se sépare en deux parties, l'une mousseuse, cristalline, qui retient une grande partie de l'argent, l'autre qui reste liquide et s'appauvrit de plus en plus en argent.

ÉTYMOLOGIE
Pattinson, Anglais, auteur du procédé.

_____

PATULIPALLE
	pa-tu-li-pa-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit des mollusques acéphales qui ont le manteau ouvert.

ÉTYMOLOGIE
Lat. patulus, ouvert, et palla, manteau.

_____

PÂTURAGE
	pâ-tu-ra-j' s. m.

1° Lieu où l'on fait paître le bétail. 
Après avoir achevé le temple qu'on nommait Hécatonpédon, ils renvoyèrent libres toutes les bêtes de charge qui avaient fourni à ce travail, et leur assignèrent de gras pâturages comme à des animaux consacrés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 509, dans POUGENS.
En Angleterre on s'est souvent plaint que l'augmentation des pâturages diminuait les habitants, MONTESQ., Esp. XXIII, 14.
Le boeuf répare le pâturage, et le cheval l'amaigrit, BUFF., Quadrup. t. I, p. 64.
Pâturages naturels, les pâturages proprement dits, communaux, friches, landes, bruyères, bois, genétières.
Pâturages accidentels, jachère, chaume, parcours des prairies naturelles, artificielles, des céréales.
Pâturages artificiels, plantes fourragères que l'on sème, et qu'on fait paître sur place.

2° Usage du pâturage. Avoir pâturage sur une terre.

3° Anciennement, droit que le seigneur levait sur ceux qui faisaient paître leurs troupeaux dans certains temps de l'année.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je lor otroi lou pasturage ausi con il l'ont eu ancienement dedanz les devant dites bonnes [bornes], , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 573.
XVe s. 
Audit fief apartient le quart des pasturaiges des landes de Gruye, dont chascune beste qui herbaige paye demy boissel d'avoyne, DELISLE, Agricult. normande au moy. âge, p. 66.
XVIe s. 
Habitans de villes ou de villages peuvent champoyer et mener leur bestial pour leur nourriture et sans fraude en pasturages vains de clocher à autre, sans danger d'amende, , Coust. gén. t. I, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Pâturer ; wallon, pâtureg.

_____

PÂTURANT, ANTE
	pâ-tu-ran, ran-t' adj.
Que l'on conduit au pâturage. Animaux pâturants.

_____

PÂTURÉ, ÉE
	pâ-tu-ré, rée part. passé de pâturer
Qui a été mangé, tondu par le bétail. 
Les grandes prairies pâturées et engraissées par tous ces animaux, compagnons du travail de l'homme, VOLT., Mél. litt. à M. Dupont.

_____

PÂTURER
	pâ-tu-ré
1° V. n. Prendre la pâture.

2° V. a. Manger en paissant. 
Si Locke eût réfléchi un moment aux idées innées des animaux.... il se fût convaincu que c'est par elles qu'une chenille, sortant de son oeuf, va pâturer la feuille naissante qui croît comme elle dans son voisinage, BERN. DE ST.-P., Harm. liv. V, Harm. anim.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant il vit en une valée Tot seul pasturer un chevrel, , Chev. au lyon, v. 3438.
XIIIe s. 
Messires Pierre de Thierni proposa contre le [la] vile des Haies, que le [la] dite vile, à tort et sans reson, envoioient lor bestes pasturer en ses prés, BEAUMANOIR, XXIV, 6.
Conscience ne lesse cuer pecheour durer : Jà pechié si très pou n'y venra pasturer, Qu'elle ne crie hareu sanz soi asseürer, J. DE MEUNG, Test. 1566.
XVe s.
Et laisserent leurs chevaux pasturer l'herbe, FROISS., I, I, 229.
XVIe s. 
Il vouloit que l'on acquist des heritages et maisons, où il y eust plus à semer et à pasturer que non pas à balier et à arrouser, AMYOT, Caton, 10.

ÉTYMOLOGIE
Pâture.

_____

PATURIN
	pa-tu-rin s. m.
Nom français du genre poa, graminées.

_____

PÂTURON
	pà-tu-ron s. m.
Nom de plusieurs espèces de champignons comestibles et de grosses variétés de citrouilles ou de courges.

ÉTYMOLOGIE
Pâturer.

_____

PAUCI-
 préfixe
Préfixe qui signifie peu et qui est le latin pauci.

_____

PAUCIFOLIÉ, ÉE
	pô-si-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un petit nombre de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Pauci..., et feuille.

_____

PAUCISÉMINÉ, ÉE
	pô-si-sé-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un petit nombre de graines.

ÉTYMOLOGIE
Pauci..., et le lat. semen, graine.

_____

PAUFORCEAU
	pô-for-sô s. m.
Terme de chasse. Piquet, solidement enfoncé dans la terre, auquel on attache le filet pour prendre les pluviers.

ÉTYMOLOGIE
Pau, pal, pieu, et fort.

_____

PAULETTE
	pô-lè-t' s. f.
Nom d'un droit que le roi faisait lever sur les charges de finance et de magistrature, et qui était la soixantième partie du prix d'un office. 
Tous les magistrats du royaume devaient de neuf ans en neuf ans payer ce droit de paulette, qui assurait la possession de leurs charges à leurs familles, VOLT., Hist. parl. ch. 55.

ÉTYMOLOGIE
En 1604, Ch. Paulet, secrétaire de la chambre du roi sous Henri IV, a donné l'avis de cet impôt et en a été le premier fermier. Un nommé Palot prit la ferme de la paulette après Paulet ; d'où ce droit fut appelé palote. 
D'où vient ceste grande cherté d'offices ? de ceste ennemie de l'estat paulete-palote, qui, à la façon du chancre, mine et mange insensiblement toutes les familles de ce royaume, PASQUIER, Lett. t. III, p. 49.

_____

PAULICIEN
	pô-li-siin s. m.
Nom donné à une secte manichéenne.

_____

PAULITE
	pô-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété d'hypersthène trouvée dans l'île Saint-Paul.

_____

PAULOWNIA
	pô-lo-ni-a s. m.
Arbre du Japon qui ressemble un peu au catalpa (paulownia imperialis), famille des scrofularinées, genre dédié à la princesse russe A. Paulowna, fille de Paul Ier.

_____

PAUME
	pô-m' s. f.

1° Sorte de jeu où l'on se renvoie une balle avec une raquette ou un battoir. 
Qu'on ne dise pas que je n'ai rien dit de nouveau ; la disposition des matières est nouvelle ; quand on joue à la paume, c'est une même balle dont on joue l'un et l'autre, mais l'un la place mieux, PASC., Pens. VII, 9, édit. HAVET.
Longue paume, celle à laquelle on joue dans un terrain qui n'est pas fermé de murailles et qui est disposé exprès. 
Je revenais le soir à Auray après une légère promenade, comme si je fusse revenue de jouer une partie de longue paume, SÉV., 575.
Courte paume, celle à laquelle on joue dans un carré long enfermé de murailles ordinairement peintes en noir, et pavé de dalles de pierre.

2° Absolument. La paume, le jeu de la paume. J'ai perdu de l'argent à la paume.

3° Jeu de longue paume, le terrain où l'on joue à la longue paume. Jeu de paume, le lieu où l'on joue à la courte paume. 
Du temps de Corneille, nos jeux de paume étroits dans lesquels on représentait ses pièces, les vêtements ridicules des acteurs...., VOLT., Com. Corn. Rem. Oedipe, pièces prélim.
Jeu de paume, se dit particulièrement du jeu de paume de Versailles, où les députés du tiers état firent le serment de ne point se séparer sans avoir donné une constitution à la France. Cette séance s'appelle absolument le Serment du jeu paume.
Jeu de paume carré, voy. CARRÉ, n° 3.
Jeu de paume à dedans, jeu de paume qui a, à l'un des deux bouts, une petite galerie ouverte.

4° Demi-paume, raquette légère.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je vous chargeai que vous aportissiez des pelotes de Paris pour nous esbattre moi et vous à la paume, FROISS., II, III, 32.
Et puis querez joustes et les bouhours, Gieux de palme...., E. DESCH., Vie dissipée.
XVIe s. 
Je donneray le premier lieu à celuy [le jeu de la paume], auquel on peut aussi dire la nation françoise estre plus adonnée qu'aucune autre : temoin le grand nombre de tripots qui sont en ceste ville de Paris, H. ESTIENNE, Précell. éd. FEUGÈRE, p. 139.

ÉTYMOLOGIE
Le jeu de paume a été ainsi nommé parce que, primitivement, on jouait non avec une raquette, mais avec la paume de la main. Dans quelques provinces, on appelle même paume la pelote ou balle avec laquelle on joue. Le jeu de paume est nommé lusus pilae cum palma en 1356, époque où il commence à devenir en usage.

_____

PAUMÉE
	pô-mée s. f.

1° Coup dans la main.

2° Terme rural. Manière de mesurer la tige du lin et du chanvre avec la paume de la main.

HISTORIQUE
XIIIe s.
De la fole pensée Vient la fole paumée [acte de porter la main, de saisir], , Prov. du comte de Bret. ms. de St-Germ. f° 114, dans LACURNE.
XIVe s. 
Icellui Jaques donna une palmée [coup de la main] audit Michault, senz plus faire, DU CANGE, palmata.
XVIe s. 
Touchant en main, que le vulgaire appelle bailler la paulmée, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1081.

ÉTYMOLOGIE
Paume 1.

_____

PAUMELLE
	pô-mè-l' s. f.

1° Morceau de cuir ou d'étoffe épaisse dont les cordiers se garnissent la main pour filer le chanvre ou faire de petits cordages. Le fileur [cordier] tient dans sa main droite un bout de lisière qu'on appelle paumelle, qui conserve le tortillement du fil et l'empêche de se replier sur lui-même, Dict. des arts et métiers, Amst. 1767, Cordier.

2° Terme de marine. Lanière de cuir garnie d'un dé plat, que met dans sa main droite, comme le cordonnier sa manique, le voilier quand il veut coudre.

3° Outil de bois dont le corroyeur garnit la paume de sa main.

4° Nom d'une espèce de penture de porte, qui tourne sur un gond et qui empêche que l'air ne pénètre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour avoir fait et mis deux gons, une grosse poumelle et deux grappes de fer où ferme le courroil de la porte, , Bibl. des chartes, 3e série, t. IV, p. 389.

ÉTYMOLOGIE
Paume 1.

_____

PAUMER
	pô-mé v. a.

1° Terme populaire. Paumer la gueule de quelqu'un, lui donner un coup de poing sur le visage. 
Si j'osais pour douceur te bien paumer la gueule, TH. CORN., Baron d'Albikrac, I, 3.

2° Paumer une terre, la mesurer avec la paume.

3° Se paumer, v. réfl. Terme de marine. Se touer à la main.

ÉTYMOLOGIE
Paume 1. L'ancienne langue avait palmeier, paumoier, qui signifiait brandir, tenir dans la main.

_____

PAUMIER
	pô-mié s. m.
Voy. MÉRIDIEN 1, n° 5.

_____

PAUMILLE
	pô-mi-ll', ll mouillées s. f.
Terme de chasse. Machine sur laquelle on place une moquette destinée à faire tomber les oiseaux dans le piége.

_____

PAUMURE
	pô-mu-r' s. f.
Terme de chasse. Se dit du sommet des têtes de cerf, où le bois se divise en plusieurs parties ; ce qui représente assez la paume de la main (voy. EMPAUMURE).

ÉTYMOLOGIE
Palme, à cause de la forme en palme du bois de cerf. 
Teste de cerf bien paumée, COTGRAVE, .

_____

PAUPIÈRE
	pô-piè-r' s. f.

1° Nom donné à deux voiles membraneux qui, en se rapprochant l'un de l'autre, couvrent entièrement les yeux, qu'ils mettent à l'abri d'une clarté trop vive ou de l'action des corps extérieurs. 
D'un rouge brun sa paupière est bordée, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Quelques pleurs se présentaient au bord de vos paupières ; ou vous les reteniez, ou vous détourniez la tête pour les essuyer furtivement, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 193.
Maintenant tout dormait sur sa bouche glacée ; Le souffle se taisait dans son sein endormi ; Et sur l'oeil sans regard la paupière affaissée Retombait à demi, LAMART., Médit. II, 22.
J'aime le grand lion, à l'attitude fière.... Qui lève lentement sa terrible paupière, Superbe de dédain, d'orgueil, de gravité, P. LEBRUN, Voyage de Grèce III, 3.
Paupière interne, troisième paupière qui existe chez les oiseaux.
Fig. Ouvrir la paupière, s'éveiller.
Fermer, clore la paupière, dormir. 
S'il m'avient quelquefois de clore les paupières..., MALH., V, 21.
La nuit se passa tout entière, Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière, MOL., Tart. I, 5.
Mais en ma chambre à peine ai-je éteint la lumière, Qu'il ne m'est plus permis de fermer la paupière, BOILEAU, Sat. VI.
Fermer la paupière, faire dormir. 
Quand la nuit des mortels a fermé la paupière, LAMART., Médit. II, 17.
Fermer les paupières à quelqu'un, l'assister à sa dernière heure. 
Dès que ma triste main eut fermé sa paupière, RAC., Bérén. II, 2.
Fermer la paupière, amener la mort. 
Et le premier instant où les enfants des rois Ouvrent les yeux à la lumière Est celui qui vient quelquefois Fermer pour toujours leur paupière, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Fermer la paupière, mourir. 
Et ravis en naissant aux baisers de leurs mères, N'ont qu'entrevu le jour et fermé leurs paupières, DELILLE, Énéide, VI.

2° Paupières, les cils. 
Des yeux bleus avec des paupières noires, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 129, dans POUGENS.
Il s'est retourné, et s'est mis à louer ses paupières ; je vous demande si on s'est jamais avisé de penser à des paupières, ID., Théât. d'éduc. la Marchande de modes, sc. 9.
Ses longues paupières voilaient ses regards, STAËL, Corin. XX, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se je aurai doné à mes pauperres dormir..., , Psautier, f° 162.
Si wel [ses yeux, de Dieu] el povre home regardent, Ses papieres ses homes gardent, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 268.

ÉTYMOLOGIE
Norm. paupille, cil, paupiller, fermer les yeux de peur ; wallon, pâpi, paûpi ; prov. palpebra, palpela ; esp. et ital. palpebra ; du lat. palpebra, ou plutôt l'autre forme palpetra, cils, puis paupière, qui vient de palpare (voy. PALPER).

_____

PAUPOIRE
	pô-poi-r' s. f.
Plaque de fonte sur laquelle on aplatit le cul des bouteilles noires.

_____

PAUSER
	pô-zé v. n.
Terme de musique. Faire une pause en musique.
Ancien terme de musique. Appuyer sur une syllabe en chantant. Pausez sur cette syllabe.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il commença à crier assez haut en riant : ha ha formage ! jusques à deux ou trois fois, et puis il se pausoit un petit, recommençoit son ha ha formage, LOUIS XI, Contes, LXVI.

ÉTYMOLOGIE
Pause.

_____

PAUVREMENT
	pô-vre-man adv.

1° Dans la pauvreté. 
Bientôt Philoclès demanda au roi de se retirer auprès de Salente dans une solitude où il continua à vivre pauvrement comme il avait vécu a Samos, FÉN., Tél. XI.
Il est mort au mois de janvier dernier dans un village nommé Vitry, tout près de Paris, une femme qui y vivait assez obscurément, et même assez pauvrement, et qu'on assure avoir été la veuve du czarowitz Alexis, que son père le czar Pierre Ier fit mourir, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 8 nov. 1771.

2° Dans une condition insuffisante. 
J'allai, l'autre jour, voir une maison où l'on entretient environ trois cents personnes assez pauvrement, MONTESQ., Lett. pers. 31.
Vêtu pauvrement, mal habillé.
On dit de même : logé, meublé pauvrement. 
Je suis bien aise de vous dire que je n'ai eu, à mon particulier, aucune aventure, excepté celle d'être pauvrement logé, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 8, dans POUGENS.
J'ai vu la maison assez pauvrement meublée, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 2.

3° D'une manière chétive, malhabile. 
Il [un des juges de Fouquet] reprit toute l'affaire pauvrement et misérablement, lisant ce qu'il disait, SÉV., 17 déc. 1664.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dedens ceste forest [je] sui povrement deduite, , Berte, XXXVII.
XIVe s. 
Car qui les mestiers [d'armes] n'ameroit, Jà ne le tenroit om pour preu, U pourement feroit som preu, J. DE CONDÉ, t. II, p. 72.
XVe s. 
Les Anglois assaillirent le moustier, et la ville qui estoit fermée de palis povrement, FROISS., II, II, 207.
XVIe s. 
Regrettans leur misere et malheur, de ce qu'il leur falloit ainsi pauvrement mourir, sans avoir moyen de faire sentir leur valeur à leurs ennemis, AMYOT, Crass. 48.
Si d'adventure il rencontroit quelque vieil citoyen, qui fut pauvrement vestu, ID., Cimon, 16.

ÉTYMOLOGIE
Pauvre, et le suffixe ment ; bourguig. prôveman ; prov. paubramen, paurament ; catal. pobremen ; espagn. pobremente ; ital. poveramente.

_____

PAUVRET, ETTE
	pô-vrè, vrè-t' s. m. et f.
Terme familier de commisération, d'affection. 
Et l'embraser d'amour si vive, Que la pauvrette ne pourrait, Quand Junon lui commanderait, Faire du mal au sieur Énée, SCARR., Virg. I.
Le pauvret serait de ton âge, ID., ib. III.
Un milan, qui dans l'air planait, faisait la ronde, Voit d'en haut le pauvret se débattant sur l'onde, LA FONT., Fabl. IV, 11.
Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure, MOL., l'Ét. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
XIVe s. 
Girars, pour gaaignier leur très povrete vie, Se mit à ung mestier qu'il n'avoit apris mie, , Girart de Ross. V. 2329.
XVe s. ....Or je vois savoir Au povret qu'il me vouldra dire, Et s'il me sçaura point instruire, Patelin, 1378.
XVIe s. 
Nous n'aurons jamais assez bafoué l'impudence de cet accouplage [dire que l'univers a été fait pour l'homme] ; mais, pauvret, qu'a il en soy digne d'un tel adventage ?, MONT., II, 153.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pauvre ; provenç. pauret ; catal. pobret ; espagn. pobrete ; ital. poveretto.

_____

PAUVRETEUX, EUSE
	pô-vre-teû, teû-z' adj.
Chétif, misérable (terme vieilli). 
Le comte de Châtillon, gentilhomme de la chambre [du duc d'Orléans], était un seigneur fort pauvreteux, SAINT-SIMON, 240, 195.
Le pauvreteux personnage que Mme la princesse de Conti faisait auprès de Mme la duchesse avait extrêment refroidi M. le duc d'Orléans, ID., 270, 151.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pauvre, par pauvret.

_____

PAUXI
	pô-ksi s. m.
Genre d'oiseaux d'Amérique, voisin des hoccos, famille des gallinacés

_____

PAVANE
	pa-va-n' s. f.

1° Danse grave venue d'Espagne, où les danseurs font la roue l'un devant l'autre, comme les paons avec leur queue, d'où lui est venue le nom (Trévoux). 
Allez, madame, allez faire la révérence, Danser une pavane avec monsieur Colin, DANCOURT, Divert. de l'inconnu, v.

2° Air sur lequel cette danse s'exécute

HISTORIQUE
XVIe s. 
Guillaume Morlaye, joueur de luth. a fait plusieurs livres de tabulature de guiterne, où sont chansons, gaillardes, pavanes, bransles, alle mandes, fantaisies, DU VERDIER, Biblioth. p. 499 dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. pavane, farce : regarde ces deguisés, quelle pavane ; espagn. et ital. pavana. On dit que pavana est l'abréviation de padovana, padouane : danse de Padoue. Cependant Brantôme la nomme pavane d'Espagne ; et Carré, disant en 1783 : " Les chevaliers menaient la pavane sans quitter le harnois ni la cotte d'armes ; les hommes, à pied, approchant des femmes, tendoient les bras et les mantes en faisant la roue comme les coqs d'Inde ou les paons, " a songé à paon comme étymologie ; mais le latin pavo aurait donné pavone ; et la contraction de padovana en pavana est bien difficile. L'origine reste donc incertaine.

_____

PAVANEUR
	pa-va-neur s. m.
Espèce de fauvette d'Afrique.

_____

PAVÉ
	pa-vé s. m.

1° Morceau de grès, de pierre dure dont on se sert pour paver. 
Le fidèle émoucheur Vous empoigne un pavé, le lance avec roideur, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
[Sur le ruisseau d'une rue] Un ais sur deux pavés forme un étroit passage, BOILEAU, Sat. VI.
Les larges pavés blancs de Naples, ces pavés de lave, STAËL, Corinne, XV, 1.
C'est cette femme enfin [la Liberté].... qui vient.... D'écraser une armée et de broyer un trône Avec quelques tas de pavés, A. BARBIER, la Curée.
Gros pavé, celui dont on se sert pour les rues et les grands chemins.
Petit pavé, celui qu'on emploie pour paver les cours, les cuisines, etc.
Pavé refendu, celui dont on pave les cours, les écuries, etc. qui est aussi de grès, mais qui n'a d'épaisseur que la moitié de celle de l'autre.
Pavés d'échantillon, ceux qui sont des grandeurs réglées par la coutume. Le gros pavé, qu'on appelle aussi pavé de grand échantillon, et qui est nommé carreau dans les statuts des marchands paveurs, porte 7 à 8 pouces en carré, le menu ou du petit échantillon n'est que de 4 à 5, Dict. des arts et mét. Paveur.
Pavé bâtard, pavé qui n'a pas la dimension requise.
Pavé de deux, chacune des parties d'un pavé d'échantillon refendu en deux ; on dit pareillement : pavé de trois.
Pavé de démolition, celui qui provient de la suppression d'un pavage quelconque.
Fig. Quel pavé lui est tombé sur la tête ! quel événement fâcheux et étourdissant lui est arrivé (par allusion au pavé que l'ours lança à la tête de son ami le vieillard, dans la fable de la Fontaine).
Par la même allusion, pavé se dit aussi d'un éloge maladroit. On dit encore : c'est le pavé de l'ours.

2° Assemblage de pavés qui couvent une aire, une surface. Le pavé d'une cour, d'une rue. 
Tu le vois tous les jours [le roi Louis XIV], devant toi prosterné, Humilier ce front de splendeur couronné, Et, confondant l'orgueil par d'augustes exemples, Baiser avec respect le pavé de tes temples, RAC., Esth. Prol.
En voyant l'étranger, d'un pied silencieux, Fouler avec respect le pavé de ces lieux, LAMART., Harold, 17.
Le pavé de marbre qui environne ce sanctuaire est creusé par les pèlerins qui en ont fait le tour à genoux, STAËL, Corinne, XV, 5.

3° Il se dit de la voie publique, en tant que garnie de pavés. Le pavé est glissant. Entretenir le pavé. Suivre le pavé. 
Est-ce qu'on me fera attendre toute la journée sur le pavé, et qu'on ne me fera point venir mon carrosse ?, MOL., Pourc. III, 2.
Nous avons eu ici des glaces et des neiges insupportables ; les rues étaient de grands chemins rompus d'ornières ; nous commençons depuis quelques jours à revoir le pavé...., SÉV., 27 février 1679.
Ma muse, qui se plaît dans leurs routes perdues [des bois], ne saurait plus marcher sur le pavé des rues, BOILEAU, Épître VI.
Se promener sur le pavé de Paris, se promener dans les rues de Paris.
Disputer le pavé, disputer le pas dans une rue. 
Un prince du sang à qui on disputait le pavé, et les armes à la main, RETZ, III, 50.
Fig. Faire quitter le pavé à quelqu'un, le faire retirer, faire qu'il n'ose plus se montrer.
Fig. Abandonner le pavé à quelqu'un, lui laisser le champ libre. 
Il avait abandonné le pavé à trois ou quatre docteurs qui s'étaient mis en réputation...., LESAGE, Gil Blas, X. 1.
Fig. Brûler le pavé, aller très vite à cheval ou en voiture.
Être sur le pavé, n'avoir point de domicile.
Fig. Être sur le pavé, n'avoir point de condition, d'emploi. 
Mlle de Coëtlogon est avec Mme de Richelieu.... Théobon [autre demoiselle d'honneur] apparemment ne demeurera pas sur le pavé, SÉV., 27 nov. 1673.
Que le ciel nous console ! nous voilà tous trois sur le pavé, MARIVAUX, l'Heur. stratag. I, 7.
Je me trouvais sur le pavé de Paris, où l'on ne vit pas pour rien, J. J. ROUSS., Confess. VII.
On l'a mis sur le pavé, on l'a fait sortir de son logement, et il n'en a pas d'autre. 
Me laisser sur le pavé comme une malheureuse !, DANCOURT, la Parisienne, SC. 6.
On a mis ses meubles sur le pavé, on les a mis dans la rue.
Fig. Il est tombé sur le pavé, il a le nez sur le pavé, sa fortune est mauvaise et renversée.
Je suis sur le pavé du roi, c'est-à-dire vous n'avez pas le droit de me faire sortir de cette rue ou place publique. 
Oh ! doucement, monsieur, je ne suis plus à vous, ni chez vous ; je suis à moi et sur le pavé du roi, LEGRAND, Métam. amour. SC. 1.
Ironiquement, c'est tout pavé, pour dire : c'est très loin d'ici, mais la route est si bonne !
Bride en main sur le pavé, c'est-à-dire il est dangereux de galoper sur le pavé ; et fig. il ne faut rien précipiter dans les affaires délicates.
Fig. Être le maître du pavé, dominer, n'être plus gêné en rien. 
Comme nous nous sentions maîtres du pavé, RETZ, III, 5.
Vous êtes le maître du pavé présentement, monsieur le comte, SÉV., à Bussy. 14 mai 1675.
Battre le pavé, aller et venir sans but, sans occupation. 
Crois-tu qu'un juge n'ait qu'à faire bonne chère, Qu'à battre le pavé comme un tas de galants ?, RAC., Plaid. I, 4.
J'avais résolu, dis-je à Nunez, de battre un peu le pavé et de me donner du bon temps, avant que de me remettre à servir, LESAGE, Gil Blas, VII, 14.
Un batteur de pavé, un fainéant, un vagabond, qui n'a d'autre emploi que de se promener.
Fig. Tâter le pavé, agir avec circonspection. 
Les beaux-frères de Barbezieux étaient toujours en brassière de ses humeurs, et ses meilleurs amis ne l'abordaient qu'en tâtant le pavé, SAINT-SIMON, 85, 105.
Fig. Le pavé est chaud, les circonstances sont difficiles, imminentes. Je suis d'une impatience rare, et le pavé est toujours chaud, Corresp. du général Klinglin, I, 446.
Ce médecin, ce maître de musique, etc. gagne beaucoup sur le pavé de Paris, c'est-à-dire les rues de Paris qui sont pavées lui valent beaucoup : il a beaucoup de pratiques, d'écoliers, etc. 
J'ai dessein de te laisser tous les biens que j'ai gagnés sur le pavé de Murcie, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 30.

4° Le haut du pavé, la partie du pavé qui est du côté des murailles, parce qu'autrefois les rues étaient pavées en chaussée fendue, c'est-à-dire avec le ruisseau au milieu. 
Je fus tout étonné de voir que cette compagnie ne se mettait guère en peine de vous céder le haut du pavé, CHAUL., à la duch. du Maine.
La marche des carrosses et le haut du pavé ont été encore des témoignages de grandeur, des sources de prétentions, de disputes et de combats, pendant un siècle entier, VOLT., Dict. phil. Cérémonies.
Fig. et familièrement. Tenir le haut du pavé, avoir la prépondérance. 
Les enfants de Paris ont le haut du pavé en l'absence de la cour, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 199, dans POUGENS.
Cette créature [une comédienne maîtresse de Charles II] tient le haut du pavé, et décontenance et embarrasse extraordinairement la duchesse [autre maîtresse], SÉV., 11 sept. 1675.
On dit dans le même sens : Personne ici ne peut lui disputer le haut du pavé ; Il a pris le haut du pavé sur toutes les personnes de sa profession.

5° Pavé de mosaïque, pavé fait de plusieurs petits cubes de pierre ou de marbre diversement colorés, qui, joints ensemble, représentent plusieurs figures.

6° Grosse pièce de pain d'épice.

7° Pavé des géants, amas prodigieux de colonnes basaltiques en Irlande.

8° Pavé d'Italie ou natte d'Italie, cône mosaïque, coquille.

PROVERBE
Du pavé sèc et bois mouillé libera nos, domine, c'est-à-dire que l'un et l'autre sont dangereux et incommodes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si avant que le pavé d'une maison est, c'est à dire de la salle, de la chambre, la porte, les huys et le colombier, sont heritages, BOUTEILLER, Somme rural, titre 74, p. 431, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si c'estoit une habitude de vertu, et non une saillie, elle rendroit un homme pareillement resolu à touts accidents.... car, quoy qu'on dise, il n'y a pas aultre vaillance sur le pavé, et aultre au camp, MONT., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Pavé 1 ; wallon, pavaie, s. f.

_____

PAVEILLE
	pa-vè-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans l'Avranchin, d'un collier fait de jonc et de paille mélangés ; sur ce collier on rapporte deux morceaux de bois dit vulgairement attelles, d'où partent les traits ou longes de cordes servant à la traction.
Comparez ci-dessus PARONNE, qui désigne le même objet.

_____

PAVER
	pa-vé v. a.
Couvrir avec du grès, de la pierre dure, du caillou, etc. le sol d'une cour, d'une rue. 
Il [Salomon] fit paver le temple d'un marbre très précieux dont les compartiments faisaient un très grand ornement, SACI, Bible, Paralip. II, III, 6.
Pierre, qui a tout fait, a eu soin de Moscou, en construisant Pétersbourg : il l'a fait paver, il l'a orné et enrichi par des édifices, par des manufactures, VOLT., Russie, I, 1.
Absolument. On pave dans cette rue.
Paver à sec, paver sans chaux et sans mortier, sur le sable seul.
Paver à bain de mortier, mastiquer le pavé avec de la chaux et du ciment.
Fig.
Tu passes comme un foudre en la terre flamande, D'Espagnols abattus la campagne pavant, MALH., II, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li quens [le comte] Ibers à la barbe meslée Ert [était] as fenestres de la sale pavée, , Raoul de C. 72.
XIIIe s. 
Sepultures leur pavent leur cloistre et leur eglise De mainte bele tumbe polie, blanche et bise, J. DE MEUNG, Test. 1077.
XIVe s. 
Cil chemin a nom diligence ; Pavés est de perseverance, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Génev. pavir ; du lat. pavire ; comparez le grec, frapper.

_____

PAVETTE
	pa-vè-t' s. f.
Arbrisseau qui croît au Malabar (pavetta indica, L.), dit aussi pavate et arbre à érysipèle, famille des rubiacées (on pense que ce nom est tamoul).

_____

PAVIE
	pa-vi ; on ne prononce pas l'e s. m.
Sorte de pêche dont la chair est ferme, et qui ne quitte pas le noyau. De gros pavies.

REMARQUE
Contre l'Académie qui disait un pavie, Ménage observait qu'à Rouen et à Bordeaux on disait une pavie. Mme de Genlis, dans sa Maison rustique, dit aussi une pavie. Perrault disait un pavi, au pluriel des pavis, dans son poëme sur le livre de M. de la Quintinye : Là brillait le teint vif des pêches empourprées ; Ici le riche émail des prunes diaprées ; Là des rouges pavis le duvet délicat. C'est aussi pavi que dit Bernis : Toutes les ronces son couvertes De coings dorés et de pavis, Quatre saisons, Automne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pesches, avant-pesches, presses, pavis, perdigoines, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 89.

ÉTYMOLOGIE
Pavie, ville d'Italie ; le pavie ayant été apporté de Lombardie.

_____

PAVILLON
	pa-vi-llon, ll mouillées, et non pavi-yon s. m.

1° Logement portatif qu'on peut dresser partout et pour toutes sortes de personnes, mais employé plus particulièrement au campement des gens de guerre. L'arbre, les cordages d'un pavillon. 
La couleur des pavillons qui étaient tendus dans les jardins d'Assuérus, et les autres menues circonstances de cette fête royale, BOSSUET, Projet de réunion, Lett. XXXIII.
Luxembourg a du rivage Reculé ses pavillons, BOILEAU, Ode I.
C'est sous ces pavillons qu'ils règlent notre sort, VOLT., Triumv. II, 4.
Poétiquement. Ciel, pavillon de l'homme, admirable nature, Salut pour la dernière fois ! , GILBERT, Ode imitée de plusieurs psaumes.
Terme de blason. Pavillon se dit de ce qui enveloppe les armoiries des souverains, et qu'ils ont droit seuls de porter. Il est composé de deux parties, qui s'appellent les courtines et le comble.

2° Terme de tapisserie. Tour de lit plissé par en haut et suspendu au plafond ; on dit aujourd'hui couronne. 
Un garde-robe gras servait de pavillon, RÉGNIER, Sat. X.
Un pavillon à queue d'une bonne serge d'Aumale rose sèche, avec le mollet et les franges de soie, MOL., l'Avare, II, 1.
Tour d'étoffe dont on couvre le tabernacle dans quelques églises.
Tour d'étoffe qu'on met sur le saint ciboire.

3° Terme d'architecture. Corps de bâtiment, ordinairement carré, dont la forme est semblable aux pavillons d'armée.
Corps de bâtiment lié à d'autres constructions en retraite, au-dessus desquelles il s'élève ordinairement de la hauteur du comble ou de l'attique qui le couronne. Le pavillon de l'Horloge, le pavillon de Marsan, aux Tuileries.
Pavillon double, pavillon dans lequel il y a deux appartements adossés.
On appelle aussi pavillons les extrémités angulaires d'un bâtiment, soit sur la rue, soit sur les jardins.
Corps de logis seul, qui se fait dans un jardin, loin de la maison principale.
Ancien terme de marine. Petite construction de forme ronde ou quadrangulaire qu'on établissait, comme aujourd'hui les bouteilles, aux angles de la poupe.

4° Extrémités évasées d'une trompette, d'un cor, d'un hautbois, d'une clarinette, etc. et aussi du porte-voix. 
Que l'on adapte le pavillon d'une trompette immédiatement à l'embouchure et supprimant le tube intermédiaire, l'instrument rendra des sons à peine sensibles, MONGEZ, Instit Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 124.
Il est [le thème chanté par Charon, dans l'Alceste de Gluck] toujours précédé et suivi de trois sons de cors donnant la même note que la voix, mais d'un caractère mystérieux, rauque, caverneux.... les deux cors à l'unisson, avec leurs notes toniques et dominantes, et par conséquent leurs sons ouverts, ne produisaient point du tout ce qu'il [Gluck] cherchait ; enfin il s'avisa de faire aboucher les cors, pavillon contre pavillon ; les deux instruments se servant ainsi mutuellement de sourdine, et les sons s'entre-choquant à leur sortie, le timbre extraordinaire fut trouvé, H. BERLIOZ, à travers chants, p. 184.
Pavillon chinois, petit cône de métal garni de clochettes, et attaché à l'extrémité d'une hampe, que l'on agite en frappant sur les temps forts de la mesure, dans la musique militaire.
Extrémité évasée d'une sonde, d'une algalie. La sonde entra dans la vessie jusqu'au pavillon.
Partie évasée d'un entonnoir.
Pavillon de la tuyère, son ouverture extérieure.

5° Terme d'anatomie. Pavillon de l'oreille, espèce de cornet ou d'entonnoir formé par la conque.
Extrémité libre évasée et froncée de la trompe de Fallope.

6° Étendard, drapeau. 
Vous me verrez, suivi de mille bataillons, Sur ces murs renversés planter mes pavillons, CORN., Méd. IV, 6.

7° Terme de marine. Quadrilatère d'étoffe, généralement plus large que haut, s'attachant par un de ses côtés à un mât ou à une drisse qui le porte soit à l'extrémité de la vergue d'artimon, soit au sommet d'un mât, JAL., Sa Majesté ayant été informée qu'encore que, par son règlement du 12 juillet 1670, il ait été ordonné que les pavillons, cornettes, flammes et autres marques de commandement de ses vaisseaux de guerre seraient toujours blancs, tant dans les navigations que dans les combats, quelques-uns des officiers commandant lesdits vaisseaux n'ont pas laissé d'arborer, dans les jours de combat, des pavillons et enseigne de poupe rouges.... Ordres du roi, 1678, dans JAL. 
La petite flotte du comte d'Estrées arbora pavillon d'Espagne, SAINT-SIMON, 107, 132.
Chaque pavillon est distingué par le nom du lieu où on le place, ou de l'usage auquel il sert. Pavillon de poupe, pavillon de beaupré, pavillon de conseil, etc.
Placé au mât de l'arrière, il indique à quelle nation appartient le bâtiment ; placé à d'autres mâts, il indique le rang de l'officier général de mer qui commande.
En général, le pavillon blanc est un signe de paix ; le pavillon rouge est un signe de guerre, c'est aussi celui des bâtiments ou bateaux employés pour le transport des poudres en rade ; le pavillon jaune est un signe de maladies contagieuses ; le pavillon noir est celui des pirates et des forbans.
Pavillon noir, signe de deuil aux XVIe et XVIIe siècles.
Le pavillon couvre la marchandise, c'est-à-dire le commerce des neutres doit être respecté par les puissances belligérantes ; et fig. cela est sous la responsabilité de telle ou telle personne.
Trafiquer sous le pavillon neutre, sous pavillon neutre, employer, en temps de guerre, des bâtiments neutres pour le transport de ses marchandises.
Assurer son pavillon, tirer un coup de canon en arborant le pavillon de sa nation.
Mettre le pavillon en berne, le plier dans sa hauteur, de manière qu'il ne fasse qu'un faisceau ; c'est un signal de détresse pour demander du secours, et aussi un signe de deuil.
Amener le pavillon, le baisser par déférence ou par force.
Amener son pavillon, se dit d'un vaisseau qui se rend.
Baisser pavillon, rendre un hommage en mettant son pavillon bas Louis XIV fait baisser le pavillon aux amiraux espagnols devant le sien, VOLT., Louis XIV, 29.
Fig. Baisser le pavillon, baisser pavillon, mettre pavillon bas, reconnaître son infériorité. 
J'ai conçu, digéré, produit un stratagème Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, Doivent sans contredit mettre pavillon bas, MOL., l'Ét. II, 14.
Et sur l'art de former un nouvel embarras Devant elle Rolet [un procureur] mettrait pavillon bas, BOILEAU, Sat. X.
Fig. Se ranger sous le pavillon de quelqu'un, se mettre sous sa protection.

8° Il se dit des pavillons qui sont employés dans les signaux de mer. 
C'était ce duc d'York, depuis Jacques II, qui avait inventé l'art de faire entendre les ordres sur mer par les mouvements divers des pavillons, VOLT., Louis XIV, 11.

9° Anciennement. Vaisseau pavillon, ou, simplement, pavillon, vaisseau portant le pavillon d'un officier général.
Je fis une faute que personne n'a remarquée ; je ne pensai point à placer mes brûlots à la tête de la ligne de vaisseaux : si j'avais pris cette précaution, j'aurais assurément brûlé quelque pavillon ennemi, , Mém. de Villette, 1690, dans JAL.
Les pavillons répondent à l'amiral de leur canon, savoir : les amiraux, de chacun deux coups, et les contre-amiraux de chacun un, , Corresp. de Colbert, III, 2, p. 339.
Être sous tel pavillon, être sous tel commandant.

10° Fig. Les vaisseaux, l'armée navale, la puissance maritime d'une nation. Le pavillon anglais domine sur ces mers. 
Un homme à la fois négociant et guerrier nommé Mahé de la Bourdonnais vengea l'honneur du pavillon français au fond de l'Asie, VOLT., Louis XV, 29.

11° Pavillon de guerre, se dit, dans l'histoire d'Italie, d'un pavillon attaché à un char orné des armes de l'État, qu'on promenait pour annoncer que la guerre était déclarée.

12° Par extension, marque apparente. Chaque page était marquée par un signet, ou un pavillon, qui rappelait sommairement le sujet.

13° Au jeu de trictrac, marque façonnée en étendard qui annonce qu'on a la bredouille, et qui est prise par le joueur qui fait ses trous le second, jusqu'à ce que l'autre, en les faisant à son tour, lui ôte le pavillon.

14° Tas de bois à vendre, dit ainsi de sa forme, et fait, sur place, avec les copeaux des arbres abattus et façonnés.

15° Désigne quelquefois l'étendard des fleurs papilionacées.

16° Planche qui cache toutes les planchettes d'une jalousie, lorsque celle-ci est relevée.

17° Facette qui termine la culasse du diamant taillé en brillant.

18° Pavillon d'or, monnaie qui fut frappée en 1329 par Philippe de Valois.

19° Pavillon d'orange, coquille de prix, du genre volute.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E alerent andui [tous les deux] nuitantre [pendant la nuit] en l'ost ; truverent le Jei dormant en son paveillun, , Rois, p. 103.
Où il orent tenduz pavillons et brehanz, , Sax. V.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre crespignieres de fil et de soie à Paris, c'est à savoir ouvrieres de coiffes à dames et toies à orilliers et de paveillons que on met par desus les autez que on fait à l'aguille et à mestier, estre le puet franchement pour tant que...., , Liv. des mét. 85.
Or avint que monseigneur Gauchier d'Autreche se fist armer en son paveillon de touz points, JOINV., 217.
XVIe s. 
Il monte après le lit, defait le beau pavillon de sarges de diverses couleurs qui y estoit, DESPER., Contes, VIII.
Et pour avoir habillé vingt-quatre pavillons de la dicte galeace [le Saint-Jean, en 1538] qui estoient rompus, , Ms. de 1541, dans JAL.
Huict jours après le massacre [de la Saint-Barthélemy], il vint une grande multitude de corbeaux, les uns s'appuyer, les autres croacer sur le grand pavillon du Louvre, D'AUB., Hist. II, 29.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. papallo, pabalho, pavallo ; cat. pabello, pavello ; esp. pabellon ; ital. padiglione ; du lat. papilionem, ainsi dit de la ressemblance avec un papillon (voy. ce mot). Le pavillon, tente, se dit de tentures, et de là passa au sens d'étendard.

_____

PAVILLONNERIE
	pa-vi-llo-ne-rie, ll mouillées s. f.
Terme de marine. Nom que, dans les arsenaux, on donne à l'atelier où l'on fait les pavillons, guidons, cornettes, flammes, etc.

ÉTYMOLOGIE
Pavillon.