

_____

PAVIMENTEUX, EUSE
	pa-vi-man-teû, teû-z' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une roche dont on fait des dalles ou des pavés.
Terme d'anatomie. Se dit d'une disposition de l'épithélium en plaques. Épithélium pavimenteux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pavimentum, pavé.

_____

PAVOIS
	pa-voî ; l's se lie : un pa-voî-z orné s. m.

1° Ancien synonyme de bouclier. 
Lorsque les seigneurs avaient élu les rois, ils les élevaient sur un grand pavois et les faisaient porter dans le camp, où le peuple, étant assemblé en armes, confirmait le choix, MÉZERAY, Hist. de France, Pharamond.
Ils [les Gaulois] n'opposaient que de petits pavois aux épées des Romains, qui étaient lourdes et massives, ROLLIN, Hist. anc. t. IX, p. 130, dans POUGENS.
Toute sa vaisselle [de Salomon] et les meubles de sa mai son du Liban étaient de pur or, sans compter deux cents pavois d'or dont chacun valait près de treize mille livres, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXVII, 2e part. p. 342, dans POUGENS.
.... Des vieux héros de sa race [duc de Bordeaux] Le premier titre fut l'audace, Et le premier trône un pavois, LAMART., Méd. I, 15.
Fig. Élever sur le pavois, mettre en grand honneur ou grande renommée.
Grand bouclier carré, en usage au XIVe et au XVe siècle ; il couvrait presque entièrement le combattant, qui descendait alors de cheval.

2° Se disait pour but d'un tir à l'arc, à l'arbalète ; s'emploie encore en ce sens dans quelques provinces.

3° Terme d'ancienne marine. Boucliers dont on garnissait le bord supérieur du navire et le tour de la hune, pour faire un rempart à l'abri duquel on combattait.
Plus tard, tenture dont on bordait un navire soit pour décoration, soit pour cacher ce qui se passait sur le pont pendant le combat. 
J'ai donné ordre de faire faire cinq cents aunes de pavois pour les trois vaisseaux qui sont à Dunkerque, SEIGNELAY, dans JAL.
On appelle encore pavois, les bordages cloués sur les jambettes, ou plus haut que le plat-bord. Il y a aussi les bordages dits pavois de poulaine.

4° Genre renfermant des espèces aplaties d'échinides.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan Bonnet mestre de la net Sainte Marie la Bariande, a recheu.... vint pavois aux armes de Franche, dans JAL. Et pavaix et escus moult noblement oevré, , Guesclin. 19802.
XVe s. 
Il ont lances, vouges, pavast, Et sont une grosse puissance Garniz d'arbalestes et ars, , Myst. du siége d'Orléans, p. 688.
Gaignerent une maison, prindrent deux ou trois huys, et s'en servirent de pavoys, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Ne faut-il pas s'armer et faire pavois de pauvreté à l'encontre de la douleur de privation des biens...., AMYOT, Solon, 10.
Avezedo fit ouvrir le milieu de son retranchement, qui estoit fait de pavois de navire, D'AUB., Hist. III, 197.
Il repondit qu'il faisoit pavois de sa conscience contre tous les juges, PASQUIER, Recherches, VI, 9.

ÉTYMOLOGIE
Esp. paves ; ital. pavese et palvese. Origine inconnue. On peut voir dans du Cange les autres formes françaises : pavars, pavail, pavoisine, pavesche, pavesme. Les textes les plus anciens sont du XIVe siècle ; cependant on trouve, de la fin du XIIIe (1299), pavensis, qui est la représentation latine correcte du français pavais ou pavois, et de l'italien pavese. Ménage y voyait le latin parma par l'intermédiaire de parmensis. Ferrari le tire de Pavia, à cause que ces grands boucliers auraient été fabriqués d'abord à Pavie ; Diez penche pour cette origine.

_____

PAVOISEMENT
	pa-voi-ze-man s. m.
Terme de marine. Action d'étendre des pavois. Résultat de cette action.

_____

PAVONAZZO
	pa-vo-na-tzo s. m.
Marbre antique panaché de rouge et de blanc.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pavonazzo, dérivé de pavone, paon. L'ancien françaisavait un semblable adjectif : XIIe siècle. 
....mantel .... d'escarlate peonace, CHRESTIEN DE TROYES, Chev. au lyon, V. 130.

_____

PAVONIEN, IENNE
	pa-vo-niin, niè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des taches oeillées, comparables à la queue du paon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pavo, paon.

_____

PAVOUANE
	pa-vou-a-n' s. f.
Perroquet de la Guyane, pittacus guyanensis, Latham.

_____

PAYANT, ANTE
	pè-ian, ian-t' adj.

1° Qui paye. De dix que nous étions à ce dîner, il n'y en avait que quatre payants.
Substantivement. Le nombre des payants était de six seulement.

2° Pour quoi on paye.
Billet payant, billet que l'on achète pour un spectacle, un concert, etc. par opposition à billet gratis.
Carte payante, compte de la dépense dans un restaurant, par opposition à la carte des plats.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les Anglois] eurent toutes choses à leur volonté, parmi [avec] leurs deniers payans, FROISS., II, II, 39.

_____

PAYÉ, ÉE
	pè-ié, iée part. passé de payer

1° Acquitté, en parlant d'une dette. Une forte somme payée par le débiteur.
Cela est bien payé, n'est pas payé, se dit d'une chose dont on offre tout ce qu'elle vaut, ou moins cher qu'elle ne vaut.
Une fois payé, se dit pour exprimer qu'on est quitte de toute demande nouvelle ou réclamation. 
Je ne puis assez admirer votre désintéressement de me sacrifier de si grands intérêts pour la somme de 3000 livres, une fois payée, VOLT., Lett. Fez, 17 mai 1762.
Payé cent francs à valoir. Quand payé est ainsi placé avant le nom, il n'y a point d'accord.

2° Il se dit de celui à qui l'on devait. Des créanciers payés jusqu'au dernier. 
Il disait quelquefois que les ambitieux que l'on loue tant étaient des glorieux qui font des bassesses, ou des mercenaires qui veulent être payés, FLÉCH., Duc de Montaus.
Bellone va réduire en cendres Les courtines de Philipsbourg Par cinquante mille Alexandres Payés à quatre sous par jour, VOLT., Épîtres, XXXVII.
Vers sa gauche, le prince a ces bandes vénales Qui vinrent, pour de l'or, sous ses lois se ranger ; Vingt peuples différents et d'armes inégales Composent ce ramas payé pour égorger, MASSON, Helvét. VII.

3° Fig. Qui a reçu un juste dédommagement. 
L'amant est trop payé quand son service oblige, CORN., Perthar. II, 1.
Allez la voir, je vous prie : et vous serez payée de toutes vos peines, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 13 août 1708.
Un instant de contrainte qui doit être payé d'une félicité sans fin et sans mesure, MASS., Avent, Mort du péch.
Ironiquement. Qui a reçu un juste châtiment. 
Ma foi, chevalier, tu en tiens, et te voilà payé de ta raillerie, MOL., Critique, 7.
M. de Pompignan attaqua tous les gens de lettres dans son discours à l'Académie ; il en a été payé, VOLT., Lett. Pezai, 9 mars 1767.
Il est payé pour, c'est-à-dire il a fait une assez triste expérience de la chose pour...
Il est pourtant payé pour en être moins étonné qu'un autre ; car il n'a que trop bien appris combien les hommes sont méchants, injustes et cruels, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 août 1752.
Il n'est pas payé pour..., c'est-à-dire il a de justes raisons pour ne pas...
Ceux qui ne connaissent Mme d'Holbach que sur la parole de M. Suard ne la connaissent point, parce que M. Suard n'était pas payé pour en dire du bien, DIDER., Mém. t. II, p. 411.

4° Plus payé, voy. PLUS.

PROVERBE
Tant tenu, tant payé, c'est-à-dire il faut payer à proportion des services ; et fig. rendre juste la pareille.

_____

PAYEMENT, PAIEMENT ou PAÎMENT
	pê-man ; quelques-uns prononcent pè-ye-man s. m.

1° Ce qu'on donne pour acquitter une dette. Demander le payement d'un mémoire. 
Sans vouloir de nous aucun payement, FÉN., Tél. VIII.
Fig.
Vous devez avoir une grande joie de la belle et bonne compagnie du marquis que vous avez faite.... voilà le payement de vos peines et des siennes, SÉV., à Mme de Grignan, 4 févr. 1689.
Voilà donc le paîment de l'hospitalité !, V. HUGO, Hernani, III, 5.

2° Action de payer. Faire un payement. Suspendre ses payements.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors peüssiés veoir tante bele vesselemente d'or et d'argent porter à l'ostel le duc de Venise pour paiement faire, VILLEH., XXXVII.
Primaut aura son paiement, Si que il sera moult dolenz, Ançois qu'il isse de laienz, , Ren. 3216.
XIVe s. 
Je te voudrai quittier et ta gent ensement Pour la moitié d'argent et demi paiement Qu'à raençon affiert, si com raison assent, , Guesclin. 19105.
XVe s. 
Et se louoient de lui [du duc d'Anjou] et de son payement toutes gens d'armes, FROISS., II, II, 136.
XVIe s. 
Je le croiray volontiers, pourvu qu'il ne me donne pas en payement une doctrine beaucoup plus difficile et plus fantastique que n'est la chose mesme, MONT., II, 37.
Ha que de sang se perd pour piteux payement De ce que vous pechez !..., D'AUB., Tragiques, II.

ÉTYMOLOGIE
Payer ; wallon, pâiemain, paûiemain ; prov. pagamen, paguamen, paiamen ; catal. pagament ; espagn. et ital. pagamento.

_____

PAYEN
	pa-iin s. m.
Traverse de la roue à potier, sur laquelle l'ouvrier appuie ses pieds. Les deux pièces de bois des côtés qu'en termes de l'art on appelle les payens sont très fortes, et ont des coches de distance en distance [pour arrêter les pieds de l'ouvrier], Dict. des arts et mét. Potier de terre.

_____

PAYEUR, EUSE
	pè-ieur, ieû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui paye ce qui est dû. C'est un bon payeur. 
Ne savez-vous pas qu'il faut prendre d'un méchant payeur ce que l'on peut ?, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. III, p. 2, dans POUGENS.

2° Celui dont l'emploi est de payer des dépenses, des rentes, des traitements. Payeur de département. 
Nous sommes malheureux sur terre et sur mer ; et on dit que l'artillerie porte jusqu'à Paris, où elle estropie la main droite de nos payeurs des rentes, VOLT., Lett. Thiriot, 17 sept. 1758.
La dette constituée se subdivise en deux parties : la première, dont le montant est parfaitement connu, provient des anciennes dettes constituées et payées par les payeurs de l'hôtel de ville, CAMBON, Rapport, 14 août 1793, p. 60.
Il sera délivré à chaque créancier un extrait de son inscription sur le grand-livre, certifié par le payeur principal de la dette publique, ID., ib. p. 76.

PROVERBES
Les conseilleurs ne sont pas les payeurs, voy. CONSEILLEUR.
Crédit est mort, les mauvais payeurs l'ont tué.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De maveis payeur prent-on avainne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 144.
Quar li paierres qui bien paie,..., RUTEB., 68.
XVIe s. 
Le bon payeur est de bourse d'autrui seigneur, LOYSEL, 676.
Le demain du mauvais payeur est vain, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 144.

ÉTYMOLOGIE
Payer ; provenç. pagaire, pagador. L'ancien français paiere et le provençal pagaire sont le nominatif ; pagador ou païor est le régime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAYEUR. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Nous vous mandons que vous bailliez et delivrez à Jehan Goupil, prestre, nostre poieur des ouvriers de la tour que nous faisons faire au bois de Vincennes..., , Mandements de Charles V, Paris, 1874, p. 8.

_____

PAYOLE
	pa-io-l' s. f.
Chapeau de paille que portent les femmes du département de la Corrèze.
Cette caisse contient les habits de l'accusé au moment du crime, la payole et la quenouille de la victime, , Gaz. des Trib. 20 déc. 1874, p. 1218, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot vient sans doute de paille, et devrait s'écrire paillole.

_____

PAYSAGE
	pè-yi-za-j' s. m.

1° Étendue du pays que l'on voit d'un seul aspect. 
Nous parcourons toute cette belle côte, et nous voyons deux mille objets différents qui passent incessamment devant nos yeux comme autant de paysages nouveaux dont M. de Grignan serait charmé, SÉV., 425.
Un paysage dont on aura vu toutes les parties l'une après l'autre, n'a pourtant point été vu ; il faut qu'il le soit d'un lieu assez élevé, où tous les objets auparavant dispersés se rassemblent sous un seul coup d'oeil, FONTEN., Varignon.

2° Genre de peinture qui a pour objet la représentation des sites champêtres. 
Et pour le paysage on prise sa manière, ABBÉ DE MAROLLES, Le liv. des peintres, p. 38.

3° Tableau qui représente un paysage. 
J'ai à présent sous mes yeux un paysage que Vernet fit à Rome pour un habit, veste et culotte, et qui vient d'être acheté mille écus, DIDER., Salon de 1767, au début.
Paysage historique, ou paysage antique, celui dans lequel sont représentés des personnages héroïques, mythologiques, un trait de l'histoire ou de la Fable, un souvenir de l'antiquité, etc. Poussin, Claude Lorrain excellent dans le paysage antique.
Paysage mixte, paysage copié de quelque site ou paysage naturel, mais que l'artiste a modifié pour l'effet pittoresque.
Paysage idéal, paysage qui est tout entier de l'invention du peintre.
Paysage héroïque, paysage représentant un site choisi et noble, des temples, des ruines, des pyramides, etc.
Fig. Familièrement (c'est une locution très récente). Cela fait bien dans le paysage, cela produit un bon effet. Elle a une grosse dot, cela fait bien dans le paysage. Je l'ai assuré de mon dévouement, cela fait bien dans le paysage.

REMARQUE
Fénelon, t. XXI, p. 290, a fait paysage de deux syllabes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cinq cens chevaux qu'ils pouvoient estre d'Anglois en Escosse, osoyent entreprendre de courir jour et nuict jusqu'aux portes d'Edimbourg, tenans en subjection tout le paysage des environs, BEAUGUÉ, Guerre d'Escosse, IV.
Je pensay de figurer en quelque grand tableau les beaux paysages que le prophete descrit au pseaume susdit, PALISSY, 14.

ÉTYMOLOGIE
Pays.

_____

PAYSAGISME
	pè-yi-za-ji-sm' s. m.
Néologisme. Ensemble de tableaux de paysage, tendances des peintres de paysage. 
Il va sans dire que nous prenons seulement les types exagérés du paysagisme allemand et anglais...., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 292.

_____

PAYSAN, SANNE
	pè-yi-zan, za-n' s. m. et f.

1° Homme, femme de campagne. Un riche paysan. Une bonne paysanne. 
Un paysan son seigneur offensa ; L'histoire dit que c'était bagatelle ; Et toutefois ce seigneur le tança Fort rudement ; ce n'est chose nouvelle, LA FONT., Paysan.
Je n'avais point de connaissance, point d'autre métier que celui de paysan ; je savais parfaitement semer, labourer la terre, tailler la vigne, et voilà tout, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
Là [en Pologne], le paysan ne sème point pour lui, mais pour des seigneurs à qui lui, son champ et le travail de ses mains appartiennent, VOLT., Charles XII, 2.
Un paysan, non de France, où l'on prétend qu'il faut les faire mourir de misère, afin qu'ils nous fassent vivre, J. J. ROUSS., Lett. à Voltaire, Corresp. t. III, p. 225, dans POUGENS.
C'est sur l'état du paysan que je juge d'un gouvernement, que je n'ai ni le temps ni le moyen de connaître, DUCLOS, Voy. Italie, Oeuvr. t. VII, p. 35.
Guerre des paysans, soulèvement des paysans contre les nobles qui éclata, à la suite de la réforme religieuse, dans la Souabe, la Thuringe et la Franconie.
C'est un paysan, un gros paysan, il a l'air d'un paysan, d'un franc paysan, c'est un homme rustre, impoli.
À la paysanne, loc. adv. À la mode de la campagne. Un bonnet à la paysanne.

2° S. f. Paysanne, espèce de danse.

3° Adj. Qui appartient aux paysans. 
C'est une assez méchante engeance que la race paysanne, DANCOURT, Vacances, SC. 2.
Je suis né pauvre et paysan, destiné par mon état à cultiver la terre, J. J. ROUSS., Ém. IV.

PROVERBES
Il faut acheter son blé d'un paysan et son vin d'un bourgeois, parce que le paysan vend toujours le plus beau de son blé, et que le bourgeois a toujours une meilleure cave que le paysan.
C'est toujours le paysan qui paye, proverbe d'allusion aux impôts de l'ancien régime.

REMARQUE
On prononce dans quelques provinces pèzan, en deux syllabes. 
Cette prononciation, qui n'est plus qu'un provincialisme, était, au XVIIe siècle, reçue à côté de l'autre : Que le paysan recueille, emplissant à milliers Greniers, granges, chartis, et caves et celliers, RÉGNIER, Sat. X.
Et la bonne paysanne, apprenant mon désir, MOL., Éc. des femmes, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'avoit homme ou [au] pays si os [hardi], Ne bachelier ne païsant, Tant orgueilloux ne tant vaillant, Qui s'osast au jaiant [géant] combatre, , Brut, ms. f° 86, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Li paisant de la terre les assaillirent, et ocistrent tous, fors quatre, sans plus, qui s'en retornerent à l'ost, VILLEH., LIV.
Emmi sa voie [elle] encontre un païsan vilain, , Berte, LXXIII.
Et s'il se presente à ceval et armés comme gentix hons, et li païsans qu'il apela se presente à pié comme campions, li gentix hons en a le pieur [le pire], BEAUMANOIR, LXIV, 2.
XVe s. 
Pour quoi veult estre un païsant à un noble homme ressemblant ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 519.
À la longue n'est nulles des grandes [nations] dont le pays à la fin ne demeure aux paisans [aux nationaux, par opposition aux étrangers, à propos des mariages des princesses héritières], COMM., VI, 2.
XVIe s. 
Veer surprit le fort qui estoit de l'autre costé de Zutphen par des soldats deguisez en païsandes [paysannes], D'AUB., Hist. III, 318.
Dieu mit des coeurs de rois aux seins des artisans, Et aux cerveaux des rois des esprits de paisans, ID., Tragiques, éd. LALANNE, p. 175.

ÉTYMOLOGIE
Pays : Berry, paisan (de deux syllabes) ; bourg. poysan ; espagn. paisano ; ital. paesano. Dans l'historique, paysan a parfois le sens de gens du pays, qui est le sens primitif.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAYSAN.

3° Ajoutez :
Chanter une chanson paysanne comme un ivrogne, D'ESPEISSE, (avocat et jurisconsulte à Montpellier), Oeuvres, t. II, p. 227, Lyon, 1666.

_____

PAYSANESQUE
	pè-yi-za-nè-sk' adj.
Néolologisme. Qui a un caractère paysan. 
Cette observation attentive du langage campagnard et paysanesque, STE-BEUVE, Causeries du lundi, t. VIII, art. sur R. Töpffer.

_____

PAYSE
	pè-yi-z', voy. PAYS, n° 5.

_____

PEABODY
	pi-bo-di s. m.
Sorte de fusil, ainsi dit du nom de l'inventeur.
La landwehr sera progressivement armée du wetterli à son tour, après avoir reçu comme armement transitoire les fusils petit calibre transformés et les peabodys disponibles, , Journ. offic. 20 oct. 1873, p. 6461, 3e col.

_____

PÉAGER, GÈRE
	pé-a-jé, jè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui reçoit le péage. 
Il a cru mal à propos que les péagers, parmi les Juifs, étaient païens, CH. ANCILLON, Mél. de litt. t. II, p. 489, dans POUGENS.
Adj. Qui a le caractère du péage.
Le bétail soumis a une taxe péagère à l'entrée d'une ville, , Journal des Débats, 24 janvier 1865.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Panier à mercier ne paie noiant, ïors tant que le paagier puet prendre une aguille ou une atache de poitevine, , Livre des métiers, 293.

ÉTYMOLOGIE
Péage ; prov. peatgier, pezatgier ; esp. peagero ; ital. pedaggiere.

_____

PEAU
	pô ; au pluriel, l'x se lie : des pô-z assouplies s. f.

1° Membrane dense, épaisse, qui enveloppe et couvre extérieurement toutes les parties du corps de l'homme, des animaux vertébrés et d'un assez grand nombre d'animaux sans vertèbres. Les pores de la peau. 
Le poison à mon corps unit mes vêtements ; Et ma peau, qu'avec eux votre secours m'arrache, Pour suivre votre main de mes os se détache, CORN., Méd. V, 3.
Celui qui dit froidement de soi, et sans croire blesser la modestie, qu'il est constant, fidèle, sincère, équitable, reconnaissant, n'ose dire qu'il est vif, qu'il a les dents belles et la peau douce : cela est trop beau, LA BRUY., XI.
Les sabres du Japon n'entament pas leur peau [des rhinocéros], les javelots et les lances ne peuvent la percer, elle résiste même aux balles du mousquet, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 356.
Il importe que la peau s'endurcisse aux impressions de l'air et puisse braver ses altérations ; car c'est elle qui défend tout le reste, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il est prouvé que l'épiderme, cette cuticule analogue à la corne, n'adhère à la peau par aucun vaisseau, BONNET, Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 22, dans POUGENS.
Porter à la peau, se dit d'une boisson, d'une préparation qui fait suer.
Maladies de peau ou de la peau, celles qui altèrent la peau.
N'avoir que les os et la peau, être très maigre. 
Un loup n'avait que les os et la peau, Tant les chiens faisaient bonne garde, LA FONT., Fabl. I, 5.
On dit dans le même sens : n'avoir que la peau sur les os. 
Vous n'avez tantôt plus que la peau sur les os, RAC., Plaid. I, 4.
Les os lui percent la peau, il a la peau collée sur les os, il est très maigre. 
Les os lui percent la peau ; elle est entièrement étique et desséchée, SÉV., 149.
Il est gras à pleine peau, il est très gras.
Avoir la peau chaude, faire éprouver à la main la sensation de la chaleur fébrile.
Fig. et familièrement. Ne pas tenir dans sa peau, être plein de joie, d'orgueil. 
Chamillart, enivré de son gendre, était dans le ravissement, et la Feuillade, en partant, ne tenait pas dans sa peau, SAINT-SIMON, 126, 135.
Ne pas tenir, ne pas durer dans sa peau, ne pouvoir résister, être tourmenté par un désir. 
Auprès de lui, les plus cruelles Ne pourront tenir dans leur peau, MOL., Pastor. com. 2.
Il ne saurait durer dans sa peau, se dit d'un homme impatient.
Enrager dans sa peau, être en proie à une colère, à une impatience intérieure.
Il crève dans sa peau, il est très gras ; et fig. il a quelque grand dépit qu'il s'efforce de renfermer.
Il mourra dans sa peau, il ne changera pas de peau, se dit d'une personne incorrigible. 
Croyez-moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau, Et vous mériterez cet illustre tombeau, CORN., Suite du Ment. III, 5.
S'il paraît quelque brochure avec deux ou trois grains de sel, même du gros sel, tout le monde dit : c'est lui [Voltaire], je le reconnais, voilà son style, il mourra dans sa peau comme il a vécu, VOLT., Lett. d'Alemb. 3 août 1767.
On dit dans le même sens : il mourra dans la peau d'un insolent, d'un fat, etc. 
Ce drôle est toujours le même, et, à moins qu'on ne l'écorche vif, je prédis qu'il mourra dans la peau du plus fier insolent...., BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.
Dans sa peau mourra le renard, le loup mourra dans sa peau, se dit d'un homme rusé, d'un homme méchant qui ne se corrigera point.
Populairement. Être dans la peau, être à la place de. Je ne voudrais pas être dans la peau de celui qui a fait ce mauvais tour.
La peau lui démange, se dit d'une personne qui cherche les occasions de se faire battre. 
Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire, MOL., Méd. m. lui, I, 1.

2° L'épiderme, la première peau. Cette maladie lui a fait faire peau neuve. 
Un serpent qui fait peau nouvelle, Dès que brille un nouveau printemps...., BÉRANG., Épitaphe.

3° Fig. et familièrement. Ce qui est le propre, le sentiment intime d'un homme. 
Sa vieille et ancienne peau, ses engagements de plusieurs années [d'Argenson, touchant la Constitution], SAINT-SIMON, 480, 215.

4° Fig. et familièrement. Il désigne la personne dont on parle. 
Satan lui répondit : l'homme donnera toujours peau pour peau, et il abandonnera tout pour sauver sa vie, SACI, Bible, Job, II, 4.
Tant pis, reprit le triste oiseau, Je crains en ce cas pour leur peau [de mes enfants], LA FONT., Fabl. V, 18.
On nous voit tous pour l'ordinaire Piller le survenant, nous jeter sur sa peau, ID., ib. X, 15.
Et je vous verrais nu, du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenterait pas, MOL., Tart. III, 2.
Pense-t-il que l'on soit bien tenté de sa peau, Et de la tienne aussi ?, REGNARD, Distr. V, 1.
Que faire à cela ? et comment sauver ma peau des coups qui la menaçaient ?, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 10.
L'assassin l'entendit et trembla pour sa peau, LAMOTTE, Fabl. I, 8.
Il a soin de sa peau, se dit d'un homme qui a soin de son corps.
Aimer sa peau, ne pas s'exposer au danger. 
Si vous aimez bien votre peau, Cherchez votre salut dans l'eau, SCARRON, Virg. IV.
Faire bon marché de sa peau, s'exposer sans nécessité.
Risquer sa peau, s'exposer au danger. 
Une action d'un homme à fort petit cerveau Que d'aller sans besoin ainsi risquer sa peau, MOL., le Dép. V, 1.
Grabinski est un homme qui ira loin, je t'en réponds, sans risquer sa peau, P. L. COUR., Lett. I, 131.
Il a été bien heureux d'en rapporter sa peau, se dit d'un homme qui s'est retiré sain et sauf de quelque occasion dangereuse.
Craindre pour sa peau, avoir peur pour sa peau, ménager sa peau, être poltron.
Vendre bien cher sa peau, se défendre vigoureusement contre ceux par qui on est attaqué.
Populairement. Se charger de la peau de quelqu'un, se charger d'une personne. 
Je viens pour faire honneur à Mme Isabeau, Et par un bon contrat me charger de sa peau, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarr. IV, 1.
Je ne veux point me charger de votre peau, je ne veux point me charger de vous.

5° Familièrement. Les parties de la peau qui sont flasques et pendantes. Il a de grandes peaux qui lui pendent au menton.

6° Parties tendineuses et coriaces qui se trouvent dans la viande. Ce bouilli ne vaut rien, il n'y a que des peaux.

7° La dépouille de l'animal, sa peau séparée de son corps. Apprêter, maroquiner une peau. 
....Il veut avoir Un manchon de ma peau, tant elle est bigarrée, Et vergetée, et mouchetée, LA FONT., Fabl. IX, 3.
La pesanteur des peaux [chez un tanneur] et leur mauvaise odeur Eurent bientôt choqué l'impertinente bête [un âne], ID., ib. VI, 11.
Les nymphes y avaient préparé deux lits d'une molle verdure, sur lesquels elles avaient étendu deux grandes peaux, l'une de lion pour Télémaque, et l'autre d'ours pour Mentor, FÉN., Tél. IV.
Fig. Il faut coudre la peau du renard à celle du lion, il faut joindre la finesse et la ruse à la force, mot du Lacédémonien Lysandre, qui est devenu proverbe.
Peau crue ou verte, peau qui n'a pas encore reçu de préparation.
Peau divine, un des noms de la baudruche (voy. ce mot).
Peau de bon apprêt, peau facile à préparer.
Peaux d'Espagne, peaux de senteur, peaux bien passées et bien parfumées.
Terme de mégissier. Peaux fraîches, maroquins façon de Barbarie qui se fabriquaient à Rouen.
Peau de chien, peau de chien de mer dont les menuisiers et les ébénistes se servent pour polir le bois.

8° Peau de vélin, peau de veau préparée pour la reliure ou l'impression.
Peau d'âne, peau de l'âne préparée. 
Comme la peau d'âne est très dure et très élastique, on l'emploie utilement à différents usages, on en fait des cribles, des tambours et de très bons souliers, BUFF., Quadrup. t. I, p. 169.
Parce que des meurtriers vêtus de rouge, coiffés d'un bonnet haut de deux pieds, enrôlent des citoyens en faisant du bruit avec deux petits bâtons sur une peau d'âne bien tendue, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Peau de tambour, peau d'âne tendue sur un tambour. 
Je vous y vois.... Arracher une plume au dos de la Victoire, Et m'écrire en jouant, sur la peau d'un tambour, Ces vers toujours heureux, pleins de grâce et de tour, VOLT., Lett. au roi de Prusse, 29 juin 1741.
On dit aux garçons paresseux qui s'étirent les membres : La peau de tambour sera à bon marché, les ânes s'étendent.
Peau d'âne, nom de l'héroïne d'un conte de fée, ainsi dite parce qu'elle fut longtemps vêtue d'une peau d'âne qui cachait sa beauté. 
Des fables semblables à celles que content.... les Bretons du roi Artus.... les Parisiens du Moine bourru, et les bonnes femmes de leurs fées, Peau d'âne et Mère à sept têtes, NAUDÉ, Rosecroix, VI, 2.
Au masc. Peau d'âne, le conte de Peau d'âne. 
Si Peau d'âne m'était conté, J'y prendrais un plaisir extrême, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Contes de Peau d'âne, petits contes pour amuser les enfants, par allusion au conte de Peau d'âne.
Peau d'âne, la cyprée flavéole (univalves).
Aux mots PEAU et ÂNE, l'Académie écrit peau d'âne sans trait d'union ; mais à CONTE, elle écrit, avec un trait d'union, Peau-d'âne.

9° En termes de palais, peau se disait pour parchemin. Greffier à peau ou à la peau.
Les titres et pièces en vertu desquelles ils jouissent et exercent lesdits offices de greffiers écrivants à la peau, , Arrêt du conseil, 10 mars 1674.
Le remboursement des engagistes de 17 places de clercs écrivants à la peau, , Conseil d'État, 31 mars 1674.
À l'égard du parchemin, sera pris pour chacune grande peau de parchemin ou vélin 25 sols ; pour chacune petite peau de parchemin ou vélin, 20 sols, , Édit, avril 1674.

10° Enveloppe qui couvre les plantes, les fruits, les légumes. Le raisin muscat a la peau dure.

11° Croûte qui se forme sur les substances liquides ou onctueuses. Il se forme une peau sur le lait, sur les confitures, etc.

12° Peau bleue, sorte de poisson très vorace, redouté des pêcheurs parce qu'il détruit le poisson.
Nom marchand de diverses coquilles. Peau de tigre.
Peaux douces, famille d'agarics.
Peau de morille, famille de champignons.

13° Au masc. Peaux-rouges, nom donné aux indigènes de l'Amérique du Nord, ainsi dits de la couleur cuivrée de leur peau (on sous-entend homme).
Le Peau-rouge va à la chasse de l'Esquimau comme de toute bête féroce, , Bull. de la soc. d'anthrop. t. v, p. 729.

PROVERBE
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir mis par terre, voy. OURS.

HISTORIQUE
XIe s. 
De son col [il] jete ses grandes pels de martre, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Là se combat chascuns pour garantir sa pel, , Sax. IX.
Car issir les ferai de leur piax à rebours, , ib. XXVIL.
Ço parut en Adam, qui tuz premiers mesfist, Deus le vesti de peals, lui e nus [nous] mortals fist, , Th. le mart. 32.
XIIIe s. 
En crois morut por noz mesfais, Que nos et autres avons fais ; Ne morra plus, ce est la voire : Or poons soz nos piauz acroire [être tranquilles dans notre peau], RUTEB., 111.
Un sergiant lor fist assavoir que il retornassent arrieres ; car se.... [ils faisaient telle chose], il aront acreu sous lor piaus [ils auront fait une bonne affaire], H. DE VALENC., XXVII.
XIVe s. 
Compainz, dis-je, quelz bestes sont Qui dehors piaus de brebis ont Et cors de leu [loup], que puet ce estre ?, J. DE CONDÉ, t. III, p. 61.
Quant il [l'homme] naist, n'a nul drapel, Toute nue aporte la pel, ID., ib. p. 70.
XVe s. 
Elle [une truie] estoit tant maigre, que par semblant on n'i veoit que les os et la pel, FROISS., II, III, 22.
Il m'en chault bien poy [peu] ; Je demourray quoy [coi] En ma vieille peau, CH. D'ORL., Rondeau.
Que vous semble de mon appel ? Garnier, feis-je sens ou follie ? Toute beste garde sa pel, VILLON, Ball. de son appel.
L'envieulx, qui ne dort jamais, ne prent jamais repos jusqu'à ce qu'il scet et voit tout ce que aultruy fait ; et ne se peult appaiser ; et de celle peau estoient vestus deux chevaliers de l'hostel du noble roy, , Perceforest, t. IV, f° 44.
Il n'a droit en sa peau, qui ne la defend, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 311.
XVIe s. 
Le peuple romain en devint si fier, se voyant couronné de tant de victoires et trophées, qu'il ne pouvoit quasi durer en sa peau, LANOUE, 193.
Nous ne peusmes gaigner un lieu avantageux, qui avoit esté reconu près dudit Ervaux, où nous eussions vendu plus cher nostre peau, ID., 688.
Les princes qui sont nez dans la peau de leur grandeur ne sçauroient la depouiller sans s'escorcher, D'AUB., Vie, CXXVIII.
On y fend sa chemise [dans les duels], on y montre sa peau ; Despouillé en coquin, on y meurt en bourreau, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 66.
On voit dedans l'urine de petites peaux blanches et deliées, PARÉ, XV, 57.
L'autre au contraire, ardant, aime les armes, Si qu'en sa peau ne scauroit sejourner Sans bravement attaquer les allarmes, RONS., 462.
Sera le dit greffier tenu de dellivrer les lettres ou endossement signez de lui, sinon que lesdittes lettres excedassent un quart de peau [feuille de parchemin], , Coust. gén. t. II, p. 516.
Celui a bon gage du chat, qui en tient la peau, COTGRAVE, .
Il faut discerner la peau de la chemise, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry et norm. piau ; pic. piau, pieu, wallon, pai ; prov. pel, pelh ; cat. pell ; esp. piel ; ital. pelle ; du lat. pellis ; all. Feil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEAU. Ajoutez :

14° Fig. Sortir de sa peau, cesser de songer uniquement à soi. 
Le sage se contente de soi ; c'est une parole.... que beaucoup de gens interprètent mal : ils le séparent de la communauté de toutes choses, et ne veulent point qu'il sorte hors de sa peau, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

15° Terme de théâtre. Entrer dans la peau d'un personnage, le représenter au vif, au naturel, comme si on était ce personnage même.

16° Mis en peau, se dit d'un animal dont la peau est préparée de manière à le conserver.
Aucun animal n'arrive plus parfaitement préparé et mis en peau que le lophophore, , Journ. offic. 22 janv. 1877, p. 404, 1re col.

17° Peau de taupe, sorte d'étoffe dite aussi moleskine (voy. ce mot au Supplément).
Les autres métiers de construction spéciale produisent des velours de coton destinés à la coupe ou à l'article moleskine (peau de taupe, même genre que les velours d'Amiens), , Enquête, Traité de comm. avec l'Angleterre, t. IV, p. 184.
Peau de taupe se trouve dans le P. Duchêne, au sens de bourse : Fouiller jusque dans la peau de taupe du gagne-petit, 38e lettre, p. 3.

18° Peau de diable, sorte d'étoffe.
Le pantalon et le gilet en peau de diable ont été découverts teints en noir, en la possession de F.... (assises des Bouches-du-Rhône, 8 juill.), , Gaz. des Trib. du 11 juill. 1872, p. 672, 2e col.

19° Peau d'un émail.
La première couche d'émail se désigne sous le nom de première peau ; elle exige beaucoup de soin et d'adresse..., , Oeuvres de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de l'orfévrerie, ch. IV ou t. II, p. 389.
La peau de l'or, la surface extérieure d'un émail à or.
Dès que Caradosso commençait à voir briller et bouger (sous l'action du feu) la première peau de l'or, il s'empressait de l'asperger avec une petite brosse imbibée d'eau, , ib. t. II, p. 277.

20° Les différentes couches du marbre que le statuaire travaille.
On opère avec une pointe jusqu'à ce qu'on arrive à un demi-doigt de ce qu'on appelle la pénultième peau, , Oeuvr. de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de la sculpture, ch. 4, ou t. II, p. 389.

21° Dans un langage très grossier, une peau, une femme de mauvaise vie.

_____

PEAUCIERS
	pô-sié s. m. pl.
Famille de champignons établie aux dépens des agarics.

_____

PEAUSSIER
	pô-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pô-sié-z habiles s. m.

1° Nom des artisans qui façonnent les peaux, et qui les mettent en couleur.
Celui qui vend les peaux préparées.

2° Adj. masc. Terme d'anatomie. Le muscle peaussier, ou, substantivement, le peaussier, muscle qui adhère à la peau et qui sert à la remuer.
Chez le cheval, nom donné au muscle sous-cutané de l'encolure.
Les anatomistes écrivent peaucier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Frippiers, peaussiers, corroyeurs, PARÉ, XXIV, 10.
Le mouvement de la susdite paupierre depend du dit muscle large ou peaucier, ID., II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Peau ; prov. pellicier, pellecier ; catal. pellisser ; ital. pelliciere.

_____

PEAUTRE
	pô-tr' s. m.
Sorte de fard. 
Leur visage reluit de céruse et de peautre, RÉGNIER, Sat. IX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Courroies ferrées, clouées et autrement ouvrées d'estain, de piautre ou de plonc, DU CANGE, pestrum.
XVe s. 
Abusé m'a et faict entendre, De vieil machefer que fust peaultre, VILLON, Grand testament, double ballade.

ÉTYMOLOGIE
Ital. peltro, étain raffiné ; du germanique : scandinave, piâtr, étain ; holl. peauter, piauter, laiton blanc ; angl. pewter, étain ; comparez le celtique : gaélique, peodar ; kimry, ffeutur, étain, et le sanscrit padira (1er a long, i long) (d cérébral), étain.

_____

PEAUTRÉ, ÉE
	pô-tré, trée adj.
Terme de blason. Il se dit des poissons dont la queue est d'un émail différent de celui du corps. Dauphin d'azur peautré d'or.

ÉTYMOLOGIE
Peautre 2.

_____

PÉBRINER (SE)
	pé-bri-né v. réfl.
Devenir affecté de pébrine.

_____

PÉCAN
	pé-kan s. m.
Voy. PÉKAN au Dictionnaire.
Les produits de la chasse [dans la Colombie anglaise] consistent particulièrement en fourrures de panthère, de loup, de renard rouge, de pécan, , Journ. offic. 7 mars 1873, p. 1590, 3e col.

_____

PECCABLE
	pè-kka-bl' adj.
Qui est capable de pécher. Tout homme est peccable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lasse peccable, , Fabliaux mss. p. 319, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PÉCHER.

_____

PECCANT, ANTE
	pè-kkan, kkan-t' adj.
Terme de médecine. Épithète donnée par les humoristes aux humeurs, quand elles pèchent par rapport à la qualité surtout. 
Certaines humeurs, qu'entre nous autres savants nous appelons humeurs peccantes, MOL., le Méd. malgré lui, II, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Humeurs pechantes, H. DE MONDEVILLE, f° 73.
XVIe s. 
Guari qu'il feut, par les me decins, de cette humeur peccante, MONT., II, 219.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peccantem, de peccare, pécher.

_____

PECCAVI
	pè-kka-vi s. m.
L'aveu qu'un pécheur fait de sa faute. 
Et ne me dites pas : je ne sens point cette peine [la douleur de la rechute], je me confesse toujours avec la même facilité, je dis mon peccavi de la même manière, BOSSUET, Sermons, Rechutes, 2.
Familièrement se dit de tout aveu qui coûte. 
Là, je dis hautement mon peccavi, m'avouant humblement ou fièrement l'auteur de la pièce, J. J. ROUSS., Confess. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peccavi, j'ai péché, de peccare, pécher.

_____

PECHBLENDE
	pèch-blan-d' s. m.
Voy. PÉCHURANE.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Pech, poix, et Blende, nom de certains sulfures.

_____

PÊCHE
	pê-ch' s. f.
Fruit du pêcher. Cette espèce de pêche quitte le noyau.
Nom, dans le midi, des pêches dont le noyau se détache de la chair, par opposition aux alberges, pêches dont la chair est attachée au noyau.
Fig. Un matelas, un coussin rembourré de noyaux de pêche, un matelas, un coussin fort dur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Peskes, castaignes à plenté, , Fl. et Bl. 1489.
XVIe s. 
Encores plus qu'en auberges l'on abonde en especes de peches discernées par leurs diverses grandeurs, couleurs, saveurs... les presses, pavies, mirecotons, alampers, groignons, peche-noire et semblables fruits à noiau, O. DE SERRES, 678.
Gros bec, tu as mangé la pesche, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pih ; prov. persega ; cat. presseg ; port. pessego ; ital. persica ; du lat. persicum, fruit de la Perse, ainsi nommé à cause de sa provenance. Le provençal et le catalan viennent d'un mot dont l'accent était changé : persícum, au lieu de pérsicum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PÊCHE. - ÉTYM. Ajoutez : Dans l'Angoumois, persé, la pêche mâle, celle dont la pulpe est adhérente au noyau.

_____

PÊCHÉ, ÉE
	pê-ché, chée part. passé de pêcher
Des carpes pêchées à la ligne.

_____

PÊCHE-MARTIN
	pê-che-mar-tin, PÊCHEVÉRON (pê-che-vé-ron)
 s. m.
Martin-pêcheur.

_____

PÊCHER
	pê-ché ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie ; des pê-ché-z en fleur s. m.

1° Genre de la famille des amygdalées, composé d'arbres originaires de la Perse.
Arbre qui porte la pêche. 
Il ne traite pas avec moins de soin les arbres qui, comme les pêchers, objet d'une industrie plus bornée et cultivés pour les délices d'une grande ville, font vivre par leur produit une partie du peuple industrieux qui l'environne, CONDORCET, Duhamel.

2° Chez le cheval, robe fleur de pêcher, robe caractérisée par des poils rouges rassemblés en bouquets sur un fond blanc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Peskiers ne periers ne noiers, Autre cier arbre qui fruit port, , Fl. et Bl. 2026.
XVIe s. 
Un grave [sorte de mets] d'aloues [d'alouettes] en couleur de fleur de peschier, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Pêche 1 ; wallon, pihi ; génev. pêchier ; provenç. pesseguier, presseguier ; catal. presseguer ; portug. pessegueiro.

_____

PÉCHÈRE
	pé-chè-r' s. f.
Réservoir d'eau qui fait partie d'un appareil de soufflerie hydraulique.

_____

PÊCHERESSE
	pê-che-rè-s' adj. f.
de pêcheur (voy. ce mot).

_____

PÊCHETEAU
	pê-che-tô s. m.
Baudroie.

_____

PÉCHEUR, PÉCHERESSE
	pé-cheur, che-rè-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui commet des péchés. 
Il n'y a que deux sortes d'hommes : les uns, justes, qui se croient pécheurs ; les autres, pécheurs, qui se croient justes, PASC., Pens. XXV, 71, éd. HAVET.
Point de ces pécheurs à demi qui ont quelque amour pour la vertu ; ils seront tous damnés ces demi-pécheurs ; mais pour ces francs pécheurs, pécheurs endurcis, pécheurs sans mélange, pleins et achevés...., ID., Prov. IV.
Cette humble princesse se sentait dans son état naturel, quand elle était comme pécheresse aux pieds d'un prêtre, y attendant la miséricorde et la sentence de Jésus-Christ, BOSSUET, Mar.-Thér.
Qu'est-ce à proprement parler qu'un pécheur pénitent ? c'est un malade qui sort d'une maladie très dangereuse et qui revient des portes de la mort, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 391.
La conversion de la pécheresse qui oignait les pieds du Sauveur d'un parfum, FÉN., Éduc. filles, 6.
Mon Dieu.... Où se peuvent cacher tes saints ? Les pécheurs couvrent la terre, RAC., Athal. II, 9.
On ne pèche que parce que les lumières sont plus faibles que la passion, et c'est une maxime de théologie, vraie en un certain sens, que tout pécheur est ignorant, DUMARS., Philos. Oeuv. t. VI, p. 36.
Familièrement. Vieux pécheur, vieux débauché. 
Dans cette maison, où demeure une Galicienne, dont ce vieux pécheur de race more a soin et qu'il aime éperdument, LE SAGE, Diabl. boit. ch. 17.
S. f. Se dit, par euphémisme, d'une femme de mauvaise vie.

2° Adj. Pécheur, pécheresse. 
C'est dans cette essence pure et impeccable qu'il [Dieu] voit, mieux que tous les hommes ne l'ont jamais vu dans leur substance pécheresse et corrompue, ce que c'est que le péché, BOSSUET, Réfl. sur l'état des péch.
Cet étang de feu et de soufre..., ce grincement de dents et cette rage commune avec les démons qui sera le partage des âmes pécheresses, FÉN., Éduc. filles, 8.
Les hommes pécheurs eux-mêmes admireront votre changement, et seront ébranlés par l'exemple de votre pénitence, MASS., Carême, Enf. prod.

PROVERBE
Dieu ne veut pas la mort du pécheur, c'est-à-dire il ne faut pas être inexorable. 
Votre Majesté ne saurait mieux faire que de ressembler à Dieu, qui ne veut pas, dit-on, la mort du pécheur, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 14 fév. 1774.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car jo part [je participe] as mesfaiz, quant justice n'en fis.... Il [le juge qui ne punit pas le criminel] e li pechiere est en uel [égale] culpe asis, , Th. le mart. 72.
Cum perirunt li peccheür, tul verras, , Liber psalm. p. 49.
Jà n'ert [ne sera] feme si pecheris, Ne de pechiés hom si laidis...., WACE, Vierge Marie, p. 55.
XIIIe s. 
Li frere dist l'empereor : Diex ne velt mort de peceor, , Ren. 15158.
Car cors ne puet estre pechieres, Se li cuers n'en est consentieres, , la Rose, 8670.
Je ne sai que de moi te samble ; Mes je sui une pecheresse, Et de m' ame meurtrisseresse, RUTEB., II, 134.
Et l'en respont que tele convenance n'est pas tenable, qu'ele est pecheresse et laide, , Liv. de just. 100.
XIVe s. 
Le pecheur ou pecheresse doit commencer sa confession en ceste maniere...., , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Vous l'emportastes par barat Mon drap, sans payer, maistre Pierre, Par la chair bleue, moy las pecherre, , Patelin.
Pecheur a tousjours paour, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 39.
Pour un pecheur en perist cent, ID., ib.
On dit communement que à pecheur repentant affiert misericorde, , Perceforest, t. II, f° 96.
XVIe s. 
À grand pecheur esclandre, COTGRAVE, .
Il me respondit : Ha ! monsieur, à pecheur misericorde !, MONTLUC, Mémoires, V.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peccaire, pechadre, peccador, au fém. peccairitz ; espagn. pecador, anc. espagn. pecatriz ; ital. peccatore, fém. peccatrice ; du lat. peccatorem, de peccare, pécher. L'ancien français pechiere et le provençal peccaire est le nominatif, du latin peccátor ; pecheor, peccador est le régime, de peccatórem. Le féminin pecheris, peccairitz, peccatrice vient du latin peccatricem.

_____

PÊCHOIRE
	pê-choi-r' s. f.
Nom, dans l'Aunis, d'un crochet en fer dont les pêcheurs se servent pour chercher les coquillages dans le sable ou la vase, Gloss. aunisien, 1870, p. 133.

_____

PÉCHYAGRE
	pé-chi-a-gr' s. f.
Terme de médecine. Goutte fixée au coude.

ÉTYMOLOGIE
Dun grec, coude, et, prise, goutte.

_____

PECQUE
	pè-k' s. f.
Terme d'injure. Femme sotte et impertinente qui fait l'entendue. 
A-t-on jamais vu, dites-moi, deux pecques provinciales faire plus les renchéries que celles-là ?, MOL., Préc. 1.
Il épousa une pecque provinciale, HAMILT., Gramm. 11.
Il s'est dit autrefois au masculin. Un pec de cheval. Un pec d'homme qui me fait enrager.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pec ; cat. pech ; du lat. pecus, bête ; sanscr. paçu ; goth. faihu. La racine de pecus est le radical paç, en zend, lier.

_____

PECTATE
	pè-kta-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par la combinaison de l'acide pectique avec les bases.

_____

PECTINE
	pè-kt-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat qui existe dans beaucoup de fruits (grossuline de Guibourt).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pris en gelée, du grec, solidifier.

_____

PECTINIBRANCHES
	pè-kti-ni-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a des branchies en forme de peigne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pecten, peigne, et branchies.

_____

PECTINITE
	pè-kti-ni-t' s. f.
Sorte de pétrification qui a la forme d'un peigne.
Genre de coquilles fossiles en forme de peigne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pecten, peigne.

_____

PECTOPLUME ou plutôt PECTIPLUME
	pè-kto-plu-m' ou pè-kti-plu-m' ; les composés latins prennent i et non o s. m.
Instrument qui sert à plumer les volailles. 
Nous n'avons pas vu que les journaux français qui se sont occupés de l'exposition de Philadelphie aient parlé d'un ingénieux instrument qui figurait là sous le nom pectoplume, et qu'appréciaient fort les cuisinières appelées à le contempler ; cet outil, d'un nouveau genre, est destiné à plumer toute espèce de volatile, avec cette particularité, qu'il fait un tri dans les plumes, range les grosses d'un côté et met le duvet à part, OCT. SACHOT, Rev. Brit. mars 1877, p. 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pectere, peigner, et pluma, plume.

_____

PECTORAL
	pè-kto-ral s. m.

1° Ornement que le grand prêtre des Juifs portait sur la poitrine. Il consistait en une pièce de broderie, d'environ dix pouces carrés, enrichie de quatre rangs de pierres précieuses, sur chacune desquelles était gravé un des noms des tribus d'Israël.

2° Dans les armures romaines, la partie qui protége le haut de la poitrine, laissé à découvert par le corselet et les épauliers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item un amit et trois pectoraux pour aube, de euvre de broderie, DU CANGE, pectorale.

ÉTYMOLOGIE
Pectoral 1.

_____

PECTORILOQUIE
	pè-kto-ri-lo-kuie s. f.
Terme de médecine. Phénomène qui a lieu quand la voix semble sortir de la poitrine et passer tout entière par le canal du stéthoscope ; ce qui s'observe chez les phthisiques et chez les individus qui ont des cavernes dans le poumon.

_____

PECTOSIQUE
	pè-kto-zi-k' adj.
Terme de chimie. Acide pectosique, acide qui, se formant lorsqu'on introduit de la pectose dans une dissolution de pectine, se précipite à l'état gélatineux.

_____

PÉCULATEUR
	pé-ku-la-teur s. m.
Fonctionnaire coupable de péculat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Peculateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. peculatorem, de peculatus, péculat.

_____

PÉCULE
	pé-ku-l' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Argent gagné et économisé par un esclave. 
Les lois peuvent favoriser le pécule, et mettre les esclaves en état d'acheter leur liberté, MONTESQ., Esp. XV, 18.

2° Aujourd'hui, ce qu'une personne dans la dépendance d'autrui acquiert par son travail, par son économie. Il a disposé de son pécule à l'insu de ses parents.

3° Toute petite somme d'argent, de quelque source qu'elle provienne. 
Que M. Thiriot ne s'expliquait-il ? je lui aurais envoyé, depuis deux ans, de quoi se faire un honnête pécule en rogatons, VOLT., Lett. Damilaville, 22 avr. 1761.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peculi ; espagn. et ital. peculio ; du lat. peculium, dérivé de pecus, bétail (voy. PECQUE), parce qu'à Rome anciennement c'était le bétail qui représentait la richesse ; la marque de la monnaie était un boeuf, un mouton ou un pourceau.

_____

PÉCUNE
	pé-ku-n' s. f.
Terme vieilli et familier. Argent comptant. 
Plein de courroux et vide de pécune, Léger d'argent et chargé de rancune, LA FONT., Papefig.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Resa li reis de Moab out mult de pecunie, , Rois, p. 351.
XIIIe s. 
Donques est cil larges et liberaus, qui use sa pecune convenablement, BRUN. LATINI, Trés. p. 284.
XVe s. 
Or est ainsy que, durant ma pecune, Je fus traité comme amy precieux, VILLON, Ballade.
XVIe s. 
Mes amans fuiront toutes fortes cupiditez, memement la concupiscence de la pecune, , l'Amant resuscité, p. 109, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. pecunia ; du lat. pecunia, argent, richesses, de pecus, bétail (voy. PÉCULE).

_____

PÉCUNIAIREMENT
	pé-ku-ni-ê-re-man adv.
D'une manière pécuniaire ; par rapport à l'argent.

_____

PÉDAGNE
	pé-da-gn' s. m.
Nom qu'on donnait au marche-pied où le forçat, qui ramait dans une galère, posait celui de ses pieds qui était enchaîné.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedaneus, long d'un pied, de pes, pied.

_____

PÉDAGOGIQUE
	pé-da-go-ji-k' adj.

1° Qui appartient à la pédagogie. Ouvrage, méthode pédagogique.

2° En mauvaise part, qui sent le pédagogue, qui tient du pédagogue. Ton, air pédagogique.

3° S. f. La pédagogique, la science de l'éducation (mot venu de l'Allemagne).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pédagogie.

_____

PÉDAGOGISME
	pé-da-go-ji-sm' s. m.
Le système, les manières des pédagogues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne doibt au paidagogisme que les premiers quinze ou seize ans de sa vie, MONT., I, 180.

ÉTYMOLOGIE
Pédagogie.

_____

PÉDALE
	pé-da-l' s. f.

1° Chacune des grandes touches en bois qui composent le clavier grave que l'organiste touche avec le pied, et dont les sons forment ordinairement la basse des morceaux d'orgue où on les fait entendre. Un jeu de pédale. Pédale de trompette, de clairon.
Clavier de pédales, la rangée des touches que l'organiste abaisse avec les pieds pour faire parler le jeu des pédales.
L'art de la pédale, l'art de jouer des pédales. 
L'art de la pédale suppose chez l'organiste une grande habileté et de longues et persévérantes études, D'ORTIGUE, Dict. de plain-chant, pédale.

2° Par extension, le son le plus grave d'un serpent, d'un basson, d'un ophicléide, d'un trombone.

3° La partie de la fugue qui précède immédiatement et prépare la cadence finale, ainsi dite parce que, dans la fugue sur l'orgue, c'est ordinairement sur le clavier de pédale qu'on exécute cette note basse tenue. Dans la fugue, la pédale produit un effet merveilleux par le contraste du calme et de l'immobilité du son soutenu à la basse et des mouvements précipités, des figures harmonieuses qui sont dans le stretto, D'ORTIGUE, Dictionnaire de plain-chant, pédale.

4° Note de basse que l'on soutient, pendant plusieurs mesures, dans un morceau de musique, pendant que les parties élevées font entendre différents accords dans lesquels cette note de basse n'existe pas toujours. On peut faire des doubles, des triples pédales. 
Sur la pédale une harmonie se fait entendre et produit souvent un très bon effet, quoique, chose singulière, le son de cette pédale ne soit en rapport avec elle que de loin en loin ; il suffit que le rapport se rétablisse d'une manière convenable, à la conclusion, FÉTIS, la Musique, II, 12.
Pédale inférieure, pédale supérieure, note appartenant à une partie intermédiaire, supérieure, que l'on soutient pendant plusieurs mesures.

5° Pédales de harpe, leviers qui servent à élever les cordes de la harpe. 
Un luthier de Donawerth, nommé Hochbrucker, inventa en 1720 [pour la harpe] une mécanique qu'on faisait mouvoir avec les pieds, et qui de là prit le nom de pédale, FÉTIS, la Musique, II, 16.

6° Pédales de piano, chacune des pattes en bois et en cuivre placées sous le piano, pour obéir à la pression du pied de l'exécutant, et au moyen desquelles on modifie à volonté l'intensité des sons que l'on tire de l'instrument. Des pédales, l'une, la forte, soulevant les étouffoirs, laisse vibrer toutes les cordes ; l'autre, la douce, les appliquant sur une ou deux seulement des trois cordes de chaque note, diminue le son.

7° Morceau de bois plat que l'on fait mouvoir avec le pied pour communiquer la rotation à une meule, à un tour, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedalis, du pied, de pes (voy. PIED). La touche est dite pédale, parce qu'on la touche avec le pied.

_____

PÉDALIER
	pé-da-lié s. m.
Nom du clavier qu'on fait mouvoir avec les pieds aux grandes orgues. L'orgue de Sainte-Croix comprenait quatre claviers à mains de cinquante notes, un pédalier de vingt-cinq en ravalement (voy. RAVALEMENT au Supplément), c'est-à-dire partant du fa de 24 pieds, Extr. du Journ. du Loiret, dans Journ. offic. 8 janv. 1877, p. 176, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Pédale.

_____

PÉDALIFORME
	pé-da-li-for-m' adj.
Terme de botanique. Se dit des frondes de certaines algues marines découpées.

ÉTYMOLOGIE
Pédale, et forme.

_____

PÉDALINÉES
	pé-da-li-née s. f. pl.
Famille de plantes dont plusieurs espèces sont couvertes de glandes sécrétant une substance mucilagineuse qui les rend émollientes.

_____

PÉDALION
	pé-da-li-on s. m.
Terme de zoologie. Repli horizontal de la peau, qui garnit le bout de la queue des cétacés.

_____

PÉDALISÉQUÉ, ÉE
	pé-da-li-sé-ké, kée adj.
Terme de botanique. Il se dit des feuilles pédalinerves qui sont disséquées, c'est-à-dire dont les segments ne se trouvent pas soudés entre eux, mais seulement réunis par la nervure primaire.

ÉTYMOLOGIE
Pédale, et le lat. secare, couper.

_____

PÉDANT
	pé-dan s. m.

1° Terme de mépris. Celui qui enseigne les enfants. 
Et ne sais bête au monde pire Que l'écolier, si ce n'est le pédant, LA FONT., Fabl. IX, 5.
Tout ce que je fais a l'air cavalier ; cela ne sent point le pédant, MOL., Préc. 10.
On ne s'imagine Platon et Aristote qu'avec de grandes robes de pédants ; c'étaient des gens honnêtes et, comme les autres, riant avec leurs amis, PASC., Pens. VI, 52, éd. HAVET.
Denys, chassé de Syracuse, à Corinthe se fait pédant, BÉRANG., Denys.

2° Pédant, pédante, celui, celle qui, avec de médiocres lumières et peu de savoir-vivre, prend un air de suffisance, et fait un usage mal entendu de sa doctrine. 
On peut aisément remarquer en ceux qu'on appelle pédants, qu'elle [la philosophie commune] les rend moins capables de raison qu'ils ne seraient s'ils ne l'avaient jamais apprise, DESCARTES, Principes, préface, 15.
Si vous le voulez prendre aux usages du mot, L'alliance est plus forte entre pédant et sot, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Ce terme pédant est fort équivoque ; mais l'usage, ce me semble, et même la raison veulent qu'on appelle pédants ceux qui, pour faire parade de leur fausse science, citent à tort et à travers toutes sortes d'auteurs, qui parlent simplement pour parler et pour se faire admirer des sots, MALEBR., Rech. vér. II, III, 3.
La pédante au ton fier, la bourgeoise ennuyeuse, BOILEAU, Sat. X.
Penser peu naturellement et s'exprimer de même, s'appelait autrefois être pédant, VAUVENARGUES, Nouv. max. 61.
Les gens de lettres ne sont plus pédants, mais il y a beaucoup de pédants chez les gens du monde, ST-LAMB., Sais. IV, note 4.

3° Pédant, pédante, celui, celle qui est compassée, réservée, minutieuse dans des bagatelles. Faire le pédant. 
Quelle pédante insupportable ! Charles Ier, moins pédant, mais aussi avide d'autorité que son père, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 2.

4° Adj. Pédant, pédante. Ton pédant. Manières pédantes. 
Je vis dans le fatras des écrits qu'il nous donne Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne, MOL., Femm. sav. I, 3.
Un jeune homme pédant est, à mes yeux, l'objet le plus complétement ridicule qu'on puisse rencontrer, GENLIS, Théât. d'éduc. le Voyageur, I, 3.

REMARQUE
On disait anciennement pédante, depuis on a dit pédant ; puis enfin on a dit pedan, et c'est comme on parle présentement, MÉNAGE. Pédant a repris le dessus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Ceux qui ont Leur sçavoir renfermé dans leur pedante estude, DESPORTES, Tombeau de Desportes.
Tantost des tyrans de Sicile il s'en faict des pedantes à Corinthe, MONT., I, 65.
Quand on dit c'est un Johannes, cela vaut autant que ce que maintenant on appelle un pedant, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 19, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, qui ne se trouve pas avant le XVIe siècle, vient de l'italien pedante, que Diez tire du grec, instruire, italianisé sous la forme pedare, d'où pedante.

_____

PÉDANTASSE
	pé-dan-ta-s' s. m.
Un mauvais pédant.
Adj.
Une huppe aux poils rares, l'air pédantasse, le pas solennel, une des plus grotesques contrefaçons de notre espèce humaine, Mme DE GASPARIN, à Constantinople, 2e éd. Paris, 1867.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pedantaccio, péjoratif de pedante, pédant. Pédantasse, parallèle à savantasse, est un mot acceptable.

_____

PÉDANTERIE
	pé-dan-te-rie s. f.

1° Profession de ceux qui enseignent dans les classes (très peu usité). Il a quitté la pédanterie.

2° Tout ce qui caractérise le pédant, soit en affectation suffisante de savoir, soit en exigeances minutieuses. La pédanterie est un vice d'esprit et non pas de profession, Port-royal, logique, Préface. 
Caton, qui aimait par pédanterie les vieilles gens, s'attacha à Fabius, FÉN., t. XIX, p. 279.
S'il y a de la pédanterie à révérer avec superstition l'ancien usage, il y a de la puérilité à le braver avec affectation, D'ALEMB., Éloges, Régnier Desmarais.
Les défauts qu'on reproche d'ordinaire aux Allemands dans la conversation, la lenteur et la pédanterie, se remarquent infiniment moins dans les disciples de l'école moderne, STAËL, Allem. III, 8.
Pédanterie du style, affectation de la profondeur de style, défaut des écrivains médiocres infatués d'eux-mêmes et dont les écrits ne sont qu'un bavardage aussi vide de sens qu'il veut être majestueux.

3° Érudition pédante. 
L'esprit du monde y vaut, sans flatterie, Tout le savoir obscur de la pédanterie, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Je ne croyais pas que les pédants se joignissent aux dévots [contre le Dictionnaire] ; je craignais d'avoir mis dans mes intérêts, non pas ceux-ci, mais ceux-là, et qu'on ne trouvât beaucoup de pédanterie dans mon livre ; ce qui me rendrait favorables les gens du pays latin, BAYLE, Lett. à Du Faï, 15 févr. 1697.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pedanteria (voy. PÉDANT).

_____

PÉDANTESQUEMENT
	pé-dan-tè-ske-man adv.
D'une manière pédantesque. Parler pédantesquement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je traitte et agis icy non scholastiquement ou pedantesquement, ny avec estendue de discours et appareil d'eloquence, ou aucun artifice, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
Pédantesque, et le suffixe ment ; ital. pedantescamente.

_____

PÉDANTISME
	pé-dan-ti-sm' s. m.
Caractère, manières du pédant. 
Ne vouloir être ni conseillé ni corrigé sur son ouvrage est un pédantisme, LA BRUY., I.
C'est la paresse des hommes [ne lisant pas les textes] qui a encouragé le pédantisme à grossir plutôt qu'à enrichir les bibliothèques, et à faire périr le texte sous le poids des commentaires, ID., XIV.
Le pédantisme et la justesse d'esprit sont incompatibles, VOLT., Dial. 24, 1er entret.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La jurisprudence, la medecine, le pedantisme et la theologie, MONT., I, 149.

ÉTYMOLOGIE
Pédantiser.

_____

PÉDARTHROCACE
	pé-dar-tro-ka-s' s. f.
Terme de médecine. Nom donné par quelques chirurgiens au spina-ventosa.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enfant, articulation, et maladie : maladie articulaire des enfants.

_____

PÉDATION
	pé-da-sion s. f.
Terme de zoologie. Ensemble des considérations relatives aux pattes des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedatus, muni de pieds.

_____

PÉDÉRASTE
	pé-dé-ra-st' s. m.
Celui qui est adonné à la pédérastie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enfant, et, amoureux.

_____

PÉDESTRE
	pé-dè-str' adj.

1° Statue pédestre, statue d'un homme à pied, par opposition à statue équestre, celle qui représente un homme à cheval.

2° Qui se fait à pied. 
Ce souvenir m'a laissé le goût le plus vif pour tout ce qui s'y rapporte, surtout pour les montagnes et les voyages pédestres, J. J. ROUSS., Conf. II.
Il était de toutes mes courses pédestres, ID., ib. XI.

3° Épithète donnée aux insectes diptères et à une tribu de la famille des ichneumonides.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedestris, de pes, pedis, pied.

_____

PÉDESTRIANISME
	pé-dè-stri-a-ni-sm' s. m.
S'est dit de la mode, répandue en Angleterre, de se targuer de faire de longues marches à pied.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pedestrian, piéton, marcheur, du lat. pedestris, pédestre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉDESTRIANISME. Ajoutez :

2° Habitude d'aller à pied. 
Ce qu'il y a de plus regrettable, c'est qu'après avoir supprimé l'équitation, cette carriole menace le pédestrianisme ; grâce à son incessante multiplication, un temps viendra où les énergiques piétons seront rares, DE CHERVILLE, le Temps, 21 août 1876, 3e page, 4e col.

_____

PÉDIATRIE
	pé-di-a-trie s. f.
Médecine des enfants.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enfant, et, médecine.

_____

PÉDICELLÉ, ÉE
	pé-di-sèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est porté par un pédicelle.
Qui est muni d'un pédicelle.

_____

PÉDICULAIRE
	pé-di-ku-lê-r' adj.
Terme de médecine. Maladie pédiculaire, maladie dans laquelle il s'engendre un grand nombre de poux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Heraclitus et Pherecyde, s'ils eussent peu eschanger leur sagesse avecques la santé, et se delivrer, par ce marché, l'un de l'hydropisie, l'autre de la maladie pediculaire, MONT., II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedicularius, de pediculus, pou (voy. ce mot).

_____

PÉDICULAIRE
	pé-di-ku-lè-r' adj.
Terme de botanique. Qui appartient au pédicule.

_____

PÉDICULÉ, ÉE
	pé-di-ku-lé, lée adj.
Terme de botanique et d'anatomie. Qui est porté sur un pédicule. Aigrette pédiculée. Tumeur pédiculée.

ÉTYMOLOGIE
Pédicule.

_____

PÉDICURE
	pé-di-ku-r' s. m.
Nom de ceux qui se livrent spécialement à l'extirpation des cors et durillons.
Adj. Chirurgien pédicure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pes, pedis, pied, et cura, soin.

_____

PÉDIEUX, EUSE
	pé-di-eû, eû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au pied. Artère pédieuse. Muscle pédieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles de la partie supérieure du pied, que nous appellons abducteurs des doigts ou pedieux, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pes, pedis, pied, et la finale eux, mal appliquée ici ; il aurait fallu dire pédial.

_____

PÉDIGREE
	pé-di-grie ; c'est la prononciation anglaise s. m.
Mot anglais introduit dans l'hippologie française et surtout dans le langage du turf ; il est synonyme d'origine, de généalogie.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pedigree, généalogie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEDIGREE. - ÉTYM. Ajoutez : Les étymologistes anglais disent que pedigree est le français par degré, corrompu dans la bouche anglaise.

_____

PÉDILUVE
	pé-di-lu-v' s. m.
Terme de médecine. Bain de pieds.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pes, pedis, pied, et luere, laver.

_____

PÉDIONALGIE
	pé-di-o-nal-jie s. f.
Terme de médecine. Sous ce nom on a décrit une affection qui régna en 1762 à Savigliano, en Piémont, et qui plus tard, en 1806, sévit sur les militaires dans le Padouan, et dont un des signes était la douleur à la plante des pieds.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plante des pieds, et, douleur.

_____

PÉDIPALPE
	pé-di-pal-p' adj.
Terme de zoologie. Qui a des palpes en forme de serres ou de bras.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pes, pedis, pied, et palpe.

_____

PÉDON
	pé-don s. m.
Courrier à pied dans certains pays du Midi (la forme française est piéton, nom qu'on donne dans le Nord au facteur rural).

ÉTYMOLOGIE
Ital. pedone ; bas-lat. pedo ; du lat. pes, pedis, pied.

_____

PÉDONCULE
	pé-don-ku-l' s. m.

1° Terme de botanique. Support de la fleur.
Queue d'un fruit.

2° Terme de zoologie. Support d'une partie quelconque.
Pédoncule oculaire, le pédoncule qui porte l'oeil chez les crustacés podophthalmaires.

3° Terme d'anatomie. Pédoncules du cerveau ou cuisses du cerveau, nom donné à deux prolongements de la moelle allongée qui sont situés au devant du pont de Varole.
Pédoncules du cervelet, nom donné à trois paires de prolongements, dont les inférieurs vont à la moelle allongée, les moyens gagnent le pont de Varole, et les antérieurs se rendent aux tubercules quadrijumeaux.
Pédoncules du corps calleux, deux rubans de substance blanche du cerveau qui, naissant de la partie réfléchie du corps calleux, marchent parallèlement d'avant en arrière jusqu'au voisinage de la racine grise des nerfs optiques.
Pédoncules de la glande pinéale ou du conarium, parties au nombre de trois de chaque côté de cette glande.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedunculus, diminutif de pes, pedis, pied.

_____

PÉDONCULÉEN, ENNE
	pé-don-ku-lé-in, è-n' adj.
Terme de botanique. Se dit des parties des végétaux qui proviennent de la dégénérescence ou de la métamorphose d'un pédoncule.

_____

PÉDONNE
	pé-do-n' s. f.
Boulon en buis ou en ivoire, attaché au bout du fer rond du velours frisé, et qui, dans le velours coupé, se met alternativement au bout de chaque pointe de laiton.

_____

PÉDOTROPHIE
	pé-do-tro-fie s. f.
Partie de l'hygiène qui a pour objet le régime alimentaire des enfants.
Titre d'un poëme de Scévole de Sainte-Marthe, où ce sujet est traité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enfant, et, nourriture.

_____

PÉGASE
	pé-ga-z' s. m.

1° Terme de la mythologie. Cheval ailé, qui d'un coup de pied fit naître la fontaine Hippocrène, inspiratrice des poëtes. 
Mais les vers ont perdu leur prix, Et pour les excellents esprits, La faveur des princes est morte ; Malherbe, en cet âge brutal, Pégase est un cheval qui porte Les poëtes à l'hôpital, FR. MAYNARD, Épigr.
Fig. et poétiquement. L'inspiration poétique. 
Pour lui Phébus est sourd et Pégase est rétif, BOILEAU, Art p. I.
Par plaisanterie. Monter, enfourcher son Pégase, se mettre à faire des vers.

2° Constellation de l'hémisphère boréal. On l'appelle aussi le cheval ailé et la grande croix.
Le carré de Pégase, quatre étoiles disposées en carré qui appartiennent à cette constellation.

ÉTYMOLOGIE
Qui tient sans doute au grec, source.

_____

PEGMATITE
	pè-gma-ti-t' s. f.
Voy. GRANITIN.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, conglomération.

_____

PÉGOMANCIE
	pé-go-man-sie s. f.
Sorte de divination qui se faisait par les fontaines, en y jetant des sorts, qu'on croyait heureux lorsqu'ils allaient au fond, et malheureux s'ils surnageaient. Il y a au Folgoat, en Bretagne, une fontaine où s'exerce encore aujourd'hui la pégomancie : les jeunes filles posent sur l'eau des épingles ; celles dont les épingles restent à la superficie se marieront dans l'année ; celles dont les épingles vont au fond ne se marieront pas.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fontaine, et, divination.

_____

PÉGOT
	pé-go s. m.
Nom, dans l'Aveyron, de la matière gluante qui enveloppe les fromages de Roquefort, première couche qu'on enlève en raclant, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 397.

_____

PÉGULLIÈRE
	pé-gu-llè-r', ll mouillées s. f.
Nom, dans le département des Landes, des sentiers qui servent de passage aux troupeaux dans les forêts de pins. 
Les larges pare-feu pourraient, en outre, être utilisés comme pégullières ; ils serviraient ainsi de passage et de lieu de stationnement aux troupeaux, FARÉ, Enquête sur les incendies des Landes, p. XXXII, 1873.
On trouve aussi écrit pégullié, péguilley, péquilley.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé de pègue, une des formes de poix (voy. ce mot). Comparez PÉGOLIÈRE au Dictionnaire.

_____

PEIGNAGE
	pè-gna-j' s. m.
Action de peigner la laine, le lin, le chanvre, etc.
Façon qu'on leur donne avec le peigne.
Action de peigner la bourre de soie.

_____

PEIGNÉ, ÉE
	pè-gné, gnée part. passé de peigner

1° Où le peigne a passé. 
J'étais ce jour-là dans le même équipage négligé qui m'était ordinaire ; grande barbe et perruque assez mal peignée, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Familièrement. Mal peigné, malpropre et mal vêtu. 
Et ceux-ci mal peignés devant les dames tremblent, RÉGNIER, Sat. III.
Substantivement. Un mal peigné.
Fig.
Alors je ne lui connaissais d'autre défaut qu'une barbe un peu inculte, cachet d'une école mal peignée, REYBAUD, Jérôme Paturot, II, 1.
Il est peigné à la diable, se dit d'un homme qui a les cheveux ou la perruque en désordre.
Fig. Jardin bien peigné, jardin bien soigné.
Fig. Arbres bien peignés, arbres arrangés comme les cheveux où le peigne a passé. 
Loin donc ces froids jardins, colifichet champêtre, Insipides réduits dont l'insipide maître Vous vante, en s'admirant, ses arbres bien peignés, DELILLE, Jardins, I.
En parlant de littérature et de beaux-arts, poli, travaillé avec un excès de soin. 
Il faut qu'un écrivain tel que lui [Bayle] se garde du style étudié et trop peigné ; mais une négligence continuelle n'est pas tolérable dans les ouvrages sérieux, VOLT., Lett. d'Argens, 21 juin 1739.
S. m. Le peigné, le genre peigné. 
Aussi gardez-vous bien D'imiter le faux goût qui mêle en son ouvrage L'inculte, l'élégant, le peigné, le sauvage, DELILLE, Jard. II.

2° Laine peignée, laine où le peigne a passé.
S. m. Terme de commerce. Le peigné, genre de laine peignée. Le peigné se fabrique beaucoup à Rheims.

3° Terme de pêche. Harengs peignés, ceux qui ont perdu leurs nageoires ou une grande partie de leurs écailles.
Morue peignée, morue qui a perdu une partie de sa peau.

_____

PEIGNER
	pè-gné v. a.

1° Démêler, arranger les cheveux, les poils, nettoyer avec un peigne. Peigner ses cheveux, sa barbe. Peigner la crinière d'un cheval. 
Elle [l'histoire de l'empire d'Orient] nous montre de misérables eunuques qui n'avaient appris qu'à peigner des femmes et à filer, érigés tout d'un coup en chefs de conseil et en capitaines généraux, BALZ., De la cour, 2e disc.
Cet espion rapporta [à Xerxès] qu'il avait trouvé les Lacédémoniens hors des retranchements, qui se divertissaient aux exercices militaires, et qui peignaient leur chevelure ; c'était leur manière de se préparer au combat, ROLLIN, Hist. anc. t. III, p. 215, dans POUGENS.
Toute ta science ne se borne point à bien faire un message, à savoir peigner une perruque, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 11.
Par extension. Peigner du lin, du chanvre.
Fig.
S'il vous en faut encore une autre [tête], je vous abandonne celles de Pompignan, Fréron et Trublet, que vous avez déjà si bien peignées [dont vous vous êtes tant moqué], D'ALEMB., Lett. à Volt. 18 oct. 1760.

2° Chez les fleuristes, arranger toutes les parties d'une fleur, afin de la rafraîchir.

3° Peigner à l'eau, peigner la laine trempée dans de l'eau de savon ; peigner à l'huile, peigner la laine arrosée d'huile pour la laver après.

4° Terme de marine. Peigner les bouts d'un toron ou d'un cordage, les détortiller et en gratter le chanvre avec un couteau pour le nettoyer et l'effiler.

5° Fig. En termes de beaux-arts et de littérature, travailler, soigner, châtier, polir. Peigner son style.

6° Fig. et populairement. Battre, maltraiter. 
J'aurais, ma foi, bien voulu qu'elle s'y fût frottée ; je vous l'aurais peignée en enfant de bonne maison, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Écosseuses, Oeuv. t. X, p. 528, dans POUGENS.

7° Se peigner, v. réfl. Peigner ses cheveux. 
Il veut partir à jeun ; il se peigne, il s'apprête, BOILEAU, Lutr. V.
Populairement. Se prendre aux cheveux et par suite, se battre.
Voilà où les chats se peignent, voilà où est la difficulté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Es dens del peigne ot [il y eut] des chevos [cheveux] Celi [de celle] qui s'en estoit peigniée, , la Charrette, 1354.
XIIIe s. 
Quant Renart l'a veü, por sot Se tint, si torne le talon, Et cil l'aert par le crepon, As denz le pigne et house et hape, , Ren. 25667.
Il [Louis IX] venoit en jardin de Paris, une cote de chamelot vestue.... moult bien pigné et sanz coiffe, JOINV., 199.
XIVe s. 
À Jehan le huchier, demourant à Paris, pour le fust d'une chaiere à pignier le chef du roi nostre seigneur, DE LABORDE, Emaux, p. 310.
XVe s. 
[Ivain] se faisoit pigner et galonner le chef une longue espace, FROISS., II, II, 30.
XVIe s. 
La sagesse employe ses artifices à nous peigner et farder les maux, MONT., I, 228.
Print un gros baston, duquel il commença à le peigner de toutes les façons, , Nuits de Straparole, t. II, p. 141.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, peigni ; bourg. pignaì ; provenç. penchenar ; catal. pentinar ; espagn. peinar ; portug. pentear ; ital. pettinare ; du lat. pectinare, qui vient de pecten, peigne.

_____

PEIGNERIE
	pè-gne-rie s. f.
Action de peigner la soie, le coton, etc.
Peignerie ou corderie de bourre de soie par procédés mécaniques, , Journ. offic. 23 nov. 1876, p. 8592.

_____

PEIGNIER
	pè-gnié s. m.
Celui qui fait et vend des peignes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre pingniers et lanterniers de cor [cuir] et d'ivoire...., , Liv. des mét. 170.
XVIe s. 
Les ouvriers imagers, peigners, et autres faisans choses delicates, O. DE SERRES, 607.

ÉTYMOLOGIE
Peigne.

_____

PEIGNON
	pè-gnon s. m.
Quantité de chanvre peigné qu'un cordier fixe à sa ceinture. Le fileur a autour de sa ceinture un peignon de chanvre, assez gros pour fournir le fil de la longueur de la corderie, Dict. des arts et mét. Cordier.
Faisceau de chanvre peigné dont un fileur garnit sa quenouille, ou dont il se forme une ceinture.
S. m. pl. Filaments courts de la laine peignée.
Première laine de Berry, Sologne, du pays, mêlée, avec des peignons fins, cardée, , Tableau annexé aux lett. pat. du 22 juillet 1780.

ÉTYMOLOGIE
Peigner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEIGNON.
S. m. pl. Ajoutez :
Les flanelles étroites auront au moins 36 portées 3/4 et demi de large, et 27 aunes de long sur le métier.... elles seront faites de bonnes laines du pays, sans plis, peignons ni agnelins, , Arrêt du Conseil, 16 avr. 1726.

_____

PEILLES
	pè-ll', ll mouillées s. f. pl.
Se dit des chiffons qui servent à faire le papier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant scisailla les dittes pieces de monnoye... et le surplus des dittes scisailles il avoit mises en quinze petites peilles de papier, DU CANGE, pecia.

_____

PEINANT, ANTE
	pè-nan, nan-t' adj.
Qui cause de la peine. 
Toutes ces choses m'ont passé et me passent tous les jours par l'entendement, avec un million d'autres plus peinantes, POUSSIN, Lett. 17 août 1639.

_____

PEINDRE
	pin-dr'. Les formes en gn se confondent avec les formes correspondantes du verbe peigner ; seulement on prononce d'une façon un peu plus ouverte celles du verbe peigner, et un peu plus fermée celles du verbe peindre, je peins, tu peins, il peint, nous peignons, vous peignez, ils peignent ; je peignais, nous peignions, vous peigniez ; je peignis ; je peindrai ; je peindrais ; peins, qu'il peigne, peignons, peignez ; que je peigne, que nous peignions, que vous peigniez ; que je peignisse ; peignant, peint
 v. a.

1° Représenter une personne, une chose par des lignes et des couleurs. Peindre un homme, un arbre, un lion, un paysage. 
Il est bien vrai que le concile de Latran a défini qu'on pouvait peindre les anges...., DESC., Rép. aux 6es object. 5.
Alexandre voulut qu'il n'y eût qu'Apelle qui le peignît, VAUGEL., Q.C. II, 6.
J'ai lu je ne sais où, qu'Apelle peignit autrefois une maîtresse d'Alexandre d'une merveilleuse beauté, et qu'il en devint, la peignant, si éperdument amoureux, qu'il fut près d'en perdre la vie, MOL., Sicil. 12.
Quelle audace de vous faire peindre ! je m'en réjouis, c'est signe que vous êtes belle, SÉV., 58.
Vierge qu'avec amour eût peinte Raphaël, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, X, 4.
Peindre l'histoire, le portrait, exécuter des tableaux qui représentent des sujets historiques, des portraits.
Fig.
On dit que le temps peint les beaux tableaux [qu'il les embellit], DIDEROT, Salon de 1767, t. XIV, p. 141.
Absolument.
Un vieux artisan comme moi a quelque honneur à perdre, et doit avoir soin de conserver la bonne opinion qu'on a de lui.... je ne veux plus peindre, mais je veux encore moins barbouiller, BALZ., Des ministres et du ministère.
Avec plus de raison nous [lions] aurions le dessus [sur les hommes], Si mes confrères savaient peindre, LA FONT., Fabl. III, 10.
Il peignit comme Apelle, il chante comme Orphée, VOLT., Trois man.
Vien dessine bien, peint bien ; mais il ne pense ni ne sent, DIDER., Salon de 1767, t. IX, p. 55, éd. 1821.
Peindre à l'huile, peindre avec des couleurs broyées et détrempées à l'huile. 
L'invention de peindre à l'huile n'a point été connue des anciens ; ce fut un peindre flamand, nommé Jean van Eyk, mais plus connu sous le nom de Jean de Bruges, qui en trouva le secret, et qui le mit en usage au commencement du XVe siècle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 142, dans POUGENS.
Fait à peindre, très bien fait. 
C'était une fille de seize à dix-sept ans, faite à peindre, vive et coquette, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 8.
On dit aussi à peindre, sans le participe fait. 
Un tour de visage et un menton à peindre, SÉV., 120.
Il m'assura de nouveau que j'étais un cavalier à peindre, LE SAGE, Guzm. d'Alf. IV, 5.
Cet habit est fait à peindre, il va à peindre, il est bien fait et sied bien.
Être à peindre, être dans une posture, dans une attitude singulière, risible, ridicule. 
Vous étiez tous les trois à peindre, IMBERT, Jaloux sans amour, II, 2.
Familièrement et fig. Achever de peindre, donner le coup de grâce, consommer le désagrément, l'embarras, la ruine. 
Et la honte pour lors, qui me saisit le coeur, Pour m'achever de peindre éteignit ma vigueur, RÉGNIER, Élég. IV.
Nous voilà bien achevés de peindre, REGNARD, le Joueur, V, 7.
Fig. Manière de peindre, manière d'agir en général, procédé (locution qui paraît appartenir à Mme de Sévigné ou du moins à sa société). 
Il [le duc de Luxembourg a été interrogé pendant quatre heures [pour l'affaire des poisons]... pour Mme la comtesse de Soissons, c'est une autre manière de peindre : elle a porté son innocence au grand air [elle s'est enfuie], SÉV., 29 janv. 1680.
Des traîtresses de douleurs qui reviennent quelquefois, et dont il faut se moquer, parce que c'est la manière de peindre des rhumatismes, ID., 1er mars 1676.

2° Peindre une galerie, un plafond, les orner par la représentation de diverses figures.

3° Couvrir de couleurs. Peindre une boiserie, un mur en blanc, en gris.
Par analogie. Farder le visage. 
Même elle avait encor cet éclat emprunté Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage Pour réparer des ans l'irréparable outrage, RAC., Athal. II, 5.
Teindre les cheveux, la barbe. Ce vieillard se peint la barbe et les cheveux. 
On prétend qu'elle se peint les sourcils, GENLIS, Théât. d'éducation, la Tendresse maternelle, sc. 11.
Fig.
Quitte, pour te forcer à deux ou trois soupirs, Et peindre alors ton front d'un peu de déplaisir, CORN., Perth. III, 3.

4° Il se dit aussi des couleurs que répand la lumière. 
Et les soleils d'avril peignant une prairie En leur tapis de fleurs n'ont jamais égalé Son teint renouvelé, MALHERBE, V, 24.
Le soleil peint nos champs des plus vives couleurs, QUINAULT, Atys, I, 2.
Vos yeux d'un nouveau jour peignirent l'horizon, RACINE, Nymphes de la Seine.
Celle-ci [Iris], volant d'une aile légère, fend les espaces immenses des airs, laissant après elle une longue trace de lumière qui peignait un nuage de mille diverses couleurs, FÉN., Tél. XVI.
Tel, du haut de son char, le dieu de la lumière S'empare, en se montrant, de la nature entière, Et, sur tous les objets répandant ses couleurs, Peint les monts et les champs, et l'insecte et les fleurs, DELILLE, l'Imag. V.

5° Écrire, former les lettres, les caractères. 
C'est de lui que nous vient cet art ingénieux De peindre la parole et de parler aux yeux, BRÉBEUF, Phars. III.
Absolument. Il peint si mal qu'on ne peut lire son écriture. 
J'orthographie.... Et peins trop mal, monsieur.... jamais je n'oserai, BOISSY, Deh. tromp. IV, 7.

6° Terme de tapisserie. Faire le fond du papier, ce qui s'exécute avec des brosses rondes sans manche et montées de soies courtes.

7° Fig. Décrire, représenter vivement par le discours. 
Peignez mes actions plus noires que la nuit, CORN., Médée, II, 2.
Je les peins dans le meurtre à l'envi triomphants, ID., Cinna, I, 3.
Nous avons fort parlé [avec l'évêque de Marseille] de toutes les affaires passées ; il me semble que je les ai peintes au naturel, SÉV., 19 sept. 1677.
Rien n'apaise un lecteur toujours tremblant d'effroi, Qui voit peindre en autrui ce qu'il remarque en soi, BOILEAU, Sat. IX.
Et j'ai peint à ses yeux le trouble de votre âme, RAC., Bérén. IV, 2.
J'ai cru que je pouvais emprunter deux ou trois traits d'Hérodote pour mieux peindre Assuérus, ID., Esth. Préf.
Ils vous feront enfin haïr la vérité, Vous peindront la vertu sous une affreuse image, ID., Athal. IV, 3.
Corneille peint les hommes comme ils devraient être ; Racine les peint tels qu'ils sont, LA BRUY., I.
Sans que mon livre.... ne s'écarte du plan que je me suis fait d'y peindre les hommes en général, ID., Préface.
Vous qui me l'avez peint [Polyphonte] de si noires couleurs !, VOLT., Mérope, II, 1.
Plusieurs autres malheureux avaient péri dans les flammes par des arrêts principalement émanés de ce chancelier [Thomas Morus] qu'on nous peint comme si doux et si tolérant, ID., Moeurs, 135.
Hommes savants dans l'art de feindre, Qui me prêtez des traits si doux, Vous avez beau vouloir me peindre, Vous ne peindrez jamais que vous, J. J. ROUSS., Vers mis par lui au bas d'un de ses portraits, dans 2e dial.
Eschyle peignit les hommes plus grands qu'ils ne peuvent être, Sophocle, comme ils devraient être, Euripide, tels qu'ils sont, BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Mais nous, pour embraser les âmes, Il faut brûler, il faut ravir Au ciel jaloux ses triples flammes ; Pour tout peindre, il faut tout sentir, LAMART., Méd. I, 11.
Peindre en, représenter comme. 
Loin d'en baisser les yeux [d'une perfidie], l'orgueilleuse en fait gloire ; Elle nous l'ose peindre en illustre victoire, CORN., Pulch. III, 4.
Et me jeter au rang de ces princes soumis, Que le titre d'amants lui peint en ennemis, MOL., Pr. d'Él. I, 1.
Par extension. 
Il s'en faut bien que je croie la musique capable de tout peindre, je crois seulement qu'elle peut, par ses sons, nous mettre quelquefois dans une situation semblable à celle où nous mettent certains objets de la vue, et par là nous rappeler l'idée de ces objets, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 10 avr. 1767.
Fig. Peindre en beau, représenter les choses ou les personnes comme meilleures qu'elles ne sont. 
Vous, monsieur, qui peignez toutes choses en beau, Je vous défie ici d'égayer le tableau, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, III, 9.
Il me paraît, comme vous me le disiez tout à l'heure, que ce n'est pas en beau que l'on vous a peint, monsieur de Richelieu, AL. DUVAL, Jeun. de Richel. III, 8.
En un sens opposé, peindre en laid, peindre en mal.
Absolument. 
Tout l'esprit d'un auteur consiste à bien définir et à bien peindre : Moïse, Homère, Platon, Virgile, Horace ne sont au-dessus des autres écrivains que par leurs expressions et par leurs images, LA BRUY., I.
Hasarder de certaines expressions, user de termes transposés et qui peignent vivement, ID., ib.
Qui veut peindre pour l'immortalité, doit peindre des sots, FONTEN., Dial. 2e, Morts modernes.

8° Représenter l'image, imiter. 
Contrefaire un comédien dans des rôles sérieux, c'est le peindre par des défauts qui sont entièrement de lui, MOL., Impromptu, SC. 1.
Votre mémoire vous la peindra mieux avec tous ses traits et son incomparable douceur, que ne pourraient faire toutes mes paroles, BOSSUET, Duch. d'Orl.

9° Se peindre, représenter à soi-même, s'imaginer. 
Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue, RAC., Andr. III, 8.

10° Se peindre, v. réfl. Faire soi-même son portrait. Voilà son portrait, c'est lui-même qui s'est peint.
Fig. Faire la description de son âme, de son coeur. 
Le sot projet qu'il [Montaigne] a de se peindre !, PASC., Pens. VI, 33, éd. HAVET.
Je ne veux point me peindre avec trop d'avantage, RAC., Phèdre, IV, 2.
Je me peindrai tel que je fus, tel que je suis, le mal offusquera presque toujours le bien ; et malgré cela j'ai peine à croire qu'aucun de mes lecteurs ose se dire : je suis meilleur que ne fut cet homme-là, J. J. ROUSS., Lett. à M. Duclos, Corresp. t. VI, p. 168, dans POUGENS.
Cet auteur se peint dans ses ouvrages, c'est-à-dire ses pensées, son style font connaître son caractère et ses inclinations. 
Chacun se peint sans y penser dans ce qu'il écrit, FÉN., Lett. à Lamotte, 22 nov. 1714.
Fig. S'achever de peindre, se conduire de manière à se compromettre, à ruiner ses affaires, etc. 
Ils vont s'achever de peindre, et je ne serai pas en sûreté, DESTOUCH., Fausse Agnès, III, 11.
S'achever de peindre, se dit aussi d'un homme qui, après avoir beaucoup bu, recommence à boire et se grise tout à fait.

11° Être peint, figuré comme par la peinture. Les objets se peignent au fond de l'oeil sur la rétine comme sur une toile. 
Il n'y a qu'à présenter un objet [à un miroir], aussitôt il se peint lui-même, et cet admirable tableau ne dégénère, par aucun endroit, de l'original, BOSSUET, Élév. sur myst. II, 3.
Le ciel, de la terre amoureux, Se peint dans le miroir de l'onde, BERNIS, Saisons, Automne.
Il regarde à ses pieds dans le liquide azur Se peindre les coteaux, les toits et les feuillages, A. CHÉN., Élég. XI.
Fig.
La mort se peignit sur son visage [de Madame], et on la voyait dans des souffrances cruelles, sans néanmoins qu'elle parût agitée, LA FAYETTE, Hist. Hte d'Angl.
À ces mots, le mécontentement le plus sévère se peignit sur le visage de Louis, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 30, dans POUGENS.
Qui pouvait la regarder sans être frappé de l'inspiration divine qui se peignait dans ses yeux ?, STAËL, Corinne, III, 3.

12° Poétiquement, être orné. 
Et déjà devant lui les campagnes se peignent Du safran que le jour apporte de la mer, MALH., I, 4.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit : Et pour achever de me peindre, Lett. à Mme de Warens, 23 oct. 1737. C'est une faute ; la locution est une phrase faite ; il faut dire m'achever de peindre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et cil escuz qui bien sont peinz à flors, , Ch. de Rol. CXXXV.
XIIe s. 
Ausi cum l'on plastrit et teint La maisiere [muraille] sor quoi l'om peint, BENOIT, V. 39829.
À celui qui se efforce de paindre ço que covient à beauté...., , Machab. II, 2.
XIIIe s. 
Mieux [elle] ressemble [à] Bertain que ne peindroit peigniere [peintre], , Berte, XI.
Sa galie ariva toute peinte dedens mer et dehors, à escussiaus de ses armes, JOINV., 215.
XVe s. 
Amoureux ont parolles paintes Et langaige frais et joly, CH. D'ORL., Ball. 74.
XVIe s. 
Disant que plus n'avez laine sur dos, Et que rongée estes jusques aux os, Crucifiée, achevée de paindre, J. MAROT, V, 232.
...Ou escouter la musique et le bruit Des oyselets paincts de couleurs estranges, MAROT, I, 328.
Tu peins ta barbe, amy Bruslard, c'est signe Que tu voudrois pour jeune estre tenu, ID., III, 168.
Quoyque je peigne insupportablement mal, j'aime mieulx escrire de ma main que d'y employer une aultre, MONT., I, 293.
....Mon coeur troublé de desirs inconstans Et d'espoirs enchanteurs qui m'ont fait si long-tans Battre l'air, peindre en l'onde et fonder sur le sable, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Sonnets, 10.
Aucuns aussi sont mis pour apprendre trois ou quatre mots de latin, en attendant qu'ils soient grandelets pour faire le voyage d'Italie, afin que là on acheve de les leurrer, ou, comme dit le proverbe, qu'on acheve de les peindre, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 91, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pôd, pond ; bourguig. poindre ; provenç. pegner, penher, pencher ; ital. pignere, pingere ; du lat. pingere ; sansc. piç, pinç, former, figurer.

_____

PEINÉ, ÉE
	pè-né, née part. passé de peiner

1° Qui éprouve de la peine, du chagrin. 
Une âme peinée par les terreurs de l'enfer, BOSSUET, Ét. d'orais. IX, 8.
Il s'apercevait que j'étais peiné contre lui, FÉN., Tél. XII.

2° Fig. Où le travail se fait beaucoup sentir. Un style peiné. Ce tableau paraît trop peiné.

_____

PEINEUX, EUSE
	pè-neû, neû-z' adj.
Semaine peineuse, la semaine de la passion (locution tombée en désuétude). 
Je voudrais bien vous écrire des nouvelles ; mais cette semaine peineuse les a étonnées, MALH., Lett. II, 21.

HISTORIQUE
XIe s. 
Deus ! dist li reis, si penuse est ma vie !, , Ch. de Rol. CCXCIII.
XIIIe s. 
En la semaine penneuse de Pasques, , Livre des mét. 229.
XVIe s. 
Changer à la mort une vie peineuse, MONT., II, 34.

ÉTYMOLOGIE
Peine ; provenç. penos ; espagn. et ital. penoso.

_____

PEINTADE
	pin-ta-d' s. f.
Orthographe pour pintade que suivaient Cuvier et le grand Dictionnaire des sciences naturelles (1825-1826). L'étymologie n'est pas favorable à cette orthographe.

_____

PEINTRE
	pin-tr' s. m.

1° Celui qui exerce l'art de la peinture. Peintre d'histoire. Peintre de genre. 
Sa Majesté l'a choisi [Poussin] et retenu pour son premier peintre ordinaire, et, en cette qualité, lui a donné la direction générale de tous les ouvrages de peinture et d'ornement qu'elle fera ci-après pour l'embellissement de ses maisons royales, POUSSIN, Lett. p. 31.
Considérez bien, monsieur, que ce ne sont pas des choses que l'on peut faire en sifflant, comme vos peintres de Paris, qui, en se jouant, font des tableaux en vingt-quatre heures, ID., Lett. 20 août 1645.
Phidias, qui florissait dans la 84e olympiade, a été peintre avant que d'être sculpteur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 1re part. p. 148, dans POUGENS.
On peut comparer Raphaël à Virgile, et les peintres de Venise, avec leurs attitudes forcées, à Lucain, MONTESQ., Goût, Progression de la surprise.
Bien des peintres sont tombés dans le défaut de mettre des contrastes partout et sans ménagement, de sorte que, lorsqu'on voit une figure, on devine d'abord la disposition de celles d'à côté ; cette continuelle diversité devient quelque chose de semblable, ID., Goût, Contrastes.
Ainsi les peintres groupent leurs figures ; aussi ceux qui peignent les batailles mettent-ils sur le devant de leurs tableaux les choses que l'oeil doit distinguer, et la confusion dans le fond et le lointain, ID., Goût, Ordre.
Soyez sûr qu'un peintre se montre dans son ouvrage autant et plus qu'un littérateur dans le sien, DIDEROT, Essai sur la peint. ch. II.
Il n'y a, à proprement parler, que trois grands peintres originaux, Raphaël, le Dominicain et le Poussin, ID., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 245, dans POUGENS.
Les tableaux de Michel-Ange, ce peintre de la Bible, de Raphaël, ce peintre de l'Évangile, supposent autant de profondeur et de sensibilité qu'on en peut trouver dans Shakspeare et Racine, STAËL, Corinne, VIII, 3.
Désespoir des peintres, nom d'une plante, saxifraga umbrosa, L.

2° Celui dont le métier est de peindre les murs, les lambris. Peintre en bâtiments. 
Il faut avoir trente ans pour songer à sa fortune ; elle n'est pas faite à cinquante ans : l'on bâtit dans sa vieillesse, et l'on meurt quand on en est aux peintres et aux vitriers, LA BRUY., VI.
Peintre de décor, ouvrier qui imite par la peinture les marbres, les bois.
Familièrement. Être gueux comme un peintre, être fort mal dans ses affaires (à cause que les peintres passent pour se déranger souvent et manger ce qu'ils gagnent).

3° Fig. Celui qui représente vivement en parlant, en écrivant. 
Mais quand jouera-t-on le Portrait du peintre ?, MOL., Impromptu, 3.
J'avais copié mes personnages d'après le plus grand peintre de l'antiquité, je veux dire d'après Tacite, RAC., Brit. Préface.
Le duc de la Rochefoucauld était philosophe, et n'était pas peintre, VAUVENARGUES, Nouv max. 4.
Montaigne est riche en expressions, il est énergique, il est philosophe, il est grand peintre et grand coloriste, DIDER., Claude et Nér. II, 17.

4° Adjectivement. Une femme peintre.

REMARQUE
L'usage n'est pas bien fixé sur le féminin de ce mot. Legoarant veut qu'on dise la peintre : De ces deux soeurs l'une est peintre, l'autre sculptrice, et j'aime mieux la peintre. En parlant de la femme d'un peintre, la Fontaine a dit la peintre : L'une pourtant des tireuses de vin De lui sourire au retour ne fit faute ; Ce fut la peintre.... Rémois. Voltaire a fait peintre du féminin au figuré : Belle Daphné [Mlle Clairon], peintre de la nature, Vous l'imitez et vous l'embellissez, Ép. 83. Enfin J. J. Rousseau a dit peintresse : Je crois que la peintresse ne vous a pas flattée ; mais je vous vois déjà de la main d'un autre peintre, duquel je n'en oserais dire autant, Lett. à Mme Latour, 2 oct. 1763. Peintresse se dit souvent dans les écoles professionnelles de Paris : les graveuses et les péintresses, celles qui font la gravure sur bois et celles qui font la peinture sur porcelaine. Calvin a dit peintresse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mieux [elle] ressemble [à] Bertain que ne peindroit peigniere, , Berte, XI.
Il puet estre paintres et tailliers imagiers à Paris qui veut, , Liv. des mét. 157.
XVe s. 
Et vous dis que peintres y eurent trop bien leur temps ; ils gagnerent ce que demander vouloient, encore n'en pouvoit on recouvrer, FROISS., II, III, 36.
XVIe s. 
Il prendra vos filles pour les faire peintresses, cuisinieres et boulangeres, CALV., Instit. 1212.
[Les poëtes] vrais peintres de la nature, RONS., 385.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pôdeu ; provenç. pintor, pictor ; espagn. pintor ; ital. pintore, pittore ; du lat. pictorem, de pingere, peindre. Peintre vient de pictor, ou plutôt de pinctor avec l'accent sur pinc, comme pastre de pastor ; mais l'ancien français pigniere, au nominatif, suppose une forme pingitor (2ème i long).

_____

PEINTURE
	pin-tu-r' s. f.

1° Imitation faite avec lignes et couleurs, sur une superficie plane, de tout ce qui se voit sous le soleil ; sa fin est la délectation, POUSSIN, Lett. 7 mars 1665. La peinture est un des arts libéraux ; elle a trois parties : l'invention, le coloris et le dessin. 
Dans la peinture, nous aimons mieux un paysage que le plan du plus beau jardin du monde ; c'est que la peinture ne prend la nature que là où elle est belle, là où la vue se peut porter au loin et dans toute son étendue, là où elle est variée, là où elle peut être vue avec plaisir, MONTESQ., Goût, Curiosité.
La peinture se divise en technique et idéale, et l'une et l'autre se sous-divise en peinture de portrait, peinture de genre et peinture historique, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 325, dans POUGENS.
Ce qui fait bien en peinture fait toujours bien en poésie ; mais cela n'est pas réciproque, ID., Salon de 1767, t. XIV, p. 127.
Vers le temps de la bataille de Marathon, la peinture et la sculpture sortirent de leur longue enfance, et des progrès rapides les ont amenées au point de grandeur et de beauté où nous les voyons aujourd'hui, BARTHÉL., Anach. ch. 37.
La peinture en ce premier état d'enfance où elle est désignée par les noms de linéaire ou de monogramme...., LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. II, p. 380.
Peinture à fresque, celle qui se fait contre les murailles et les voûtes fraîchement enduites d'un mortier de chaux et de sable.
Peinture en détrempe, peinture qui se fait ou sur des murs, ou sur du bois, ou sur de la toile, et à laquelle toutes couleurs sont propres, à l'exception du blanc de chaux.
Peinture à l'huile, celle qui se fait sur toutes sortes de matières, et où les couleurs se broient avec de l'huile de noix, ou de l'huile de lin.
Peinture sur verre, celle des vitraux.
Peinture en émail, celle qui se fait sur les métaux et sur la terre, avec des émaux cuits et refondus.
Plate peinture, se disait, au moyen âge, de ce qui se peignait sur mur, sur châssis ou sur toile, par opposition à la peinture appliquée sur ronde bosse, DE LABORDE, Émaux, p. 435.

2° Ouvrage de peinture. Une belle peinture. Les peintures de Michel-Ange et de Raphaël au Vatican.
Familièrement. Cela est fait comme une peinture, se dit d'une chose bien faite, d'un ouvrage exécuté avec soin.

3° Portrait. 
Et voilà d'un bel homme une vive peinture !, MOL., Sgan. 6.
Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture, ID., ib. 22.
Image d'un objet. 
Ayant ainsi vu cette peinture dans l'oeil d'un animal mort, DESC., Diopt. v.

4° Toute couleur appliquée sur une surface. La peinture de ce carrosse est toute fraîche. 
Si les femmes étaient telles naturellement qu'elles le deviennent par artifice, ....qu'elles eussent le visage aussi allumé et aussi plombé qu'elles se le font par le rouge et par la peinture dont elles se fardent, elles seraient inconsolables, LA BRUY., III.

5° Peinture en bois, partie de l'ébénisterie qui représente des figures et autres ornements.

6° S. f. pl. Les peintures, s'est dit, aux cartes, des rois, des dames et des valets.

7° Poétiquement. Les couleurs naturelles répandues dans la nature. 
Sachez qui donne aux fleurs cette aimable peinture, RÉGNIER, Sat. IX, à Rapin.
Il [Dieu] donne aux fleurs leur aimable peinture, RAC., Athal. I, 4.

8° Fig. Description vive et animée par la parole ou le style. 
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable De leur concorde impie, affreuse, inexorable [des triumvirs], CORN., Cinna, I, 3.
Je pense que je vis d'un air dans le monde à ne pas craindre d'être cherchée dans les peintures qu'on fait là des femmes qui se gouvernent mal, MOL., Critique, 7.
L'éloquence est une peinture de la pensée, PASC., Pens. XXIV, 87 bis, éd. HAVET.
Je crois que Marseille vous a paru beau : vous m'en faites une peinture extraordinaire, qui ne déplaît pas, SÉV., 52.
On lit encore avec joie la belle peinture que font Isaïe et Ézéchiel des bienheureux temps qui devaient suivre la captivité de Babylone, BOSSUET, Hist. II, 5.
Vous verrez dans les paroles de ce grand roi [David] la vive peinture de la reine, et vous en reconnaîtrez tous les sentiments, ID., Mar.-Thér.
À ces petits défauts marqués dans sa peinture [d'Achille], L'esprit avec plaisir reconnaît la nature, BOILEAU, Art p. III.
La peinture que la chaire fait de nos vices, MASS., Carême, Parole.

9° En peinture, loc. adv. En apparence, sans réalité. 
Je parle de cette affection en peinture qui est bien souvent une fausse représentation de l'âme, BALZ., liv. VII, lett. 29.
Puisque le roi veut bien n'être roi qu'en peinture, CORN., Nicom. V, 7.
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre roi n'est pas un monarque en peinture, MOL., Fâch. I, 10.
Tu ne seras heureux par ma foi qu'en peinture, REGNARD, le Joueur, V, 7.
En effigie. 
Calvin et ses suppôts.... Dans Paris, en peinture, allèrent au supplice, VOLT., Loi nat. 3.
Je ne voudrais pas y être, m'y voir, même en peinture, se dit d'un lieu, d'une situation pour laquelle on aurait une vive répugnance.
Ne pouvoir voir en peinture, détester quelqu'un ou quelque chose au point de ne pouvoir en souffrir la représentation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce dist raisons : amours n'est fors painture ; En li n'a riens fors biauté et figure, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 16.
En Oreb un veel [ils] formerent, Et les pointures aorerent, , Psaumes, dans Liber psalm. p. 333.
XIVe s. 
Chi commenchent les peintures des taules [tables de jeux], , Hist. littér. de la Fr. t. XXV, p. 54.
XVe s. 
Guy de la Tremoille fit très richement garnir la navire où son corps devoit passer ; et cousterent les nouvelletés et les peintures.... plus de deux mille francs, FROISS., II, III, 36.
XVIe s. 
Quelquefois on a ouy dire au roy [Henri III], qu'il eust voulu que des huguenots et des ligueurs le dernier fust en peinture, tant il hait les uns et les autres, , Considerations sur le meurtre du duc de Guyse, p. 22.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pondeur, ponteur ; bourg. pointure ; prov. pintura, pictura, penchura ; esp. peintura ; ital. pintura, pittura ; du lat. pictura, de pictum, supin de pingere, peindre.

_____

PEINTURER
	pin-tu-ré v. a.

1° Enduire d'une couleur ou de plusieurs, sans autre dessein que d'ôter à l'objet sa couleur naturelle. Peinturer un treillage, un lambris.

2° Familièrement. Barbouiller en essayant de peindre. Cet enfant s'amuse à peinturer, à peinturer des images.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sor un faudestuef [fauteuil] d'or à boutons noelé Se sist li empereres el palais painturé, , Ch. d'Ant. II, 264.
Comment peintres peuent [peuvent] trouver Leur vies ; car à painturer Trop de gens s'apareillent, , Dit des peintres.
XVIe s. 
Si je me loge en ces maisons dorées, Au front superbe, aux voutes peinturées, DESPORTES, Bergeries, chans.

_____

PEITHO
	pé-to s. f.
La 118e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Luther.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la déesse de la persuasion.

_____

PEKAN
	pe-kan s. m.
Espèce de marte du Canada.

_____

PÉKIN
 s. m.
Voy. PÉQUIN.

_____

PEKO ou PEKOË
	pe-ko ou pe-ko-é s. m.
Voy. THÉ.

_____

PELADON
	pe-la-don s. m.
Crochet de fer fixé par une douille à un long manche de bois.

_____

PELAGE
	pe-la-j' s. m.
Action de peler les peaux.

ÉTYMOLOGIE
Peler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PELAGE. Ajoutez :

2° Action d'enlever la couche superficielle du sol.
Il faudrait lui donner [au pare-feu] une largeur de beaucoup supérieure à celle des routes et y pratiquer le pelage du sol à sable nu,... un pelage annuel serait insuffisant, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 28.
Un pelage semestriel, , ib. p. 171.

_____

PÉLAGIANISME
	pé-la-ji-a-ni-sm' s. m.
Doctrine de Pélage, moine du Ve siècle, qui enseignait que le péché d'Adam n'a point été imputé à sa race, et que la grâce de Dieu nous est donnée en proportion de nos mérites.
Semi-pélagianisme, opinion d'après laquelle l'homme peut commencer, il est vrai, par soi-même son amélioration, mais non l'achever sans le secours de la grâce divine. 
Arminius et Grotius après lui passèrent du calvinisme au semi-pélagianisme, BOSSUET, Dissert. sur Grotius, 1.

_____

PÉLAGIEN, GIENNE
	pé-la-jiin, jiè-n' adj.
Conforme à la doctrine du moine Pélage. 
Quelle arrogance pélagienne pourrait se défendre contre ces paroles [de saint Augustin] ?, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, I, II, 12.
Sans la grâce je ne puis vaincre la tentation, c'est un article décidé contre l'erreur pélagienne, BOURDAL., Carême, t. I, p. 198, Tentat.
Substantivement.
La grâce sera toujours dans le monde (et aussi la nature).... et ainsi il y aura toujours des pélagiens, et toujours des catholiques, et toujours combat, PASC., Pens. XXIV, 12 ter.
Les pélagiens, ne comprenant point cette vérité [que la nature est corrompue], ne pouvaient souffrir que l'on leur parlât de ce péché d'origine avec lequel nous naissons, et disaient que cela allait à l'outrage de la nature, qui est l'oeuvre des mains de Dieu, BOSSUET, 1er sermon, Pâques, 1.
Semi-pélagiens, ou demi-pélagiens, hérétiques qui atténuaient le pélagianisme. 
Les mitigations de Mélanchthon les avaient menés [les luthériens] peu à peu, des excès de Luther contre le libre arbitre, à ceux des semi-pélagiens qui l'outraient et renversaient l'idée de la grâce, ID., Dissert. sur Grotius, 1.
Le même Père [saint Augustin], secondé de saint Prosper son disciple, ferma la bouche aux demi-pélagiens, qui attribuaient le commencement de la justification et de la foi aux seules forces du libre arbitre, ID., Hist. I, 11.

_____

PÉLAGIQUE
	pé-la-ji-k' adj.
Qui appartient à la haute mer.
Les courants pélagiques, , Acad. des scienc. Comptes rendus, t. LXII, p. 1276.
Terme de minéralogie. Qui est le produit des sédiments de la haute mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pelayus, la haute mer.

_____

PÉLAGOSCOPE
	pé-la-go-sko-p' s. m.
Instrument pour voir les objets dans la mer, au fond de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer, et, examiner.

_____

PELAN
	pe-lan s. m.
Écorce d'arbre employée à certains usages. On appelle pelan à la côte de l'île de Terre-Neuve l'écorce des arbres levée par morceaux assez grands pour servir à la couverture des chaufauds et de leurs dépendances.
On écrit aussi plan. 
Défense.... d'avoir des établissements couverts en plan, ou de faire usage de cette écorce pour quoi que ce soit, HAUTEFEUILLE, Code de la pêche maritime, p. 298.

ÉTYMOLOGIE
Peler.

_____

PÉLARDEAU
Voy. PELLARDEAU.

_____

PÉLARGONE
	pé-lar-go-n' s. f.
Terme de chimie. Substance obtenue par la distillation sèche du pélargonate de baryte.

_____

PÉLARGONIUM
	pé-lar-go-ni-om' s. m.
Genre de plantes de la famille des géraniacées.
Plante à feuilles arrondies, à odeur d'encre de Chine, à fleurs purpurines, irrégulières et disposées en fausse ombelle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cigogne, allusion à la forme du fruit qui rappelle celle d'un bec de cigogne.

_____

PÉLASGE
	pé-la-j' s. m.
Nom du plus ancien peuple de la Grèce.

_____

PELATTAGE
	pe-la-ta-j' s. m.
Terme de tannerie. Action de faire tomber le poil des peaux. Ateliers de pelattage et de séchage des peaux, 2e liste supplém. des établiss. dangereux insal. ou incomm.

ÉTYMOLOGIE
Formation fort irrégulière tirée du bas-lat. pelare, ôter le poil d'une peau, de l'anc. franç. pel, du lat. pilus. On trouve dans le bas-latin pellatura, action d'épiler les peaux.

_____

PELÉ, ÉE
	pe-lé, lée part. passé de peler 1

1° Dégarni de poil. 
Et rendit.... Tant de galants pelés, RÉGNIER, Sat. VI.
Chemin faisant, il vit le cou du chien pelé, LA FONT., Fabl. I, 5.
Un habit de velours cramoisi tout pelé, LESAGE, Diabl. boit. ch. 19.
Et tandis qu'un troupeau zélé De pèlerins, au front pelé, VOLT., Ép. 69.
Tête pelée, tête chauve. 
Ce haut rang n'admet pas un poëte pelé, BOILEAU, Chapel. décoiffé, 2.
Substantivement. Un pelé, celui qui n'a plus de poils, de cheveux. 
C'est un vieux pelé qui porte un méchant manteau tout rompu et rapetassé, D'ABLANC., Lucien, Dial. Diogène et Pollux.
Un loup quelque peu clerc prouva par sa harangue Qu'il fallait dévouer ce maudit animal, Ce pelé, ce galeux, d'où venait tout leur mal, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Populairement. Il y avait quatre pelés et un tondu, il n'y avait que peu de personnes, et des gens peu considérés.

2° Fig. Il se dit de sommets, de coteaux dépourvus d'arbres et de verdure. 
Il est ridicule de croire que Romulus ait célébré des jeux dans un misérable hameau, entre trois montagnes pelées, VOLT., Philos. déf. mil. Bolingbr. 1.

_____

PÊLE
	pê-l' s. m.
Voy. PÊNE.

ÉTYMOLOGIE
Pêle est la forme régulière pour pène, mais archaïque et tombée en désuétude.

_____

PÊLE-MÊLE
	pê-le-mê-l' loc. adv.

1° En confusion. 
Tout ce dont la fortune afflige cette vie, Pêle-mêle assemblé me presse vivement, MALH., IV, 7.
Vous ai-je dit comme elle a joué l'affligée, et comme elle volait la cassette pendant que sa mère expirait ? vous ririez de voir comme tous les vices et toutes les vertus sont jetées pêle-mêle dans le fond de ces provinces, SÉV., 435.
Elle emporta tout cela sur son coeur avec la rage pêle-mêle, ID., 3 avr. 1671.
Je ne suis point entêtée, ma bonne, de M. de Lavardin.... mais je suis assez juste pour rendre au vrai mérite ce qui lui appartient, quoique je le trouve pêle-mêle avec ses désagréments, ID., 16 oct. 1675.
J'ai traversé les vastes campagnes de la Westphalie.... dans de grandes huttes qu'on appelle maisons on voit des animaux qu'on appelle hommes, qui vivent le plus cordialement du monde pêle-mêle avec d'autres animaux domestiques, VOLT., Voy. à Berlin.
Il [l'aveugle de Cheselden] apercevait tous les objets pêle-mêle et dans la plus grande confusion, et il ne les distinguait point, quelque différentes qu'en fussent la forme et la grandeur, CONDIL., Traité sens, III, 5.
Vivre pêle-mêle, vivre dans la promiscuité. 
Je lis un livre saisi ; ce sont les mémoires de Madame, duchesse d'Orléans, mère du duc d'Orléans régent ; il n'y est question que d'empoisonnement, de débauche de toute espèce, de prostitution : ils vivaient vraiment pêle-mêle, P. L. COUR., Lett. II, 188.

2° S. m. Le pêle-mêle, la confusion. Vit-on jamais pareil pêle-mêle ?
En termes d'étiquette de cour. Pour éviter les disputes de préséance, le prince ordonna le pêle-mêle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se ne fussent d'amunt colées Les grans portes de fer barrées, Mesle pesle od eus [avec eux] i entrassent, BENOÎT, II, 4431.
Et les nues tot mesle mesle Gitoient pluie, noif [neige] et gresle, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lyon, v. 441.
XIIIe s. 
Se je veïsse ilec plovoir Quarriaus et pierres pelle-melle, , la Rose, 1397.
XIVe s. 
Quar li Vandre se mirent avec eulx brelle mesle ; Si très fort les enchacent que de si grant puissance Tuit entrent ou chastel sans nulle difference, , Girart de Ross. V. 479.
XVIe s. 
Il forcene de rage, et sent dedans sa teste Pesle-mesle tourner l'orage et la tempeste, DESPORTES, Roland furieux.
L'arcbuzerie ennemie l'empeschoit de recharger, estant tousjours pesle-mesle de luy, M. DU BELL., 571.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. paule-maule ; wallon, pelle et mell (et signifie en). Les textes offrent la variante mesle mesle, qui n'offre aucune difficulté ; mesle pesle, qui n'est qu'une inversion de la forme ordinaire ; et brelle-mesle, qui est tout à fait sans explication. Diez indique, sans s'y fier, pelle, comme qui dirait mêler avec une pelle. C'est la vraie étymologie ; comparez pelleverser. Le palle-maille, jeu du mail (jouer au palle-maille, Particularités concernantes l'assassinat du duc de Guyse, Chalons, 1589, p. 27), ne convient ni de sens ni de forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÊLE-MÊLE. - HIST.
XIIIe s. Ajoutez :
Par force et par prouece fu li chastiaus conquis, Melle pelle i entrasmes avec les Sarrasins, , Floovant, V. 625.

_____

PELER
	pe-lé. La syllabe pe prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je pèle, je pèlerai v. a.

1° Ôter le poil. Peler des peaux, des cuirs.

2° Par extension. Peler la terre, enlever le gazon.

3° Se peler, v. réfl. Perdre son poil. Le cou de ce chien se pèle.
Par extension. 
La terre se pèle et s'écorche sous les pas redoublés et furieux des guerriers, CHATEAUB., Natch. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se piaus de moutons ou de brebiz de boucherie sont achatées pour peler ou pour draper, , Liv. des mét. 325.
Renart a pelée la pel, Si fu matez...., , Ren. 7770.
Quant il [les clercs] ont bien le pueple à leur pooir pelé, Et il ont de l'avoir assez amoncelé, J. DE MEUNG, Test. 633.
XIVe s. 
Ne ne devoit estre refusés parisis ne tournois, fussent il pelez, mais qu'il y eut connoissance devers croix et devers pile qu'ils fussent parisis ou tournois, , Ordonn. 5 janv. 1315.
C'est dant Espinart l'yreçon ; Pelet le rat ot à garçon [à la cour du roi Noble], J. DE CONDÉ, t. III, p. 75.
XVIe s. 
Là n'estoyent que troys tigneux et ung pelé de legistes, RABEL., Pant. II, 5.
Les pourceaux estans esgorgés, l'on les pelle, mais par divers ordres, aucuns dans l'eau bouillante et par elle, autres par la flamme, O. DE SERRES, 834.
Aller et venir font le chemin peler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç et esp. pelar ; ital. pelare, du lat. pilare, ôter le poil, de pilus, poil (voy. POLL).

_____

PÈLERIN, INE
	pè-le-rin, ri-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui va en pèlerinage. 
De pèlerins, dit-on, une troupe grossière En public à Paris y monta la première [sur le théâtre], BOILEAU, Art p. III.
Une reine de France, que l'on croit être Catherine de Médicis, fit voeu que, si elle terminait heureusement une entreprise, elle enverrait à Jérusalem un pèlerin qui en ferait le chemin à pied, en avançant de trois pas et reculant d'un pas à chaque troisième, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 135, dans POUGENS.
A-t-il besoin de revoir un parent, un ami, il fait un voeu, prend le bâton et le bourdon du pèlerin ; il franchit les Alpes ou les Pyrénées, visite Notre-Dame de Lorette ou saint Jacques en Galice...., CHATEAUBR., Génie, III, V, 6.
À Notre-Dame de Lorette J'ai promis, dans mon noir chagrin, D'attacher sur ma gorgerette.... Les coquilles du pèlerin, V. HUGO, Ballade, La fiancée du timbalier.
Pèlerin de Saint-Michel, pèlerin de Saint-Jacques, pèlerin qui va à Saint-Michel, à Saint-Jacques, ou qui en revient.
Les pèlerins d'Emmaüs, les deux disciples qui allaient à Emmaüs, après la résurrection de Jésus-Christ.
Se dit aussi des mahométans qui font le voyage de la Mecque.

2° Voyageur, voyageuse. 
Marché fait, les oiseaux forgent une machine Pour transporter la pèlerine [tortue qui voulait voir le pays], LA FONT., Fabl. X, 3.
Adj.
Cette pauvre princesse pèlerine [Christine, reine de Suède] a fait son abjuration à Inspruck, où elle a embrassé la religion catholique, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 231.

3° Fig. et familièrement. Personne, individu. C'est une adroite pèlerine. 
Nos gaillards pèlerins, Par monts, par vaux et par chemins, Au gué d'une rivière à la fin arrivèrent, LA FONT., Fabl. II, 10.
Si tu connaissais le pèlerin, tu trouverais la chose assez facile pour lui, MOL., Don Juan, I, 1.
Je connus d'abord le pèlerin, je m'aperçus qu'il voulait passer pour un saint personnage, LESAGE, Gil Blas, I, 17.

4° Nom d'une espèce de faucon, nommé ainsi parce qu'il est oiseau de passage.
Pèlerin très grand, grand squale des mers du Nord,

PROVERBES
Rouge au soir, blanc au matin, c'est la journée du pèlerin, c'est-à-dire ces deux couleurs du ciel montrent qu'il doit faire beau temps durant le jour. Cela signifie aussi par plaisanterie : il faut boire du vin rouge le soir, et du vin blanc à déjeuner.
Vent du soir et pluie du matin n'étonnent pas le pèlerin.
La pluie du matin réjouit le pèlerin [parce qu'elle abat la poussière].

HISTORIQUE
XIe s. 
Li pelerin le veient qui là vont, , Ch. de Rol. CCLXIX.
XIIe s. 
Diex ! quant crieront outrée, Sire, aidez à pelerin [croisé], Pour qui [je] sui espouvantée, Car felon sont Sarazin, , Dame de Faiel.
XIIIe s. 
Et quant li dus de Venise le sot [le danger des croisés à l'assaut de Constantinople], si fist ses gens retraire.... et dist qu'il voleit vivre ou morir avec les pelerins [les croisés], VILLEH., LXXXII.
Tout li segneur doivent moult penre garde que li pelerin ne soient pris ne destorbé por petite occoison, BEAUMANOIR, XXV, 25.
XIVe s. 
Tatius non pas seulement de peuple pelerin et estrange, mes encore de peuple anemi et adversaire, BERCHEURE, f° 19, recto.
Faucons pelerins sont ceulx qui sont pris au filé et se sont peüs et ont volé aux champs, , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Dieu sçait qui est bon pelerin, LEROUX DE LINCY, Prov t. I, p. 17.
Prince, après ce qu'on ot mangié, Et beu tant qu'on estoit blecié, Vont estuver li pelerin [les bons compagnons], E. DESCH., Poésies mss. f° 365.
XVIe s. 
Si quelqu'un avoit fait promesse d'aller en une avanture à quelqu'une de ces pelerines [donzelles], qui marchoyent tousjours toutes seules avecques eux...., LANOUE, 144.
Pelerin qui chante larron epouvante, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 39.
Pelerine de Venus, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pelegrin, pelegri, pelleri, peleri ; catal. pelegri, peregri ; espagn. peregrino ; ital. pellegrino ; du lat. peregrinus, étranger, de pereger, parti pour un pays lointain, de per, outre, au-delà, et ager, champ.

_____

PÈLERINE
	pè-le-ri-n' s. f.

1° Ajustement de femme en forme de grand collet rabattu. 
N'ayant jamais porté que notre petit habit de bure noire de pensionnaire, et notre coiffure, et notre pèlerine de batiste, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 137, dans POUGENS.

2° Nom d'une perle, voy. PÉRÉGRINE.

3° Nom vulgaire du peigne commun, coquille.

ÉTYMOLOGIE
Pèlerin.

_____

PELETTE
	pe-lè-t' s. f.
Instrument pour couper la terre à brique.

_____

PÉLICAN
	pé-li-kan s. m.

1° Oiseau aquatique (famille des palmipèdes), muni d'une poche qui a son ouverture entre les deux branches osseuses dont est formée sa mandibule inférieure ; cette poche est composée de deux feuillets dont l'interne est contigu à la paroi de l'oesophage, tandis que l'externe est la peau du cou, pelicanus onocrotalus, L.
Le pélican a été pris pour le symbole de l'amour paternel, parce que des auteurs ont écrit faussement qu'il nourrissait ses petits de son propre sang. 
Lorsque le pélican, lassé d'un long voyage, Dans les brouillards du soir retourne à ses roseaux, Ses petits affamés courent sur le rivage.... Pour toute nourriture il apporte son coeur, A. DE MUSSET, Nuit de mai.

2° Terme de chimie. Alambic avec un chapiteau, d'où sortent deux becs.

3° Instrument dont les dentistes se servent quelquefois pour l'extraction des dents molaires.

4° Crochet de fer dont le menuisier se sert pour assujettir sur l'établi les morceaux de bois qu'il travaille.

5° Ancienne pièce d'artillerie de 6, pesant 2400 livres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout ensi com li pelicans, Qui resuscite ses phaons De sa char et de ses braons Et du sanc qui del cuer lui court, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 40.
XIVe s. 
Par alambics et descensoires, Cucurbites, distillatoires, Par pelicans et matheras, , Nat. à l'alch. 4.
XVe s.
Querez nous ce popelican S'il voloit comme un pelican, S'y heurtera il à nos talons, , Martyre de St-Denis.
XVIe s. 
Daviers, policans à tirer et rompre les dents, PARÉ, III, p. 639.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pellica, pelican ; esp. pelicano ; ital. pellicano ; du lat pelicanus ; en grec, proprement le pic, du grec, percer, couper, du grec, hache, dénomination transportée ensuite au pélican pour on ne sait quelle ressemblance. Comme on a dit polican (voy. l'historique), on a prétendu que le nom de l'instrument de chimie ou de chirurgie dérivait de polycampus, mais rien ne justifie cette dérivation ; et il faut voir dans pelican une comparaison avec le bec d'un oiseau, comparaisons qui ne sont aucunement rares.

_____

PÉLIOME
	pé-li-o-m' s. m.
Terme de médecine. Tache cuivrée, verte ou jaune, de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, livide.

_____

PELIS
	pe-lî s. m.
Se disait des laines que les mégissiers arrachent à l'aide de la chaux sur le corps des moutons tués.
On a dit aussi plis : ....Comme aussi empêcher que les ouvriers ou façonniers ne mêlent aucunes bourres, plis .... et autres mechantes laines, avec celles de bonne qualité, Instruct. aux commis des manufact. 30 avril 1670.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en y drappe et puet drapper de laine mere et de pelis, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 512.

ÉTYMOLOGIE
Peler 1.

_____

PELISSÉ. ÉE
	pe-li-sé, sée adj.
Garni de pelisse, fourré. 
Des souliers pelissés, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 387.

_____

PELLAGRE
	pè-la-gr' s. f.
Terme de médecine. Maladie générale, se manifestant d'abord par des symptômes du côté de la peau, suivis d'altérations graves de la membrane muqueuse du canal digestif et de ses fonctions ; puis de troubles du système nerveux central, qui finissent par la mort.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé du lat. pellis, peau, et du grec, prise, affection.

_____

PELLARDEAU
	pè-lar-dô s. m.
Terme de marine. Bouchon de plomb ou de planche garni d'une grosse étoffe de laine ou d'un feutre et d'étoupe suiffée.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. pellis, peau, parce que le pellardeau était autrefois un morceau de toile rempli de bourre de boeuf, JAL.

_____

PELLÉE
	pè-lée, PELLERÉE (pè-le-rée), PELLETÉE (pè-le-tée)
 s. f.
Autant qu'il en peut tenir sur une pelle.
Fig.
Sans nous arrêter ces grandeurs humaines qui tour à tour ont trébuché dans la tombe, sans considérer ces siècles fameux qu'une pelletée de terre sépare et qu'un peu de poussière recouvre, CHATEAUBR., Mart. X.

REMARQUE
De ces trois formes, pelletée d'abord, et pellée ensuite sont les plus usitées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsqu'ils levoient leur visiere pour prendre haleine, ceulx d'embas leur jectoient grandes pellées de terre mouillée contre le visage, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 265, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pellerée ; picard et norm. palée. Pellée vient de peller ; pellerée, de l'inusité pellerier, ouvrier qui manie la pelle ; et pelletée, de pelleter.

_____

PELLERON
	pè-le-ron s. m.
Petite pelle de bois dont les boulangers se servent pour enfourner les petits pains.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pelle.

_____

PELLETAT
	pè-le-ta s. m.
Nom donné aux hommes expédiés comme manoeuvres à Saint-Pierre, à Terre-Neuve, et employés seulement au déchargement de la morue salée.
Il [M. Clapier] a parlé de 538 bâtiments de pêche de Terre-Neuve et d'Irlande ; c'est vrai, mais il a compris dans ce chiffre les chaloupes de pelletats, , Journ. offic. 29 janv. 1872, p. 865, 1re col.
Ce bâtiment [un terre-neuvier], sur lequel plusieurs autres navires de la baie [de Saint-Brieuc], allant à Marseille, avaient versé leurs pelletats, avait à bord 72 hommes, y compris l'équipage, , Avranchin du 27 nov. 1875.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de pelleter, remuer à la pelle.

_____

PELLETER
	pè-le-té v. a.
Remuer les grains pour les aérer, soit avec une pelle, soit avec quelque mécanisme.
Absolument. Pour faire cesser la fermentation du grain, il faut pelleter avec persistance.

ÉTYMOLOGIE
Pelle, par l'intermédiaire d'un diminutif pellette.

_____

PELLETEUR
	pè-le-teur s. m.
Appareil par lequel est mue une pelle. Le pelleteur mécanique.

ÉTYMOLOGIE
Pelleter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PELLETEUR. Ajoutez :

2° Ouvrier qui pelle, qui remue à la pelle.

_____

PELLEVERSAGE
	pè-le-vèr-sa-j' s. m.
Action de pelleverser.

_____

PELLEVERSOIR
	pè-le-vèr-soir s. m.
Fourche à deux dents dont on fait usage pour la culture du maïs dans le Lauraguais, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 608.

_____

PELLICULE
	pèl-li-ku-l' s. f.
Membrane très mince, de quelque nature qu'elle soit.
Terme de pharmacie. Évaporer à pellicule, évaporer une liqueur jusqu'à ce qu'il se forme une pellicule à la surface.
Pellicule animée, ver marin du genre des planaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des ulceres des reins sortent quelquefois de petites pellicules, et portions de chair et filamens rougeastres, PARÉ, XV, 56.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pellicula ; esp. pelicula ; ital. pellicola ; du lat. pellicula, diminutif de pellis, peau.

_____

PELLUCIDE
	pèl-lu-si-d' adj.
Terme de physique. Qui est transparent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nostre oeil est une substance, de sa nature, pellucide et lumineuse, PARÉ, XVIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pellucidus, de per, très , et lucidus, brillant (voy. LUCIDE).

_____

PELLUTÉINE
	pèl-lu-té-i-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de la décomposition de la pélosine hydratée au contact de l'air et de la lumière.

_____

PÉLOGÈNE
	pé-lo-jè-n' adj.
Qui se forme dans le limon, dans l'argile. Roches pélogènes, École forestière, programme, 1876, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, limon, et, engendré.

_____

PELON
	pe-lon s. m.
Nom, dans l'Aunis, de l'épi de maïs dépouillé de ses grains, Gloss. aunisien, 1870, p. 133.

_____

PÉLOPIUM
	pé-lo-pi-om' s. m.
Terme de chimie. Nouveau métal découvert en 1844 dans la tantalite de Bavière, ainsi que le niobium.

_____

PÉLORISATION
	pé-lo-ri-za-sion s. f.
Terme de botanique. Phénomène vital par lequel une fleur, originairement asymétrique, devient régulière en se pélorisant, ou en passant à l'état de pélorie.
, ÉE, (pé-lo-ri-zé, zée), part. passé de péloriser. Qui offre le phénomène de la pélorie.

_____

PÉLOSINE
	pé-lo-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Base organique contenue dans la racine du pareirabrava.

_____

PELOTE
	pe-lo-t' s. f.

1° Boule que l'on forme avec du fil, de la soie, etc. en les enroulant. Une pelote de fil.

2° Coussinet où les femmes fichent des aiguilles et des épingles.

3° Pelote de paumier, la balle d'un jeu de paume avant qu'elle soit couverte de drap.

4° Masse arrondie de quelque substance. 
Les Arabes ne donnent aux chameaux chaque jour qu'une heure de repos et une pelote de pâte, BUFF., Morceaux choisis, p. 96.

5° Pelote de neige, boule faite avec de la neige pressée. 
Pas plus que 100,000 pelotes de neige n'ébranleront des murailles d'airain, VOLT., Dial. XXIV, 10.
Pelote de neige, boule de neige, plante.
La troupe se grossit comme une pelote de neige, se dit d'une troupe de gens qui augmente à chaque instant.
Fig. et familièrement. La pelote se grossit, se dit de projets, d'intérêts, de ressentiments qui s'accumulent, par comparaison avec la pelote de neige qui se grossit en roulant. 
Mme de Maintenon souffrit de Pontchartrain des roideurs qu'elle n'eût jamais passées à un autre ; mais la pelote grossit tant, qu'elle fut ravie de s'en défaire, SAINT-SIMON, 69, 142.
Fig. Cela fait une pelote au bout de quelque temps, se dit de petits profits qui, accumulés, finissent par former une certaine somme.
Fig. Faire sa pelote, amasser ses profits et s'en composer une petite fortune.
Fig. Se dit de toute espèce d'amas. 
Il n'y a point de jour où l'on ne fasse cesser quelque vexation ou quelque abus ; mais la pelote était si énorme, qu'à peine paraît-elle encore dégrossie, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 sept. 1775.

6° Tache blanche arrondie, située sur le front du cheval, et variant beaucoup par ses dimensions. Comme on faisait beaucoup de cas des chevaux qui avaient, sur le devant du front, une espèce d'épi ou rebroussement du poil qu'on appelle étoile ou pelote, ils [les maquignons] vinrent à bout d'en faire paraître, Dict. des arts et métiers, March. de chevaux.

7° Cuivre en feuilles, roulé et préparé pour mettre à la fonte.

8° Boule d'émeri pulverisé et réduit en pâte avec l'eau.

9° Tas de braise ou de cendre rouge, sur lequel on pose les plateaux fondus dans les verreries.

10° Réunion de peaux qu'on jette à la fois au foulage dans les tanneries.

11° Terme de pêche. Amorce en forme de boule que l'on jette aux poissons au bout d'une ligne.

12° Pelotes de mer, balles composées de fibres entrelacées et comme agglutinées que l'on trouve parmi les algues sur le rivage de la mer.

13° Dans certains insectes, partie élargie des tarses, lorsqu'elle est garnie de villosités ou de lames qui font office de ventouses.

14° Pelote de beurre, pelote de neige, coquilles univalves.

15° Terme de marine. En pelote, se dit d'un ordre de marche en armée, dans lequel les vaisseaux de chaque division se tiennent massés et comme sans ordre près du chef de peloton.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desor la mer, en un gravier, As barres [ils] prenent à juier [jouer], E d'une pilote à geter, , Grégoire le Grand, p. 42.
XIIIe s. 
Or sunt Daneis plus fors e pruz, Ore est meistre reis Hardecnutz, Solum Fortune e sa riote, K'en guere fait de gens pelote, , Édouard le confesseur, v. 576.
Il est ordené entre les preudomes desuz diz que, se aucuns ou aucune engagoit autrui fil en pelote ou en chaine, il doit estre estrangiés du mestier, dusques à tant que il ait paié dix sols pour l'amende, , Liv. des mét. 390.
Fortune.... s'en joe à la pelote [des biens de la terre], Comme pucele nice et sote, , la Rose, 6583.
XIVe s. 
Une très noble espere [sphère] ou pelote ou une très bele fiole, ORESME, Eth. 116.
Helas, dient sui homme, si eüst grant desroi ; De pranre [s'attaquer] au roi de France n'est pas geux de pelotte, , Girart de Ross. v. 962.
La pomme ou une pelote qu'il [le roi des des échecs] tient en sa main senestre...., VIGNAY, Eschès moralisés, f° 8.
XVe s. 
quant les besongnes sont faictes, Les ouvriers qui les ont parfaictes Vont souvent après leur pelote, , Mistere de la resurrect. de Jesus crist, dans FR. MICHEL, Argot.
XVIe s. 
Comme si Dieu se jouoit des hommes en les demenant çà et là comme des pelotes, CALV., Inst. 144.
Les grenades, les pelotes, les pots et carreaux à feu, PARÉ, IX, Préf.
Une pelote d'or à pendre à la ceinture, garnie de diamants, DE LABORDE, Émaux, p. 436.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pelote, tas, amas : la pelote du fumier ; provenç. pelota, pilota ; esp. pelota ; ital. pillotta ; gloses d'Isidore, pilotellus ; du lat. pila, pelote, balle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PELOTE. Ajoutez :

16° La boule avec laquelle on joue à la paume ou à la balle.
Il n'y a point de doute que, si la pelote tombe, ce ne soit par la faute ou de celui qui la jette ou de celui qui la reçoit, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
En jouant c'est bien quelque chose d'aller bien à la pelote et la recevoir comme il faut, ID., ib.

17° 
Droit de pelote, droit perçu en argent ou autrement par les abbés des artisans, au profit de leurs confréries, JULIEN, Comment. sur les statuts de Provence, t. I, p. 600.
Ledit seigneur évêque.... parvenu qu'il a été à la porte Saint-François, aurait libéralement livré et baillé son cheval à la grande jeunesse de ladite ville pour le droit de pelote dû à cause de ladite entrée, , Prise de possession de l'évêché de Fréjus, le 2 févr. 1659.
Le droit de pelote était dû aussi par les filles qui se mariaient avec des étrangers (Toulon) ; on fermait les portes, et on ne laissait partir la mariée que quand elle avait payé à l'hôpital des pauvres le droit fixé à un pour cent de la dot.

_____

PELOTER
	pe-lo-té v. a.

1° Mettre en peloton. Peloter du fil, de la soie.

2° Fig. et populairement. Battre, maltraiter de coups ou de paroles. Il a voulu faire le mutin, on l'a vigoureusement peloté. Il a été bien peloté dans cette discussion.

3° Terme de pêche. Jeter de l'amorce dans l'eau, sous forme de pelotes.

4° V. n. Jouer à la paume sans faire une partie réglée. 
Je n'entends pas qu'il joue avec nos masses sur un billard haut de trois pieds, je n'entends pas qu'il aille peloter dans nos tripots, ni qu'on charge sa petite main d'une raquette de paumier...., J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig.
Je compris bien que ces prélats voulaient peloter avec moi, et, comme le jeu me plaisait assez, je fis volontiers la partie, MARMONTEL, Mém. VIII.
Peloter en attendant partie, faire quelque chose de peu important en attendant mieux. 
Nous attendons ce petit colonel [le fils de Mme de Grignan], qui vient se préparer pour aller en Piémont ; car cette expédition de Nice n'est que peloter en attendant partie, SÉV., 10 avr. 1691.

5° Se peloter, v. réfl. Être mis en peloton. Ce fil se pelote aisément.
Fig. Se battre. Ils se sont bien pelotés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous pelotions nos declinaisons grecques, à la maniere de ceux qui par certains jeux de tablier apprennent l'arithmetique, MONT., I, 195.
Et pelotoit-on ce nom de Vieilleville par le Louvre et tout Paris, comme ung esteuf entre deux raquettes par bons joueurs de paulme, qui par honneur, qui par risée, CARL., VIII, 40.

ÉTYMOLOGIE
Pelote ; Berry, pelotir, faire pelote.

_____

PELOTON
	pe-lo-ton s. m.

1° Boule formée avec du fil, de la soie, de la laine, dont on a roulé un ou plusieurs fils sur eux-mêmes.
Fig. Ce qui sert à sortir de quelque embarras, par allusion au fil d'Ariane et au labyrinthe. 
La Bletterie [auteur d'une histoire de l'empereur Julien] devait prendre avec soi le peloton de M. de Saint-Agnan, et s'en servir pour se tirer du labyrinthe où il s'est engagé, VOLT., Lett. Formont, 13 fév. 1735.
Fig. En peloton, en forme de peloton, en ramassant ses membres. Se mettre en peloton. 
La vieille reine était rapetissée de la moitié et toute en peloton, FÉN., t. XIX, p. 3.
Fig. Un peloton de graisse, se dit d'un petit oiseau extrêmement gras, et aussi d'un petit enfant fort gras.

2° Se disait autrefois d'une espèce de pelote à épingles, que les femmes attachaient à leur ceinture. 
Quand il me donnerait toute la boutique d'une mercière, cela ne me ferait pas tant de plaisir qu'un petit peloton qu'Arlequin m'a donné, MARIVAUX, Double inconst. II, 1.

3° Balle de paume non encore recouverte de drap.

4° Fig. Petit nombre de personnes réunies en groupe. 
Un peloton de gens à physionomie savante admiraient, qu'étant aussi jeune, elle [la Dauphine] pût savoir diverses langues parfaitement bien, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
Là deux petites amies, et ici trois autres en peloton, occupées à causer et à s'entretenir ensemble à la dérobée, BOSSUET, Instr. aux Ursul. sur le silence 1.
Le peuple s'assemble dans les places par pelotons, VAUVENARGUES, Lentulus.
Pourquoi faut-il que je sois si heureux à Potsdam, quand vous êtes à Paris ? pourquoi tous les êtres pensants et bien pensants, les gens de goût, les bons coeurs ne font-ils pas un petit peloton dans quelque coin de ce monde ?, VOLT., Lett. d'Argental, 27 oct. 1750.
Son petit peloton se rassemblait à l'opéra sous la loge de la reine, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Il se dit des animaux. 
Elles [les cigognes] traversent l'Hellespont, puis, se divisant à la hauteur de Ténédos, elles partent en pelotons et vont toutes vers le midi, BUFF., Ois. t. XIII, p. 385.
Un peloton de mouches à miel, de chenilles, une grande quantité de mouches à miel, de chenilles, qui sont ensemble en un tas. Les haies sont pleines de pelotons de chenilles.

5° Terme de guerre. Petite bande de soldats. 
Leur manière de combattre par pelotons, et de se rallier un moment après leur déroute, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 48.
Plusieurs petits corps moscovites qui, depuis la grande bataille de Nerva, ne se montraient plus que par pelotons, VOLT., Charles XII, 3.
Particulièrement. Subdivision d'un bataillon sur le champ de bataille ou en marche. Les pelotons sont tous égaux en force, autant que possible ; ce qui n'a presque jamais lieu dans la subdivision par compagnies. Feu de peloton. École de peloton.
On mit un peloton entre chaque intervalle des escadrons, , Relation de la campagne de Rocroi, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ou quand il [un petit chien] couroit si fort, Qu'il tournoit comme une boule, Ou un peloton qui roule, DU BELLAY, VI, 38, verso.
Il tire de son gros quatre pelotons de trois cens hommes chascun, D'AUB., Hist. I, 149.

ÉTYMOLOGIE
Pelote, avec la finale on.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PELOTON.

1° Ajoutez :
Fig.
Si nous n'étions pas des pelotons de contradictions, DIDER, Oeuvr. compl. 1821, t. IX, p. 93.

6° Terme de turf. L'ensemble des cavaliers et des chevaux en train de courir.

_____

PELOTONNEMENT
	pe-lo-to-ne-man s. m.
Action de pelotonner ; état de ce qui est pelotonné. Petites masses irrégulières, produites par le pelotonnement des veines, Dict. de médecine et de chirurgie, art. varicocèle.

_____

PELOUSE
	pe-lou-z' s. f.

1° Terrain couvert d'une herbe courte, épaisse et douce. 
D'heureux troupeaux tondant les pelouses fleuries, DELILLE, Pa rad.
perdu, IV., Je me promenais sur la pelouse en gardant les dindons, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 80, dans POUGENS.

2° L'herbe même douce et courte qui couvre le terrain qu'on nomme pelouse. 
Ce n'est point ce gazon fin qui semble faire le duvet de la terre, ce n'est point cette pelouse émaillée qui annonce sa brillante fécondité, BUFF., Chefs-d'oeuvre, par FLOURENS, t. II, p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. pelous, pelouse, velu, velue ; norm. catte pelouse ou peleuse (chatte velue), chenille ; du lat. pilosus, velu, de pilus, poil.

_____

PELTASTE
	pèl-ta-st' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Soldat armé de la pelte, soldat armé à la légère, par opposition au soldat pesamment armé ou hoplite.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouclier (voy. PELTE).

_____

PELTÉ, ÉE
	pèl-té, tée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une pelte.
Se dit surtout d'une feuille dont le pétiole s'insère au milieu du limbe.

ÉTYMOLOGIE
Pelte.

_____

PELTIFIDE
	pèl-ti-fi-d' adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille peltinerve fendue, c'est-à-dire dont les divisions ne sont soudées que jusqu'au milieu de leur longueur.

ÉTYMOLOGIE
Pelte, et le lat. findere, fendre.

_____

PELTIGÈRE
	pèl-ti-jè-r' s. f.
Genre de grands lichens dont les lobes larges et coriaces sont garnis en dessous de crampons qui les fixent aux corps sur lesquels ils vivent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pelta, pelte, et gerere, porter.

_____

PELTIPARTITE
	pèl-ti-par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Se dit des feuilles peltinerves qui sont partagées, c'est-à-dire dont les partitions se trouvent soudées entre elles vers leur base, qui est la nervure primaire.

ÉTYMOLOGIE
Pelte, et le lat. partitus, partagé.

_____

PELTISÉQUÉ, ÉE
	pèl-ti-sé-ké, kée adj.
Terme de botanique. Il se dit des feuilles peltinerves qui sont disséquées, c'est-à-dire dont les segments ne se trouvent pas soudés entre eux et sont seulement réunis par la nervure primaire.

ÉTYMOLOGIE
Pelte, et le latin secare, couper.

_____

PELTOÏDES
	pèl-to-i-d' s. m. pl.
Tribu de coléoptères clavicornes, qui a pour type le genre peltis.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pelte, et, forme.

_____

PELUCHE
	pe-lu-ch' s. f.

1° Étoffe de laine, de soie, etc. dont les fils sont très longs d'un côté. Une couverture de peluche.

2° En termes de fleuriste, peluche, le velouté de l'anémone.
Plusieurs écrivent pluche.

ÉTYMOLOGIE
Norm. plouque ; bourg. peleuche ; wallon, plug, s. f. ; esp. pelusa, le duvet des fruits ; ital. peluccio, peluzzo ; d'une forme non latine pilucius, de pilus, poil.

_____

PELUCHER
	pe-lu-cher v. n.
En parlant des étoffes, se couvrir de poils qui se dégagent du tissu. Je crains que cette étoffe ne peluche.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
On écrit aussi plucher.

ÉTYMOLOGIE
Peluche ; génev. plucher, épelucher.

_____

PELURE
	pe-lu-r' s. f.

1° Peau, enveloppe de certains fruits, de certains légumes, et de tout ce qui se pèle. Pelure de poire, d'oignon. Pelure de fromage.
Pelure d'oignon, voy. OIGNON, n° 1.
Pelure d'oignon, un champignon ; une variété de pomme de terre.

2° Terme de vénerie. Inégalités à la surface du bois des cerfs.

3° Populairement et par plaisanterie, redingote, vêtement de dessus. Il fait froid ; j'ai mis une pelure.

4° Papier pelure, sorte de papier très fin sur lequel on écrit ou imprime.

5° Synonyme de pelis. Pour empêcher la grande quantité desdites pelures, qui provient de ce que les bouchers, tuant des moutons sans avoir fait couper la laine, ladite laine en est arrachée et déracinée de la peau après la mort de la bête, ce qui se fait avec de la chaux qui la gâte, Instruct. aux commis des manuf. 30 avril 1670.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La peleüre d'une pomme, RUTEB., 154.
XIVe s. 
Peler et nettoier très bien, et getter les peleures, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Que diriezvous de nos mignons, Qui ont une perrucque brune Et broyent pelures d'ognons ?, COQUILL., Droits nouv.

ÉTYMOLOGIE
Peler 2.

_____

PELVI-CRURAL, ALE
	pèl-vi-kru-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Appartenant au bassin et à la cuisse. Tronc pelvi-crural, réunion des troncs veineux crural et pelvien.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pelvis, bassin, et crural.

_____

PELVIFORME
	pèl-vi-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un bassin, d'une coupe ou d'une écuelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pelvis, bassin, et forme.

_____

PELVIMÉTRIE
	pèl-vi-mé-trie s. f.
Terme d'obstétrique. Art ou action de mesurer les diamètres du bassin avec le pelvimètre.

_____

PEMMICAN
	pèm-mi-kan s. m.
Préparation de viande très nutritive sous un petit volume, qu'on emporte dans les longues traversées. Le pemmican dont on s'est servi dans les expéditions vers le pôle arctique avait été fabriqué en Angleterre avec du boeuf de première qualité, des raisins de Corinthe, des raisins ordinaires et du sucre ; il différait donc beaucoup du pemmican grossier qui sert de nourriture principale dans les territoires de la baie d'Hudson, Voy. de l'Atlantique au Pacifique, par MILTON et CHEADLE, p. 61.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pemmacan.

_____

PEMPHIGUS
	pin-fi-gus' s. m.
Terme de médecine. Phlegmasie cutanée qui commence par un prurit promptement suivi de plaques rouges sur lesquelles se forment des balles volumineuses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ampoule.

_____

PENAILLERIE
	pe-nâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Assemblage de penaillons, de haillons.
Voltaire l'a dit, comme La Fontaine penaille, en mauvaise part, des moines : C'était l'honneur de la penaillerie.

_____

PÉNAL, ALE
	pé-nal, na-l' adj.
Qui assujettit à quelque peine. 
Voilà sérieusement où en viennent les fins réformés : ils prononcent sans restriction que le prince n'a aucun droit sur les consciences, et ne peut faire des lois pénales sur la religion, BOSSUET, Déf. hist. Variat. 4.
De là cette troisième partie du sacrement de pénitence, laquelle consiste en des oeuvres pénales que le confesseur impose au pénitent pour lui tenir lieu de satisfaction, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 332.
Il faut éviter les lois pénales en fait de religion, MONTESQ., Esp. XXV, 11.
Clause pénale, dommages-intérêts déterminés à l'avance par les parties, pour le cas où l'une d'elles ne remplira pas ses engagements. 
La clause pénale est celle par laquelle une personne, pour assurer l'exécution d'une convention, s'engage à quelque chose en cas d'inexécution, , Code Nap. art. 1226.
Le code pénal, le code qui renferme les peines portées contre les crimes et délits.

REMARQUE
Il n'y a aucune raison pour ne pas dire pénaux au masculin : édits pénaux, comme du Bellay.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les actions penales [demandes en restitution avec dommages et intérêts], LOYSEL, 832.
Il a fait publier des edits penaux ès lieux où le fait pouvoit estre cogneu, M. DU BELL., 491.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poenalis, de poena, peine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉNAL. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Il [les hommes pieux] en lur mort voient les visions des devant alanz sainz, par ke [par quoi] il ne criement meisme la poinale sentence de lur mort, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 208.

_____

PÉNALITÉ
	pé-na-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est pénal, de ce qui est susceptible d'une peine, d'une punition. 
On n'écrit pas la législation de la conscience publique ; on la lit dans l'opinion et dans les moeurs ; le déshonneur en est la pénalité, LAMART., Rapp. à la ch. des dép. Propr. litt.

2° Système des peines établies par les lois.
On peut dire pénalités au pluriel, s'il s'agit de comparer les différents systèmes de peines des peuples.

HISTORIQUE
XVe s. 
En amour vivre, Tousjours ensuyvre Charnalité, C'est vilité, Penalité, Et beaucoup pis que d'un homme yvre, , le Blason des faulces amours, p. 226, dans LACURNE au mot vilité.
XVIe s. 
Porter paciemment sans murmure tous labeurs, peines, penalités, adversités et tentations de ce monde, pour l'amour de Dieu, , les Triomphes de la noble dame, f° 212, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pénal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉNALITÉ. - HIST. XVe s.  Ajoutez :
Les miseres et enfermetez du corps.... lesquelles agravent et retardent l'ame par la penalité de ceste mortalité, , Intern. consol. II, 26.

_____

PÉNATES
	pé-na-t' s. m. pl.

1° Terme de la religion romaine. Dieux domestiques ; on en distinguait deux sortes : les publics et les particuliers : les publics étaient comme les divinités tutélaires de la ville et de l'empire de Rome. Saluez ces pénates d'argile : Jamais le ciel ne fut aux humains si facile. 
Que quand Jupiter même était de simple bois, LA FONT., Phil. et Baucis.
Le palais de Numa, le temple de Vesta, les pénates du peuple romain, DIDER., Claude et Nér. I, 89.
Adj.
Avertie qu'on allait venir à elle, cette infortunée princesse s'était réfugiée avec ses deux filles dans le lieu le plus retiré de sa maison, vers ses dieux pénates, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 58, dans POUGENS.

2° Fig. Habitation. 
Il renonce aux courses ingrates, Revient en son pays, voit de loin ses pénates, LA FONT., Fabl. VII, 12.
C'était dans le temps que M. le prince de Brunswick faisait à mes petits pénates le même honneur que vous avez daigné leur faire [une visite], VOLT., Lett. Richelieu, 19 août 1766.
Adj.
Me voilà enfin, sire, de retour chez mes dieux pénates, jusqu'à présent plus fatigué que guéri, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.

ÉTYMOLOGIE
Lat. penates, de penu, intérieur.

_____

PENCE
	pèn'-s'Voy. PENNY.

_____

PENCHANT
	pan-chan s. m.

1° Le terrain qui est en pente. 
La grotte de la déesse était sur le penchant d'une colline, FÉN., Tél. I.
Sur le penchant de quelque agréable colline bien ombragée, j'aurais une petite maison rustique, une maison blanche avec des contrevents verts, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Se dit aussi du cours incliné d'une rivière. 
De même qu'une eau débordée ne fait pas partout les mêmes ravages, parce que sa rapidité ne trouve pas partout les mêmes penchants et les mêmes ouvertures, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Fig.
Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires, Les grands discours ici ne sont pas nécessaires, CORN., Attila, I, 2.
Fig. Être sur le penchant de sa ruine, de sa chute, c'est-à-dire sur le point d'être ruiné, d'être perdu, de tomber. 
Vivre dans une pareille incertitude, toujours exposé aux caprices de l'un, aux intrigues de l'autre, et toujours sur le penchant d'une ruine affreuse, BOURDAL., Dominic. IV, Ambit. 131.
L'État est sur le penchant de sa ruine, LA BRUY., X.
Tirer un peuple de l'état de barbarie, le soutenir dans sa splendeur, l'arrêter sur le penchant de sa chute, sont trois opérations difficiles ; mais la dernière l'est davantage, RAYNAL, Hist. phil. XV, 12.
Fig. Se retenir sur le penchant du précipice, avoir la force, la prudence de s'arrêter sur le point prêt à amener la ruine.

2° Fig. Déclin, en parlant de ce qui a un cours et marche vers un terme. 
Je crois avoir juste raison d'appréhender pour lui [Riolan], d'autant que je le vois dans un grand penchant de ses forces, GUI PATIN, Lett. t. I, p. 164.
Bien qu'il parût déjà dans le penchant de l'âge, CORN., Oed. IV, 4.
Il n'y a guère de personnes qui, dans le premier penchant de l'âge, ne fassent connaître par où leur corps et leur esprit doivent défaillir, LAROCHEFOUC., Max. 222.
Le jour décline, le soleil est sur son penchant, BOSSUET, 2e sermon, Char. fratern. 3.
....Le char de l'automne au penchant de l'année Roule déjà poussé par la main des hivers, LAMART., Médit. I, 3.
La fortune, la faveur de cet homme est sur son penchant, elle est sur son déclin.

3° Fig. Impulsion forte vers quelque chose ou vers quelqu'un. 
Qu'aisément l'amitié jusqu'à l'amour nous mène ! C'est un penchant si doux qu'on y tombe sans peine, CORN., Héracl. III, 1.
Ah ! si d'un autre amour le penchant invincible Dès lors à mes bontés vous rendait insensible, RAC., Mithr. IV, 4.
Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux, ID., Phèdre, IV, 6.
Cette tendresse née avec nous, cette destinée des penchants, vaines expressions dont la corruption tâche de couvrir la honte du vice, MASS., Carême, Enf. prod.
Je n'ai fait, dans les horribles désastres des Calas et des Sirven, que ce que font tous les hommes : j'ai suivi mon penchant ; celui d'un philosophe n'est pas de plaindre les malheureux, c'est de les servir, VOLT., Polit. et législ. Lett. à d'Alembert sur les Calas et les Sirven.
Lorsque Madame fit travailler Racine et Corneille à la tragédie de Bérénice, elle avait en vue non-seulement la rupture du roi avec la connétable Colonne, mais le frein qu'elle-même avait mis à son propre penchant, de peur qu'il ne devînt dangereux, ID., Louis XIV, 25.
Les hommes n'ont qu'un penchant décidé, c'est leur intérêt, DUCLOS, Consid. moeurs, 10.
Rien ne montre mieux les vrais penchants d'un homme que l'espèce de ses attachements, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Le penchant est un premier degré de mouvement ; la passion est un mouvement dans toute son intensité, BONNET, Ess. anal. âme, ch. 18.
Penchant vers, se dit en parlant des personnes. 
Quel que soit vers vous le penchant qui m'attire, RAC., Mithr. II, 6.
Penchant pour, se dit en parlant des personnes et des choses. 
Il avait un penchant infini pour les femmes, HAMILT., Gramm. 10.
Je croyais avoir entendu dire à madame, qu'elle n'avait point de penchant pour lui, MARIV., Fausses conf. I, 15.
Le czar, qui voulait réformer sa nation, ne put jamais corriger dans lui-même son penchant dangereux pour la débauche, VOLT., Charles XII, 2.
Compagne d'hommes innocents et paisibles, la bergeronnette semble avoir pour notre espèce ce penchant qui rapprocherait de nous la plupart des animaux, s'ils n'étaient repoussés par notre barbarie, BUFF., Ois. t. IX, p. 379.
Penchant à, se dit en parlant des choses et en construction avec un infinitif. 
Quoique nés dépendants et sujets à Dieu, nous avons, mes frères, un penchant à nous révolter contre la loi de Dieu qui nous domine, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 156.
Même élévation de génie et de courage [chez le duc et la duchesse de Montausier], même penchant à la vertu, FLÉCH., Duc de Mont.

REMARQUE
Penchant n'a un pluriel que lorsqu'il se dit absolument, sans régime : Il faut résister à ses penchants ; Les bons penchants, les mauvais penchants. Quand il régit à, pour, vers, il se met toujours au singulier. On dit : Il a un grand penchant à la vanité, et non pas de grands penchants.

SYNONYME
PENCHANT, INCLINATION. L'inclination est plus faible que le penchant, c'est l'effet d'une simple impression qui fait plier ou courber la chose d'un côté. L'inclination fait tendre vers un objet ; le penchant y entraîne.

ÉTYMOLOGIE
Penchant 1.

_____

PENCHEMENT
	pan-che-man s. m.
Action de rendre penchant. 
Des penchements de tête à demi concertés, CORNEILLE, la Veuve, I, 1.
État d'un corps qui penche.

ÉTYMOLOGIE
Pencher.

_____

PENCHET ou PENCHOT
	pan-ché ou pan-cho s. m.
Nom, dans l'Oise, du coquelicot, les Primes d'honneur, Paris 1872, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Pencher, à cause que la fleur, supportée par une tige grêle, penche vers la terre.

_____

PENDABLE
	pan-da-bl' adj.

1° Qui mérite d'être pendu. 
Je soutiendrai toujours, morbleu ! qu'ils [des vers] sont mauvais, Et qu'un homme est pendable après les avoir faits, MOL., Mis. II, 7.
L'abbé Dubois, plus pendable encore que Law, sentait qu'il pouvait devenir la seconde victime du public, DUCLOS, Oeuvr. t. V, p. 345.

2° Qui entraîne la peine du gibet. 
La polygamie est un cas, Est un cas pendable, MOL., Pourc. II, 13.
Familièrement. Tour pendable, méchanceté insigne. 
Il [le serpent] passe, dans un pays voisin, pour avoir joué un tour pendable aux femmes, VOLT., Taureau blanc, ch. 3.
Le cas n'est pas pendable, il n'y a pas lieu de beaucoup blâmer. 
Pour moi je ne vois point que le cas soit pendable, MOL., Mis. I, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aucune gens quident [pensent] que cil qui sunt pris, en present meffet, emblant connins ou autres grosses bestes savages en autrui garennes anciennes, ne soient pas pendavle, BEAUMANOIR, XXX, 105.
XVIe s. 
Il n'est homme de bien qui ne soit pendable dix fois en sa vie, MONT., IV, 130.

ÉTYMOLOGIE
Pendre.

_____

PENDAILLE
	pan-dâ-ll', ll mouillées s. f.
Canaille digne d'être pendue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Souffroient les riches hommes et les sages de Gand à courir parmi la ville et sur le pays de Gand cette pendaille et ribaudaille que on nommoit les blancs chaperons, FROISS., II, II, 52.

_____

PENDANT, ANTE
	pan-dan, dan-t' adj.

1° Qui pend. 
Là, s'il est quelque lieu sans route et sans chemins, Un rocher, quelque mont pendant en précipices, LA FONT., Fabl. XII, 4.
Mais que font là tes bras pendants à ton côté ?, RAC., Plaid. III.
Giton a le teint frais, le visage plein et les joues pendantes, LA BRUY., VI.
Les chèvres d'Angora ou de Syrie, à oreilles pendantes, BUFF., Quadrup. t. I, p. 270.
À la place publique est une statue qui peut servir à l'histoire des arts : les pieds sont presque joints, et les mains pendantes s'attachent étroitement sur les côtés et sur les cuisses, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 52.
Des têtes au front pâle et de sang dégouttantes à sa porte [de Cacus] homicide étaient toujours pendantes, DELILLE, Én. VIII.
Sceau pendant, sceau qui était attaché aux anciennes chartes par un morceau de parchemin.
Mitraille pendante, nom donné par les fondeurs à de vieux bronzes, à des rebuts et débris d'anciens objets en cuivre.
Fig. Couteau pendant, se dit d'un homme qui est prêt à tout faire pour un autre ; locution tirée du couteau, qui est toujours pendant au côté du boucher.
Terme de botanique. Se dit d'un organe dont la base est dirigée en haut et le sommet tourné vers la terre et libre. La graine, l'ovule, sont pendants dans le péricarpe ou l'ovaire, quand ils sont suspendus par un funicule.

2° Terme de pratique. Les fruits pendants par les racines, ou, simplement, par racines, les blés, les fruits qui sont sur la terre, et dont on n'a point encore fait la récolte. 
Les récoltes pendantes par les racines et les fruits des arbres non encore recueillis sont pareillement immeubles, , Code Nap. art. 520.

3° Fig. Qui est imminent. 
Voici un temps où il nous faudrait des prophètes envoyés miraculeusement pour nous dénoncer les châtiments pendants sur nos têtes, FÉN., t. XVIII, p. 548.

4° Terme de palais. Qu'on est en train de juger. Procès pendant. Instance pendante. 
De grâce, à quoi bon tout ceci ? Dit une abeille fort prudente ; Depuis tantôt six mois que la cause est pendante, Nous voici comme au premier jour, LA FONT., Fabl. I, 21.
Par extension. 
Une question pendante depuis longtemps devant le public, J. J. ROUSS., Lett. à Fréron, 21 juill. 1753.

5° S. m. Le pendant des eaux se dit, dans quelques traités de paix ou de partage, de toutes les terres adjacentes aux eaux qui coulent d'un certain côté.

6° Pendant de ceinturon, de baudrier, partie du ceinturon, du baudrier, qui soutient l'épée.
Pendants d'oreilles, parures de pierreries attachées aux boucles d'oreilles. 
Il [Zaleucus] défendit aux femmes de porter des étoffes riches et précieuses, des habits brodés, des pierreries, des pendants d'oreilles...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 484, dans POUGENS.
Cléopatre avait deux perles en pendants d'un prix inestimable.... la perle qui restait vint, après la mort de Cléopatre, entre les mains de César [Auguste], qui la fit scier pour en faire deux pendants à l'image de Vénus, CITRI, Triumvirat, t. III, p. 125.
Il [l'oiseau-mouche] meurt aussitôt qu'il est pris, et sert après sa mort à parer les jeunes Indiennes, qui portent en pendants d'oreilles deux de ces charmants oiseaux, BUFF., Ois. t. XI, p. 11.
Fig.
Ces deux frères furent de cruels pendants d'oreille pour Guisard, leur aîné, dans sa fortune et dans sa richesse, SAINT-SIMON, 133, 236.
Terme de marine. Pendants d'oreilles, poulies simples des drisses de bonnette, de hune et de perroquet, ainsi nommées lorsqu'elles sont pendantes au bout des vergues.
Pendant se dit aussi de bijoux suspendus à d'autres parties que l'oreille. 
Le serviteur tira deux pendants d'or pour le nez, VOLT., Philos. Genèse.

7° Autrefois, pendants, morceaux d'étoffes qui ornaient le vêtement des femmes. 
La belle mit son corset des beaux jours, Son demi-ceint, ses pendants de velours, LA FONT., Hermite.
Terme de blason. Se dit des parties qui pendent au lambel.

8° Il se dit de deux objets d'art à peu près pareils, et destinés à figurer ensemble en se correspondant. Ces deux tableaux font pendant. J'ai perdu le pendant de cette estampe. J'ai les deux pendants. 
Dans un champ d'oliviers, un coin du mur de la villa de Brutus fait le pendant du débris de la villa de César, CHATEAUBR., Italie, Tivoli.
Au pendant, à l'endroit où doit être placé l'un des pendants. 
Au pendant, est à droite une colonnade ruinée, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 400.

9° Fig. et familièrement. Il se dit de personnes ou de choses qui sont à peu près pareilles. Voici le pendant de votre histoire. C'est le digne pendant de son frère. 
C'est un édit sur la liberté du commerce des vins ; il fait un beau pendant avec l'édit du 14 septembre en faveur des blés, VOLT., Lett. à Vaines, 3 mai 1776.
Il serait difficile de trouver le pendant de cet arbre dans la forêt d'Orléans, , Moniteur univers. du 2 avril 1868, p. 473, 2e col.

10° S. m. pl. Terme d'architecture. Voussoirs taillés en moellon piqué.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Des choses qui sont doutouses, ne done jugement, mais tien ta sentence pendant, BRUN. LATINI, Trésor, p. 347.
Et de ce leur baillerent il bonnes chartes pendans, por confermer tout plainement tex [telles] convenances comme il feroient, VILLEH., X.
Berte s'en va mout tost lez le pendant d'un val, , Berte, XXVI.
Quant demande est fete à aucun, et il muert, le plet pendant...., BEAUMANOIR, VI, 29.
XIVe s. 
Il le cloent et oevrent [ferment et ouvrent], com l'en fait une borse par ses pendans, H. DE MONDEVILLE, f° 26, verso.
XVe s. 
Près là, briquet [chien braque] aux pendantes oreilles...., CH. D'ORL., Rondel, 90.
XVIe s. 
Un jour les coupeurs de pendants [bourses], les quels estoient bien dix ou douze de bande, DESPER., Contes, LXXXI.
Valerius habitoit en une maison un petit trop superbement bastie au pendant du mont Velia, AMYOT, Publ. 18.
Tourbe servile, instable, pendante toute d'aultruy, MONT., I, 326.
Des chemins, j'evite les costez pendants et glissants, ID., III, 47.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PENDANT. Ajoutez :

11° Pente. 
C'est en ce détroit qu'est assise la ville de Leucade, attachée contre le pendant d'une petite montagne, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PENDARD, ARDE
	pan-dar, dar-d' s. m. et f.

1° Par exagération, celui, celle qui est digne de pendaison, qui ne vaut rien du tout. 
Ces pendardes-là, avec leur pommade, ont, je pense, envie de me ruiner, MOL., Préc. 4.
Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a attrapé cinq cents écus, ID., Scapin, III, 7.
Le petit pendard tire [au blanc] un pied plus loin que M. le Dauphin [par flatterie], SÉV., 202.
L'autre jour, un pendard d'homme, voyant ma lettre infinie, me demanda si je pensais qu'on pût lire cela, ID., 20 janv. 1672.

2° Pendard à tête rousse, la pie-grièche rousse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À un vendredy, il fut condempne à estre pendu ; mais, pour ce que le pendart [le bourreau] n'y estoit pas, il fut differé jusques au dimanche que le dit pendart vint...., DU CANGE, pendere.
XVIe s. 
Oncques pendard ne put son juge pendre, , Sat. Mén. p. 26.
Il ostoit les biens à des nobles hommes et à des gens d'honneur, pour les bailler à des pendards et des flatteurs, AMYOT, Anton. 27.
Habillez plus à la pendarde, comme l'on disoit de ce temps, qu'à la propreté, BRANT., Capit. franç. t. IV, p. 44, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pendre ; wallon, peindâr.

_____

PENDARDERIE
	pan-dar-de-rie s. f.
Conduite, action de pendard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pendarderie, OUDIN, Dict.

_____

PENDEMENT
	pan-de-man s. m.
Synonyme burlesque de pendaison. 
Un petit pendement, MOL., Pourc. III, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pendement, ROB. EST., Dict.

ÉTYMOLOGIE
Pendre ; prov. pendemen.

_____

PENDERIE
	pan-de-rie s. f.

1° Exécution de pendus. 
On allait pendre un Picard ; une femme de sa connaissance le rencontra : Hé, un tel, comment te portes-tu ? - Je me porte assez bien, répondit-il ; mais cette penderie me déplaît, TALLEMANT, Histor. t. VI, p. 168.
M. de Chaulnes est à Rennes avec les Fourbin et les Vins, et quatre mille hommes ; on croit qu'il y aura bien de la penderie, SÉV., 226.
Nous [nous, les gens de Bretagne] ne sommes plus si roués.... il est vrai que la penderie me paraît maintenant un rafraîchissement, ID., 24 nov. 1675.

2° Endroit où le mégissier pend ses peaux pour les faire sécher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils furent pendus à un gibet construit par Montluc pour les autres premieres penderies, D'AUB., Hist. I, 161.

ÉTYMOLOGIE
Pendeur.

_____

PENDILLARD
	pan-di-llar, ll mouillées s. m.
Espèce de raisin noir de l'Aisne.

_____

PENDILLER
	pan-di-llé, ll mouillées, et non pan-di-yé v. n.
Être suspendu en l'air et agité. 
Deux pendants d'oreilles en poires à ses oreilles pendillaient, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 279, dans POUGENS.
Le 30 janvier 1661, anniversaire du régicide, les restes du protecteur [Cromwell déterré] pendillèrent au haut d'un gibet, CHATEAUB., Les quatre Stuarts, le protectorat.
Il se conjugue avec avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s.
... les martelez, Qui dehors erent létaient peddillans, , la Rose, 21916.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pendre. L'ancienne langue avait un autre dérivé : pendier, pendeier.

_____

PENDOIR
	pan-doir s. m.
Corde, crochet où l'on suspend les quartiers de lard chez un charcutier, les quartiers et les morceaux de viande chez un boucher.
Appareil auquel on suspend les animaux pour les dépouiller.

ÉTYMOLOGIE
Pendre.

_____

PENDU, UE
	pan-du, due part. passé de pendre

1° Attaché à quelque chose d'élevé. 
Il [Sénèque] s'adresse à ses hommes qui feraient peut-être assez peu de cas de la vertu s'il ne leur était permis d'en afficher le faste ; qui en ont toujours, et d'aussi mauvaise grâce, le mot à la bouche que les femmes sauvages leur perle pendue à la lèvre, DIDEROT, Claude et Néron, II, 39.
Familièrement. Avoir la langue bien pendue, voy. LANGUE, n° 4.

2° Suspendu. 
Et les glaives qu'il tient pendus Sur les plus fortunés coupables Sont d'autant plus inévitables Que leurs coups sont moins attendus, CORN., Poly. IV, 2.
Fig.
Il [Bourdaloue] nous peignit sa mort [de Condé] avec des couleurs ineffaçables dans mon esprit et dans celui de tout l'auditoire, qui paraissait pendu et suspendu à tout ce qu'il disait, SÉV., 25 avr. 1687.

3° Qui se tient obstinément près de. 
Passer toutes les nuits pendu à une lunette pour découvrir dans les cieux quelque nouvelle planète, MALEBR., Rech. vér. IV, 7.

4° Attaché au gibet. 
Il [Aman] fut pendu à la potence qu'il avait préparée à Mardochée, SACI, Bible, Esth. VII, 10.
Je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et je ne te quitterai point que je ne t'aie vu pendu, MOL., Médecin malgré lui, III, 9.
Substantivement.
Et l'intervalle est bref de faussaire à pendu, BOURSAULT, Fables d'Ésope, III, 4.
Nous avons trouvé ce matin deux grands vilains pendus à des arbres sur le grand chemin ; nous n'avons pas compris pourquoi des pendus, SÉV., 11 sept. 1675.
Oui, répétons, un pendu n'est bon à rien, VOLT., Dict. phil. Supplices, 1.
Sec comme un pendu d'été, ou, simplement, comme un pendu, se dit de quelqu'un extrêmement sec et maigre.
Graisse de pendu, voy. GRAISSE.

PROVERBES
Il ne faut pas parler de corde dans la maison d'un pendu, voy. CORDE.
Il a sur lui de la corde de pendu, voy. CORDE, n° 9.

_____

PENDULE
	pan-du-l' s. m.

1° Corps pesant suspendu à l'extrémité inférieure d'un fil ou d'une verge métallique, dont l'autre bout est attaché à un point fixe autour duquel le système peut osciller. 
Par de là le cercle polaire il faut allonger le pendule pour avoir les mêmes oscillations qu'à Paris, VOLT., Phil. Newt. III, 9.
On doit à Huyghens sinon la première invention des horloges à pendules, du moins les vrais principes, qu'il déduisit d'une géométrie sublime, ID., Louis XIV, 31.
Tout le monde sait qu'un pendule, lorsqu'il est arrivé à son point de repos, passe au delà en vertu de la vitesse qu'il a acquise, pour retomber ensuite de nouveau, D'ALEMB., Cause génér. des vents, Oeuv. t. XIV, p. 21, dans POUGENS.
La longueur du pendule qui bat les secondes sous l'équateur, a toutes les conditions nécessaires pour être l'étalon universel des mesure géométriques, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuvr. t. X, p. 190.
Le mouvement des lampes suspendues à la voûte d'une église fit trouver le pendule à Galilée, et lui apprit son isochronisme, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. t. I, p. 296, dans POUGENS.
Huyghens se rappela que Galilée avait employé le pendule à la mesure du temps ; mais le pendule ne servait alors que pour de petits intervalles, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 258.
Huyghens... pensa que, pour compter les vibrations, il suffisait d'adapter au pendule un rouage qui portât des aiguilles et qui marquât sur un cadran le nombre des vibrations accomplies, ID., ib. t. II, p. 249.
Huyghens a déterminé qu'en donnant au pendule une longueur de trois pieds huit lignes et demie, il ferait 60 vibrations par minute, 3,600 par heure, et 86,400 par jour, ID., ib. t. II, p. 284.
L'application du pendule aux horloges est un des plus beaux présents que l'on ait faits à l'astronomie et à la géographie, LAPLACE, Expos. V, 4.
Pendule simple, pendule mathématique, consistant en un simple point matériel suspendu à un fil sans pesanteur.
Pendule composé, le pendule ordinaire.
Pendule à pirouette, celui qui décrit un cône.

2° Terme d'artillerie. Instrument employé pour mesurer la vitesse des projectiles. Il y en a deux espèces : le pendule à fusil, qui sert à déterminer la vitesse des balles, comprend : le fusil pendule qui porte l'arme, et le pendule balistique qui porte le récepteur dans lequel se loge la balle ; le pendule à canon, qui sert à déterminer la vitesse des boulets, comprend : le canon pendule qui porte le canon, et le pendule balistique qui porte le recepteur dans lequel se loge le boulet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pendulus, qui pend, de pendere pendre (voy. PENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PENDULE.

2° Terme d'artillerie. Ajoutez :
Pendule électro-balistique, appareil fondé sur l'emploi de l'électricité et employé au même usage.

_____

PENDULIER
	pan-du-lié s. m.
Anciennement, horlogers penduliers, ceux qui ne s'adonnent qu'à faire des pendules, Dict. des arts et métiers, horloger.

_____

PENDULINE
	pan-du-li-n' s. f.
Espèce de mésange. 
Je lui ai donné le nom de penduline qui présente à l'esprit la singulière construction de son nid.... elle le suspend à la bifurcation d'une branche flexible de peuplier...., BUFFON, Ois. penduline.

_____

PÈNE
	pè-n' s. f.

1° Terme de marine. Réunion de brins de laine tordus en un cordon peu serré et formant une touffe, un pinceau pour le guipon à brayer.

2° Terme de rubannerie. Pièce que l'on emploie au plus près des lisses, au moyen de la corde à encorder.

3° Pènes, les petites cordes qui pendent autour des chasse-mouches, ou caparaçons d'été, pour garantir les chevaux des mouches par leur agitation.

ÉTYMOLOGIE
Ancien franç. pene, penne ou panne, étoffe, lambeau, du lat. pannus.

_____

PÉNEAU
	pé-nô s. m.
Terme de marine. État de l'ancre pendue au bossoir et prête à le quitter pour descendre au fond de la mer. L'ancre est en péneau.

_____

PÉNÉEN, ENNE
	pé-né-in, è-n' adj.
Terme de géologie. Terrain pénéen, terrain ainsi dit parce qu'on le croyait pauvre en débris de corps organisés ; on le nomme maintenant permien (voy. ce mot).

_____

PÉNELLE
	pé-nè-l' s. f.
Sur le canal de Lunel, grande barque chargée de fumier.

_____

PÉNÉTRABILITÉ
	pé-né-tra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est pénétrable. 
Les corps paraissent se mouvoir dans une étendue que nous jugeons immobile ; nous imaginons cette étendue pénétrable : l'espace emporte donc l'idée de pénétrabilité avec celle d'immobilité, CONDIL., Trait. des syst. 8.

ÉTYMOLOGIE
Pénétrable.

_____

PÉNÉTRAMMENT
	pé-né-tra-man adv.
D'une façon pénétrante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne reluys penetramment qu'en l'eau,
Voyant plus penetramment que ung lynx, RAB., III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Pénétrant, et le suffixe ment.

_____

PÉNÉTRATIF, IVE
	pé-né-tra-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de pénétrer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faicts ton soulphre penetratif, Par feu devenir attractif, , La fontaine, 983.
XVIe s. 
Le poison de volupté est tellement subtil et penetratif, que..., LANOUE, 139.
Il [le vinaigre] est incisif et penetratif, PARÉ, XV, 26.

ÉTYMOLOGIE
Pénétrer ; provenç. penetratiu ; espagn. et ital. penetrativo.

_____

PÉNÉTRATIVEMENT
	pé-né-tra-ti-ve-man adv.
D'une manière pénétrative. 
Si vous consultez exactement le sens commun, vous concevrez que, lorsque deux étendues sont pénétrativement au même lieu, l'une est aussi pénétrable que l'autre, BAYLE, Dict. Simonide, note C.

ÉTYMOLOGIE
Pénétrative, et le suffixe ment.

_____

PÉNÉTRER
	pé-né-tré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je pénètre, excepté au futur et au conditionnel : je pénétrerai, je pénétrerais v. a.

1° Passer à travers. Le coup a pénétré les chairs. 
Le prélat pousse un cri qui pénètre la nue, BOILEAU, Lutr. V.
On leur donna d'autres habits, parce que les leurs étaient appesantis par l'eau qui les avait pénétrés, FÉN., Tél. VIII.
Comme il [un esprit raisonnable] connaît leur portée [des hommes], il n'exige point d'eux qu'ils pénètrent les corps, qu'ils volent dans l'air, qu'ils aient de l'équité, LA BRUY., XI.
C'est par cette vapeur que le mercure blanchit et pénètre l'or sans le toucher, comme l'humidité de l'eau répandue dans l'air pénètre les sels, BUFF., Min. t. v, p. 287.
Ils en sortent parfumés d'essences ; et ces odeurs se mêlent avec celles dont ils ont soin de pénétrer leurs habits, BARTHÉL., Anach. ch. 20.

2° Entrer bien avant. 
Les Sarrasins pénètrent l'empire ; ils occupent la Syrie et la Palestine...., BOSSUET, Hist. I, 11.
Croirai-je qu'un mortel, avant sa dernière heure, Peut pénétrer des morts la profonde demeure ?, RAC., Phèdre, II, 1.
[La lune].... en pénétrant les ténèbres profondes, LAMART., Méd. II, 2.
Fig.
À ce coup, ma prière a pénétré les cieux...., CORN., Ment. IV, 4.
Ainsi est mort le père Bourgoing.... il triomphe avec les saints anges, pénétrant Dieu, pénétré de Dieu, admirant la magnificence de sa maison, BOSSUET, Bourg.

3° Fig. Percer intellectuellement, en comprenant. 
Je juge comme vous sur la foi de mes yeux, Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux, CORN., Sertor. III, 2.
Elle [la Sagesse] pénètre ce qu'il y a de plus subtil dans les discours, et de plus difficile à démêler dans les paraboles, SACI, Bible, Sagesse, VIII, 8.
Le voile de la nature qui couvre Dieu a été pénétré par plusieurs infidèles, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 2.
Elle pénétrait les défauts les plus cachés des ouvrages d'esprit, FLÉCH., Mme de Montausier.
Vous savez mon secret, j'ai pénétré le vôtre, RAC., Mithr. I, 5.
On est prompt à connaître ses plus petits avantages, et lent à pénétrer ses défauts, LA BRUY., XI.
Sans me laisser pénétrer si cet homme était de sa connaissance ou non, J. J. ROUSS., Confess. X.
Pénétrer quelqu'un, découvrir ses secrètes pensées. 
Elle [Mme de Montespan] ne se doute pas que je l'ai pénétrée, et elle m'en aime davantage, MAINTENON, Lett. à M. d'Audicour, t. I, p. 57, dans POUGENS.
À son âge on est franc, facile à pénétrer, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, II, 2.
Absolument. 
Les Anglais pensent profondément ; ....Vos gens à pénétrer l'emportent sur les autres, LA FONT., Fabl. XII, 23.
Plus on crut pénétrer, moins on fut éclairci, BOILEAU, Sat. XI.
Se laisser pénétrer, laisser apercevoir ses secrètes pensées. 
Je me laissai pénétrer plus que je n'avais accoutumé à Arnaud et à Viole, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 257, dans POUGENS.

4° Fig. Percer le coeur de quelque émotion. 
Je n'en ai reçu que trois de ces aimables lettres qui me pénètrent le coeur, SÉV., 11 fév. 1671.
Un accident si étrange [la mort de Madame] qui devrait nous pénétrer jusqu'au fond de l'âme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Sa voix douce pénétrait le coeur du jeune fils d'Ulysse, FÉN., Tél. XXIII.
Mon enlèvement l'avait pénétré de douleur et d'inquiétude, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Absolument. 
L'un [Corneille] élève, étonne, maîtrise, instruit ; l'autre [Racine] plaît, remue, touche, pénètre, LA BRUY., I.
Pénétrer d'une chose, en emplir l'âme, l'esprit. 
Je converse avec lui [Dieu], je pénètre toutes mes facultés de sa divine essence ; je m'attendris à ses bienfaits, je le bénis de ses dons, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Les jeunes botanistes accoururent en foule chercher des instructions auprès de M. de Linné ; il les pénétra de son zèle, et bientôt la terre entière fut couverte de ses disciples, CONDORCET, Linné.

5° V. n. Aller bien avant, arriver jusqu'à. 
Il [Dieu] est plus élevé que le ciel, comment y atteindrez-vous ? il est plus profond que l'enfer, comment pénétrerez-vous jusqu'à lui ?, SACI, Bible, Job, II, 8.
Et de là pénétrant jusqu'au pied du Caucase...., RAC., Mithr. II, 3.
Valérien ayant été pris par les Perses, et Gallien son fils négligeant les affaires, les barbares pénétrèrent partout, MONTESQ., Rom. 16.
C'est sous ce dernier empereur de la race chinoise [Hoaitsang] que les jésuites avaient enfin pénétré dans la cour de Pékin, VOLT., Moeurs, 195.
Il est à croire que, quand on aura pénétré dans ce monde austral, on connaîtra encore plus la variété de la nature ; tout agrandira la sphère de nos idées, et diminuera celle de nos préjugés, ID., Moeurs, 143.
Philippe avait passé les Thermopyles et pénétré dans la Phocide, BARTHÉL., Anach. ch. 82.
Fig.
Ces paroles ont pénétré jusqu'au fond de mon coeur, FÉN., Tél. III.
Les étrangers venaient en foule admirer la cour de Louis XIV ; son nom pénétrait chez tous les peuples du monde, VOLT., Louis XIV, 14.
J'approche d'un séjour où les injustices des hommes ne pénètrent pas, J. J. ROUSS., Lett. à Mme BeauChateau, Corresp. t. VII, p. 152, dans POUGENS.

6° Fig. Entrer avant par l'intelligence, par les recherches. 
Si vos yeux pénétrant jusqu'aux choses futures..., MALH., I, 4.
Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !, CORN., Othon, IV, 6.
Une honnête femme se devait contenter du mari que les dieux lui avaient donné, de quelque façon qu'il fût fait, et ne pas pénétrer plus avant qu'il ne plaisait à ce mari qu'elle pénétrât ?, LA FONT., Psyché, II, p. 149.
Je pénétrai par là dans leur dessein, PASC., Prov. I.
Cet esprit vif et perçant qui pénétrait avec tant de facilité dans les plus secrets intérêts, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ton père.... Ne me permit jamais de pénétrer plus loin [d'en apprendre davantage], RAC., Iphig. II, 1.
Comme il voulait pénétrer dans toutes les conditions humaines, il se fit mener chez un ministre, VOLT., Babouc.

7° Se pénétrer, v. réfl. Entrer l'un dans l'autre. 
Il n'est pas même prouvé que les rayons du feu élémentaire ne se pénètrent pas les uns les autres, VOLT., Phil. Newt. II, 11.

8° Faire pénétrer en soi. 
Cet excellent vieillard que vous voyez sur cette pierre se pénétrant des premiers rayons du soleil et cherchant à se ranimer par les douces influences de l'aurore et du printemps, ST-LAMBERT, Sara Th.... dans POUGENS.
Fig.
Laissez-vous pénétrer des saintes maximes des Pères, BOSSUET, Lett. Corn. 82.
Celui qui se pénètre vivement du beau, du touchant, du sublime, n'est pas loin de l'exprimer, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 249.

PROVERBE
Courte prière pénètre les cieux, c'est-à-dire ce n'est pas la longueur, mais la ferveur qui rend les prières efficaces.

REMARQUE
1. Domergue a prétendu qu'il y avait une faute dans ces vers de J. B. Rousseau : Seigneur, dans ton temple adorable Quel mortel est digne d'entrer ? Qui pourra, grand Dieu, pénétrer Ton sanctuaire impénétrable ? Suivant lui, pénétrer avec un régime direct signifie entrer bien avant ; et pour signifier entrer avec quelque difficulté, il faut employer pénétrer dans. Cette remarque est trop subtile ; entrer avant et pénétrer dans se confondent sensiblement dans pénétrer l'empire de Bossuet, pénétrer les demeures de Racine, et pénétrer les cieux de Corneille.
2. Mme de Sévigné a conjugué pénétrer, v. n. avec le verbe être :
Mettre huit gouttes [d'un baume].... et le frotter jusqu'à ce qu'il soit pénétré à loisir, SÉV., 5 nov. 1684. Cela n'est pas usité, on le conjugue avec le verbe avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes plaies qui penetrent duc [jusqu'] à la concavité du pis, H. DE MONDEVILLE, f° 35.
Aucuns petis pertuis, penetrans par la partie desous [la partie inférieure du crâne] vers le palais et la bouche, ID., f° 13, verso.
XVIe s. 
La lune, penetrant à travers les nues, leur esclaira jusques à ce que...., AMYOT, Aratus, 25.
Celuy qui la sçait penetrer [comprendre la poésie], MONT., I, 266.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. penetrar ; ital. penetrare ; du lat. penetrare, qui tient à penitus, intérieurement (voy. PÉNATES).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉNÉTRER. Ajoutez :

9° Se pénétrer, exercer la pénétration sur soi-même, prendre intelligence de soi-même. 
Plus la nuit jalouse redouble, Plus nos yeux tâchent de s'ouvrir ; D'une ignorance curieuse Notre âme, esclave ambitieuse, Cherche encore à se pénétrer, LAMOTTE, Odes, l'homme.

_____

PÉNIBLEMENT
	pé-ni-ble-man adv.
Avec peine. Une fortune amassée péniblement.
Avec effort. 
Il parlait mal et péniblement notre langue, MARMONTEL, Mém. VI.

ÉTYMOLOGIE
Pénible, et le suffixe ment.

_____

PÉNICILLÉ, ÉE
	pé-ni-sil-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui offre un assemblage de poils disposés en pinceau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. penicillum, pinceau (voy. PINCEAU).

_____

PÉNIDE
	pé-ni-d' s. m.
Voy. SUCRE TORS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Item des electuaires : penides, vomitoires...., PARÉ, t. III, p. 637.

ÉTYMOLOGIE
Latin des anciens chimistes, penidium, dérivé du grec signifiant, faisceau de fils.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉNIDE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Devic, Dict. étym., pénide est le persan panidh ( a et i longs), sucre purifié ; cette étymologie est bien préférable à l'étymologie grecque.

_____

PÉNINSULAIRE
	pé-nin-su-lê-r' adj.
Qui appartient à une péninsule ou à ses habitants.

_____

PÉNIS
	pé-nis' s. m.
Terme d'anatomie. La verge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. penis, queue.

_____

PÉNITENCERIE
	pé-ni-tan-se-rie s. f.
Charge de pénitencier. La grande pénitencerie.
La pénitencerie, à Rome, le tribunal de la pénitencerie. Ce sont des affaires qui regardent la pénitencerie.
Le protecteur d'une couronne à Rome se mêle de beaucoup de choses qui passent par la chancellerie, par la pénitencerie et par les signatures, SAINT-SIMON, 260, 231.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puis luy firent une grant penancerie [maison de pénitence], et si firent autour d'icelle leurs maisons, , Perceforest, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pénitencier.

_____

PÉNITENT, ENTE
	pé-ni tan, tan-t' adj.

1° Qui a regret d'avoir offensé Dieu, qui fait pénitence. 
Ne pouvant parvenir à la première gloire de la vertu, qui serait de ne point faillir, ils négligent la seconde, qui est de savoir rhabiller ses fautes ; ne pouvant être parfaits, ils ne veulent point être pénitents, BALZ., De la cour, 6e disc.
Jésus-Christ n'impute sa justice qu'à ceux qui sont pénitents et sincèrement pénitents, c'est-à-dire sincèrement contrits, sincèrement affligés de leurs péchés, sincèrement convertis, BOSSUET, Var. III, 38.
Il [Lamotte] alla se jeter à la Trappe, et se crut pénitent parce qu'il était humilié, D'ALEMB., Éloges, Lamotte.
Voué à la pénitence, en parlant des choses. 
Loin du monde elle fait sa demeure et son gîte ; Son oeil tout pénitent ne pleure qu'eau bénite, RÉGNIER, Sat. XII.
Ces saints religieux dont Cassien nous rapporte la vie pénitente, BOURDAL., 6e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 13.
J'ai révélé mon coeur au Dieu de l'innocence ; Il a vu mes pleurs pénitents, GILBERT, Ode imitée de plusieurs psaumes.

2° nm et f Pénitent, pénitente, celui, celle qui se repent d'avoir offensé Dieu. 
Un pénitent est un homme pensif et attentif à son âme, BOSSUET, Sermons, Vérit. convers. 1.
Qu'est-ce qu'un pénitent ? c'est un coupable qui se reconnaît coupable ; qui se dénonce lui-même comme coupable ; qui vient en qualité de coupable réclamer la miséricorde de son juge et demander grâce, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 325.
J'avoue qu'on ne voit que trop de ces demi-pénitents, sans trouble et sans scrupule ; mais ce que je regarde comme le souverain malheur pour eux, c'est cette paix même où ils vivent, ID., ib. t. I, p. 389.
Pénitent du diable, celui qui, après avoir fait pénitence, retourne au péché. 
Ce charme [du monde] les entraîne [ceux qui avaient fait pénitence], et, les faisant repentir de leur premier choix, les rend des pénitents du diable, selon la parole de Tertullien, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
Celui, celle qui fait pénitence. 
Le cardinal de Retz conservera son équipage de chevaux et de carrosses ; car il ne peut plus avoir la modestie d'un pénitent à cet égard-là, comme dit la princesse d'Harcourt, SÉV., 10 juill. 1675.
Les saints canons ordonnaient autrefois aux pénitents d'être plusieurs années dans un état d'expiation, avant que d'être admis à la participation des sacrés mystères, FLÉCH., Mme de Mont.
Avoir l'air d'un pénitent, avoir l'air contrit, humilié. 
Plus défait et plus blême Que n'est un pénitent sur la fin d'un carême, BOILEAU, Sat. I.
Celui, celle qui confesse ses péchés à un prêtre. 
Malgré certains pénitents que je lui vois [à un prêtre], je ne crois pas sa morale relâchée, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, t. VII, p. 6, dans POUGENS.
Vous pouvez dès ce jour le voir de ma part ; c'est mon pénitent et mon ami, LE SAGE, Gil Blas, X, 11.

3° Nom commun de plusieurs ordres religieux. Les filles pénitentes de la Madeleine. Pénitentes d'Orviète.

4° Religieux du tiers ordre de Saint François, qui se disent fondés par le pape Nicolas IV, et qui portaient, à Paris, le nom de piquepus, parce qu'ils avaient un couvent dans un petit village de ce nom.

5° Membres de certaines confréries d'Italie et du midi de la France, qui font des processions, nu-pieds, le visage couvert, et se donnent la discipline ; ils assistent les criminels au supplice, ils leur donnent la sépulture. Il y a des pénitents bleus, des pénitents blancs, des pénitents noirs, suivant la couleur de leur habillement.
Aller en masque le mardi gras, et le jour des cendres à la procession en sac de pénitent, avec un grand fouet, FÉN., Dial. des morts mod. (Henri III, la duchesse de Montpensier).

6° Nom donné autrefois, dans les mines, avant l'invention de la lampe de sûreté de Davy, à un mineur qui, vêtu de larges vêtements de laine, la tête protégée par un capuchon, allait, risquant bravement sa vie, le soir à la fin du travail, mettre le feu au grisou, avant qu'il ne fût en grande quantité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bien sembloit poure peneant, Au baston s'aloit apuiant, , Brut, ms. f° 108, dans LACURNE.
XIVe s. 
Et est necessaire qu'il soit non penitent ou non repentant, ORESME, Eth. 208.
XVe s. 
[Eau] Breuvaige de penitent, Qui te prent N'a pas bien cause de rire, BASSELIN, XXIX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poenitentem, de poenitere, qui est le dénominatif de poenitus, pour punitus, de punire ; comparez punir et peine. La forme ancienne et régulière était peneant ; pénitent est refait sur le latin.

_____

PÉNITENTIAUX
	pé-ni-tan-si-ô adj. m. plur.
Usité seulement dans cette locution : psaumes pénitentiaux, sept psaumes de David, qu'on suppose qu'il composa pendant sa pénitence.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PÉNITENTIEL.

_____

PÉNITENTIEL
	pé-ni-tan-si-èl' s. m.
Rituel de la pénitence.
Livre ecclésiastique contenant tout ce qui concerne l'imposition de la pénitence et la réconciliation des pénitents.

ÉTYMOLOGIE
Pénitentiel 1.

_____

PENNAGE
	pè-nna-j' s. m.

1° Terme de fauconnerie. Plumage des oiseaux de proie qui se renouvelle chaque année. Faucon du second pennage.

2° Plume des ailes des oiseaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un oyseau à qui toutes les plumes et tout le pennage sont tumbez de vieillesse, AMYOT, Flamin. 42.

ÉTYMOLOGIE
Penne.

_____

PENNATI-
 préfixe
Préfixe usité en botanique, du latin pennatus (de penna, penne) ; il signifie : qui est en forme de plume.

_____

PENNATILOBÉ, ÉE
	pè-nna-ti-lo-bé, bée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles à nervures lobées et à lobes profondément incisés ; elles diffèrent des pennatifides en ce que les lobes sont arrondis, plus larges, et par suite peu nombreux.
On a dit aussi pinnatilobé.

ÉTYMOLOGIE
Pennati..., et lobe.

_____

PENNATISÉQUÉ, ÉE
	pè-nna-ti-sé-ké, kée adj.
Terme de botanique. Se dit de feuilles qui diffèrent des pennatipartites, en ce que les lobes, appelés alors divisions, s'étendent jusqu'à la nervure moyenne, qu'elles laissent souvent a nu entre elles, mais sans être articulées, car alors ce seraient des folioles.
On dit aussi pinnatiséqué.

ÉTYMOLOGIE
Pennati..., et le lat. secare, couper.

_____

PENNATULIENS
	pè-nna-tu-liin s. m. pl.
Famille de polypes, nus, fixés à un grand axe calcaire ou corné qui leur sert de pédicule, lorsqu'ils s'enfouissent dans le sable ou dans la vase.

_____

PENNE
	pè-n' s. f.

1° Terme de tisserand. Le commencement, la tête de la chaîne.
Fil de penne, chacun des fils qui reste attaché aux ensuples des tisserands, après qu'ils ont levé la toile. Quand les chandelles sont perfectionnées, on les met en livres, en les enfilant dans des pennes ou ficelles, Dict. des arts et mét. Chandelier.
Ce mot se trouve écrit de façons diverses. Piennes ou coupures de fil de laine.... piennes ou pennes de fil ou de laine de toutes sortes, Tarif, 18 sept. 1664. Leur enjoignons pareillement de laisser à l'un des bouts de chaque piece [de toile] un peigne ou pesne de 18 lignes sans être tramé, Lett. pat. 28 juin 1780, art. 5.

2° Gros cordon de laine réuni en houppe au bout d'un bâton.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton, pen, bout, tête.

_____

PENNÉ, ÉE
	pè-nné, nnée adj.

1° Terme de botanique. Se dit des feuilles composées dont les folioles sont disposées de l'un et de l'autre côté d'un pétiole commun, à l'instar des barbes d'une plume.

2° Terme de zoologie. Ailes pennées, celles qui sont pourvues de rémiges dont les barbes s'enchâssent les unes dans les autres et se recouvrent naturellement, de manière à servir au vol.
Doigts pennés, ceux qui sont garnis d'une membrane découpée à chaque phalange, en festons lisses ou finement dentelés.
On dit aussi pinné, pinnée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pennatus, de penna, penne.

_____

PENNIFORME
	pè-nni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une plume.

ÉTYMOLOGIE
Penne 1, et forme.

_____

PENNINE
	pè-nni-n' s. f.
Silicate double d'alumine et de magnésie, ainsi nommé parce qu'il est originaire des Alpes pennines.

_____

PENNON
	pè-nnon s. m.

1° Enseigne avec laquelle le bachelier conduisait ses vassaux ; elle finissait en queue, et c'était avec quoi il recevait l'investiture, à la différence du banneret qui la recevait par la bannière carrée.
Faire de pennon bannière, passer du rang de chevalier à celui de banneret.

2° En général, toute espèce de bannière ou de banderole. 
[Au convoi de Duguesclin] huit jeunes écuyers, dont les uns portaient des casques, et les autres des pennons et des bannières aux armes de Duguesclin, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 151, dans POUGENS.

3° Terme de blason. Pennon généalogique, écu rempli des alliances diverses d'une maison.

4° Plume qui garnit la baguette d'une flèche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] Brandist sa lance au penon de sendal, , Ronc. p. 51.
Là veïssiés mil panons venteler, , Garin, dans DU CANGE.
XIIIe s. 
Ele [l'amour] li ot sajete trete Parmi le cors jusqu'au penon, , Lai de l'ombre.
XIVe s. 
À Thieri le fevre, pour XXIV fiers de glave [fers de lance] qu'il fist pour les banieres et les pignons de le [la] connestablie Jehan de Preuss, CAFFIAUX, Abattis de maisons, p. 13.
XVe s. 
Ils l'estoient jà tous armés, et mis leurs pennons par ordonnance devant eux, FROISS., I, I, 79.

ÉTYMOLOGIE
Prov. peno, penon ; anc. cat. pano ; cat. mod. pendó ; esp. pendon ; port. pendão ; ital. pennone. Trois étymologies latines sont ouvertes : pannus, penna, et pendere, être pendant. Pendere (e long) doit être écarté ; car le d ne se trouve ni dans le français ni dans l'italien ; et dans les langues espagnoles il peut s'expliquer par une intercalation qui ne leur est pas étrangère. Entre pannus et penna, Diez préfère penna, parce que l'a ne se changerait pas en e ; à la vérité l'a de pannus se change en e dans le français qui a dit aussi bien penne que panne, mais les autres langues ont l'e. Pannus étant exclu, reste penna (voy. PENNE). Ainsi le pennon est une banderole comparée à une plume. Remarquez à l'appui que pennon signifie la barbe en plume d'une flèche. L'anglais dit pennant, avec une finale que les étymologistes anglais n'expliquent pas.

_____

PENNY
	pè-ni s. m.
Monnaie anglaise de compte qui vaut environ 10 centimes.
Au plur. Des pence (prononcé pèn'-s').

ÉTYMOLOGIE
Angl. penny, du saxon penig ; holl. penning ; all. Pfennig.

_____

PÉNOMBRÉ, ÉE
	pé-non-bré, brée adj.
Néologisme. Orné d'une pénombre. 
Les portraits de deux demoiselles, dont l'une, en robe bleue, a le visage doucement pénombré, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 315.

_____

PENON
	pe-non s. m.
Terme de marine. Bandelette, banderole ou petite flamme d'une étoffe légère, à laquelle on substitue souvent un système de tranches de liége rondes et minces, sur la circonférence desquelles sont implantées des plumes, comme on le fait à la tête des volants, tranches enfilées par un cordon mince qui les traversent à leur centre ; c'est une espèce de girouette.

ÉTYMOLOGIE
Le même que pennon.

_____

PENSANT, ANTE
	pan-san, san-t' adj.

1° Qui pense, qui est capable de penser. 
L'homme n'est qu un roseau, le plus faible de la nature, mais c'est un roseau pensant, PASC., Pens. I, 6, éd. HAVET.
La géométrie le conduisit aux ouvrages de Descartes, et il y fut frappé de cette nouvelle lumière, qui de là s'est répandue dans tout le monde pensant, FONTEN., Varignon.
Dire que Dieu ne peut rendre la matière pensante, VOLT., Dict. phil. âme.
Les gens non pensants demandent souvent aux gens pensants à quoi a servi la philosophie...., ID., Dict. phil. Philosophie.
Il faut qu'un être pensant ait vu Rome et le roi de Prusse, et ait vécu à Paris ; après cela on peut mourir quand on veut, ID., Lett. Ximenès, juillet 1752.
Le fruit des travaux successifs et accumulés de plusieurs têtes pensantes, D'ALEMB., Éloges, Dangeau.
Cette action de l'esprit français qui tout à coup, dans l'Écosse puritaine, fait briller une littérature nouvelle, pensante, libre, philosophique, VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 3e leç.
Les francs-pensants, nom forgé par Voltaire pour désigner les libres penseurs (Philos. Déf. mil. Boling. ch. 27).

2° Un homme bien pensant, homme qui a de bons sentiments. Un homme mal pensant, homme qui a de mauvais sentiments.
Un homme mal pensant se dit aussi de celui qui est disposé à juger défavorablement des autres.
Bien pensant, mal pensant, s'est dit, sous la Restauration, de ceux qui étaient partisans du gouvernement et de ceux qui en étaient adversaires.
Bien pensant, mal pensant, se dit encore de ceux qui ont les croyances religieuses et de ceux qui ne les ont pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par maintes fois m'esmaie Amours et fait pensant [pensif], , Couci, VIII.

_____

PENSÉE
	pan-sée s. f.

1° Ce que l'esprit imagine ou combine. 
Par le nom de pensée je comprends tout ce qui est tellement en nous que nous l'apercevons immédiatement par nous-mêmes et en avons une connaissance intérieure ; ainsi toutes les opérations de la volonté, de l'entendement, de l'imagination et des sens sont des pensées, DESC., Rép. aux secondes obj. 57.
Il faut avoir une pensée de derrière, et juger de tout par là, en parlant cependant comme le peuple, PASC., Pens. XXIV, 90, éd. HAVET.
Le hasard donne les pensées, le hasard les ôte, ID., ib. XXIV, 92.
Comme si les mêmes pensées ne formaient pas un autre corps de discours par une disposition différente, aussi bien que les mêmes mots forment d'autres pensées par leur différente disposition, ID., ib. VII, 9.
L'armée de M. de Luxembourg n'est point encore séparée.... je serai au désespoir, s'il faut que je reprenne encore les pensées de la guerre, SÉV., 12 oct. 1678.
Prendre les sentiments que la seule pensée de la mort nous devrait inspirer à tous les moments de notre vie, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Tant il est vrai que tout se tourne en révoltes et en pensées séditieuses, quand l'autorité de la religion est anéantie !, ID., Reine d'Anglet.
Ses paroles précises [de Louis XIV] sont l'image de la justesse qui règne dans ses pensées, ID., Mar.-Thér.
Nos pensées qui regardent Dieu et les actions qui sont les effets de ces pensées, ne sont point de son ressort [du magistrat], BURNET, (protestant), dans BOSSUET 6e avert. 112.
On lui dit qu'il y avait un art innocent de séparer les pensées d'avec les paroles, FLÉCH., Duc de Mont.
Il est certains esprits dont les sombres pensées Sont d'un nuage épais toujours embarrassées, BOILEAU, Art p. I.
Les grandes pensées viennent du coeur, VAUVENARGUES, .
C'est le sort des pensées d'un grand homme, d'être fécondes non-seulement entre ses mains, mais dans celles des autres, D'ALEMB., Disc. prél. Syst. monde, Oeuv. t. XIV, p. 90, dans POUGENS.
J'appelle pensée tout ce que l'âme éprouve, soit par des impressions étrangères, soit par l'usage qu'elle fait de sa réflexion, CONDIL., Conn. hum. III, 16.
Oh ! qui m'aurait donné de sonder ta pensée [de toi, Napoléon], Lorsque le souvenir de ta grandeur passée...., LAMART., Méd. II, 7.
Elle veut être seule ; et nous l'avons laissée Elevant vers le ciel sa dernière pensée, P. LEBRUN, M. Stuart, V, I.
De la pensée, par la pensée seulement, quand on ne peut pas parler. 
L'un et l'autre se dit adieu de la pensée, LA FONT., Philém. et Bauc.
Familièrement. Il n'est pas tourmenté par ses pensées, il a peu d'esprit.
Avoir de mauvaises pensées, penser à des choses funestes ou déshonnêtes.
Fig.
être d'un siècle entier la pensée et la vie, LAMART., Méd. II, 7.
La pensée humaine, la succession et l'enchaînement des idées qui ont formé la civilisation. Le développement, l'histoire de la pensée humaine,

2° Ce qui a été pensé, produit sous une forme de langage et de style. 
Qu'est-ce qu'une pensée neuve, brillante, extraordinaire ? ce n'est point, comme se le persuadent les ignorants, une pensée que personne n'a jamais eue ni dû avoir ; c'est, au contraire, une pensée qui a dû venir à tout le monde, et que quelqu'un s'avise le premier d'exprimer, BOILEAU, 6e préface.
Comme le choix des pensées est invention, LA BRUY., I.
Entre toutes les différentes expressions qui peuvent rendre une seule de nos pensées, il n'y en a qu'une qui soit la bonne, ID., ib.
Pourquoi supprimer cette pensée ? elle est neuve, elle est belle, et le tour en est admirable, ID., ib.
Il n'appartient qu'à elles [les femmes]... de rendre délicatement une pensée qui est délicate, ID., ib.
On peut dire qu'une pensée délicate est la plus fine production et comme la fleur de l'esprit, ROLLIN, Traité des Étud. III, 3.
Les pensées sont les images des choses, comme les paroles sont les images des pensées, ID., ib.
L'histoire des pensées des hommes, certainement curieuse par le spectacle d'une variété infinie, est aussi quelquefois instructive, FONTEN., Leibnitz.
Ce qui fait ordinairement une grande pensée, c'est lorsqu'on dit une chose qui en fait voir un grand nombre d'autres, MONTESQ., Goût, Curiosité.
Terme de rhétorique. Figures de pensée, celles qui tombent sur la pensée même, c'est-à-dire qui consistent dans la tournure qu'on donne à l'expression de cette pensée, et non dans les mots particuliers qu'on emploie, ou dans la construction grammaticale.
Pensées détachées, livre composé de réflexions qui ne sont point liées les unes aux autres.
Absolument. On donne le nom de pensées à des livres faits de pensées détachées. Les Pensées de Pascal. 
Quand on imprima les Pensées du duc de la Rochefoucauld, ou plutôt la pensée qui, présentée sous cent formes différentes, prouve que l'amour-propre est le grand ressort du genre humain, VOLT., Polit. et législ. Prix de la just. et de l'hum. XI.

3° Sens d'un auteur. Ce traducteur n'est pas bien entré dans la pensée de son auteur. Affaiblir la pensée d'un auteur.

4° Façon de penser, opinion. 
J'ai dit ailleurs ma pensée touchant l'infante et le roi, CORN., Cid, Examen.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée, ID., Sertor. II, 2.
Serais-je si malheureuse, madame, que vous eussiez de moi cette pensée ?, MOL., Crit. 3.
Est-il possible qu'Aristote ait eu cette pensée ?, PASC., Prov. IV.
On y vit [chez le Tellier] tout l'esprit et les maximes d'un juge qui, attaché à la règle, ne porte pas dans le tribunal ses propres pensées, ni des adoucissements ou des rigueurs arbitraires, BOSSUET, le Tellier.
Ah ! seigneur, vous parlez contre votre pensée, RAC., Brit. II, 6.
Un enfant est peu propre à trahir sa pensée, ID., Athalie, II, 6.
Entrer dans la pensée de quelqu'un, adopter son opinion.

5° Dessein, projet, représentés comme n'étant encore qu'en idée. 
Le plus souvent la première pensée Dans le meilleur esprit n'est pas la plus sensée, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
Et la seule pensée [de conspirer] est un crime d'État, CORN., Cinna, IV, 4.
Quand malgré ma fortune à vos pieds abaissée J'osai jusques à vous élever ma pensée, CORN., Héracl. III, 1.
Je ne sais comment vous avez pu avoir la pensée de m'accuser, PASC., Prov. X.
Rome, que tu [Annibal] tenais, t'échappe ; et le destin ennemi t'a ôté tantôt le moyen, tantôt la pensée de la prendre, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ils mourront, dit le prophète, et en ce jour périront toutes leurs pensées, ID., Duch. d'Orl.
Je ne marche point dans de vastes pensees, ID., Mar.-Thér.
Mais l'homme, sans arrêt dans sa course insensée, Voltige incessamment de pensée en pensée, BOILEAU, Sat. VIII.
Je leur écris qu'Achille a changé de pensée, RAC., Iphig. I, 1.
Mme de Maintenon le demanda [Noisy le Sec] au roi pour y mettre Mme de Brinon avec sa communauté ; c'est là qu'elle eut la pensée de l'établissement de Saint-Cyr, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 196, dans POUGENS.
Espérances. 
À quoi bon charger votre vie Des soins d'un avenir qui n'est pas fait pour vous ? Ne songez désormais qu'à vos erreurs passées ; Quittez le long espoir et les vastes pensées, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Il ne fallait qu'en ouvrir l'entrée [des affaires d'État] à un génie si perçant pour l'introduire bien avant dans les secrets de la politique ; mais son esprit modéré ne se perdait pas dans ces vastes pensées, BOSSUET, le Tellier.
Mais peut-être, au défaut de la fortune, les qualités de l'esprit, les grands desseins, les vastes pensées pourront nous distinguer du reste des hommes, ID., Duch. d'Orl.
Mais pourquoi me flatter de ces vaines pensées ?, RAC., Athal. I, 1.
Dans le temps que votre âme empressée Forme d'un doux hymen l'agréable pensée, ID., Mithr. I, 3.

6° Par métonymie, l'action de penser, l'opération de l'intelligence. 
Toute notre dignité consiste en la pensée, PASC., Pens. I, 6, éd. HAVET.
Par l'espace, l'univers me comprend et m'engloutit comme un point ; par la pensée, je le comprends, ID., ib. I, 6 bis.
La pensée toute seule est donc l'essence de l'esprit, ainsi que l'étendue toute seule est l'essence de la matière, MALEBR., Rech. vér. III, I, 1.
Pensée est un acte représentatif et sensible par lequel l'être a perception de lui-même et de tout ce qui lui arrive, ainsi que des objets externes qu'il est capable d'apercevoir ou de connaître en conséquence de l'impression qu'il reçoit, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 91.
Notre âme n'a qu'une forme très simple, très générale, très constante : cette forme est la pensée, BUFF., Hist. anim. chap. 11.
Faites-moi donc trouver dans la pensée un asile contre les tourments du coeur, STAËL, Corinne, XV, 4.
Espérons que bientôt il paraîtra un Newton pour la science de la pensée, qui la trouvera toute prête à recevoir de son génie l'essor le plus heureux, DESTUTT-TRACY, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 320.
La faculté de penser. Il a perdu l'usage de ses facultés physiques ; la pensée lui reste seule. 
De pensers en pensers s'égara ma pensée, RÉGNIER, Dial.
J'ai souvent souhaité d'avoir la pensée aussi prompte, ou l'imagination aussi nette, ou la mémoire aussi ample ou aussi présente que quelques autres, DESC., Méth. I, 2.
Je la sentis s'animer sous ma main, je la vis prendre la pensée dans mes yeux, BUFF., Des sens.
L'esprit considéré comme le siége de ce qui est pensé. 
Polyenne pour lors me vint en la pensée, RÉGNIER, Sat. X.
La belle en qui j'ai la pensée, ID., ib. XII.
J'aurais d'un si grand coup l'âme bien peu blessée, Si de pareils discours m'entraient en la pensée, CORN., Illus. com. v, 5.
Ô mort, éloigne-toi de notre pensée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
J'ai vu ce même enfant.... Tel qu'un songe effrayant l'a peint à ma pensée, RAC., Ath. II, 5.
Dans vos secrets discours étais-je intéressée, Seigneur ? étais-je au moins présente à la pensée ?, ID., Bérén. II, 4.
Monime, qu'en tes mains mon père avait laissée, Avec tous ses attraits revint en ma pensée, ID., Mith. I, 1.
Lire dans la pensée de quelqu'un, deviner ce qu'il a dans l'esprit. 
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?, RAC., Andr. v, 3.
On dit de même : pénétrer dans la pensée de quelqu'un.

7° La pensée, ce qui est marqué par une certaine profondeur. Il y a de la pensée dans cet ouvrage. 
Celle [la statue] de Laurent de Médicis, méditant la vengeance de l'assassinat de son frère, a mérité l'honneur d'être appelée la pensée de Michel-Ange, STAËL, Corinne, XVIII, 3.

8° Méditation, rêverie, réflexion. 
Il est pour la pensée une heure.... une heure sainte, Alors que.... Le crépuscule aux monts prolonge ses adieux, LAMART., Méd. II, 8.
Il se dit le plus souvent au pluriel en ce sens. 
Il est attaché à ses pensées, MOL., Am. magn. I, 1.
Il allait porter son encens avec peine sur les autels de la fortune, et revenait chargé du poids de ses pensées, FLÉCH., Duc de Mont.

9° Souvenir. 
Mais il ne put si tôt en bannir la pensée, RAC., Esth. I, 1.
En termes de dévotion. N'avoir aucune pensée de Dieu, aucune pensée de son salut, n'y faire aucune attention, aucune réflexion. 
Celui qui n'a aucune pensée de Dieu ni de ses péchés, PASC., Prov. IV.

10° Terme de littérature et d'arts. Première idée, esquisse. Il n'a encore jeté sur le papier que la pensée de son ouvrage.
Le motif d'une composition. 
J'ai trouvé la pensée de la Vierge que je vous ai promise ; il faut maintenant trouver le temps et la commodité de l'exécuter, POUSSIN, Lett. 16 fév. 1653.
L'allusion de Wels fait toute la pensée du couplet, HAMILT., Gramm. 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et quant je plus sui loinz de sa contrée, Tant est mes cuers plus près et ma pensée, , Couci, XVII.
XIIIe s. 
Rois Flores qui mout ert [était] homs de bone pensée, , Berte, CXLII.
XIVe s. 
Roy Pietres l'amoit plus.... Que dame nulle ou monde qui tant fust sa privée, Et celle si l'amoit de toute sa pensée, , Guesclin, 9517.
XVe s. 
Jaques Legris jeta sa pensée sur la femme de Jean de Carouge, FROISS., liv. III, p. 152, dans LACURNE.
XVIe s. 
Sa pensée luy suggerant [à Xerxès] comme tant de vies avoient à defaillir au plus loing dans un siecle, MONT., I, 271.
De maniere qu'il venoit en la pensée à plusieurs de dire ces vers du poëte Timothaeus...., AMYOT, Agésil. 22.

ÉTYMOLOGIE
Pensé ; wallon, peinsaie. L'ancien français avait aussi le substantif féminin pense ; wallon, pinse ; prov. pensa, pessa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PENSÉE. Ajoutez :

11° La libre pensée, l'opinion des libres penseurs.

REMARQUE
Pascal a dit : Une pensée de derrière, pour fond de la pensée (voy. au Dictionnaire le n° 1). Cette forte expression a été reprise sous la forme de : pensée de derrière la tête. 
Maurice était sincère ; peut-être sa pensée de derrière la tête était-elle de gagner du temps, peut-être avait-il quelque autre intention, V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1876, p. 278. Cette dernière forme est elle-même de Pascal :
J'aurai aussi mes pensées de derrière la tête, PASC., éd. de E. Havet, 1852, Appendice, p. 533.

_____

PENSEMENT
	pan-se-man s. m.
Terme archaïque ou provincial. Action de penser. 
J'ai vécu sans nul pensement, RÉGNIER, Epitaphe.
Dont Teudelingue entra par plusieurs fois En pensement...., LA FONT., Mul.
Ce pensement était son plaisir et sa consolation, G. SAND, Fr. le Champi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li très douz pensemenz, , Couci, X.
XVe s. 
Et demeurerent en ce pensement, sans eux si tost lever, et se rendormirent, FROISS., II, III, 99.
XVIe s. 
Nouvelle amour et nouveau pensement, MAROT, II, 332.

ÉTYMOLOGIE
Penser ; prov. pensamen, pessamen ; cat. pensament ; espagn. pensamiento ; ital. pensamento.

_____

PENSER
	pan-sé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pan-sé-z audacieux s. m.

1° Manière de penser. 
Ce penser mâle des âmes fortes, qui leur donne un idiome si particulier, est une langue dont il n'a pas la grammaire, J. J. ROUSS., Hél. I, 65.

2° Faculté de penser. 
Quel est l'homme sur la terre qui peut assurer sans une impiété absurde, qu'il est impossible à Dieu de donner à la matière le sentiment et le penser ?, VOLT., Dict. phil. cité dans LAFAYE, Synon.

3° Dans le langage élevé et poétique, pensée. 
N'écoutons plus ce penser suborneur Qui ne sert qu'à ma peine, CORN., Cid, I, 9.
Que de pensers divers ! que de soucis flottants !, ID., Héracl. IV, 4.
Comme ils se confiaient leurs pensers et leurs soins, LA FONT., Fabl. III, 1.
Le seul penser de cette ingratitude Fait souffrir à mon âme un supplice si rude, MOL., Tart. III, 7.
Vainement offusqué de ses pensers épais, Loin du trouble et du bruit il croit trouver la paix, BOILEAU, Épît. X.
Sur des pensers nouveaux faisons des vers antiques, A. CHÉN., l'Invention.
Et mes pensers, nourris dans l'ombre solennelle, Deviennent grands, profonds, majestueux comme elle, DELILLE., Imag. III.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Baron, dit il, or oiés mon pensé ; Chascuns aport son bon branc aceré, , Raoul de C. 208.
Nouvele amor où j'ai mis mon penser, , Couci, II.
Tuit mi penser sont à ma douce amie
XIIIe s. 
Certes nenil, ne me vint en penser Qu'onques nul jour je vous daignasse aimer, QUESNES, Romancero, p. 108.
De mon penser aim miex [j'aime mieux] la compagnie Qu'onques Tristans ne fist Yseult s'amie, THIBAUT DE NAVARRE, LIX.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'infinitif du verbe penser, pris substantivement ; ital. pensiere, qui n'est pas un infinitif. Pensé, dans l'ancienne langue, est le participe passé pris substantivement.

_____

PENSIF, IVE
	pan-sif, si-v' adj.
Qui est fortement occupé d'une pensée. 
Puis tout triste et pensif il s'obstine au silence, CORN., Pomp. III, 1.
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes, RAC., Phèdre, v, 6.
À Chambéry, je devins pensif, non sur la sottise que je venais de faire...., J. J. ROUSS., Conf. III.
Pensif, il méditait le grand ordre du monde, DELILLE, Parad. perdu, III.
[La Mélancolie] Pensive et sur sa main laissant tomber sa tête, Un tendre souvenir est sa plus douce fête, ID., Imag. 3.
Il se dit aussi de l'air, de l'attitude, etc. 
Il m'écouta d'un air pensif et dédaigneux, MARMONTEL, Mém. II.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mautalent [colère] ot li cuens [le comte], si fist semblant pensif, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Pensis d'amour, dolens et couroucés, M'esteut [il me faut] chanter, que [car] ma dame m'en prie, LE ROI JEAN DE BR., Romancero, p. 141.
XIVe s. 
Religion et reverence des choses devines fist tout le pueple estonné et pensif, BERCHEURE, f° 102.
XVe s. 
L'Amorath de ces nouvelles fut moult pensieuf, et appela son conseil pour savoir quelle chose estoit bonne à faire, FROISS., II, III, 26.
XVIe s. 
Fille oisive, à mal pensive, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Penser ; Berry, pensi ; picard, pensiu ; prov. pensiu, pessiu ; ital. pensivo.

_____

PENSIONNAIRE
	pan-si-o-nê-r' s. m. et f.

1° Celui ou celle qui reçoit une pension d'un État, d'un prince, d'un particulier. 
Les pensionnaires qu'il [Philippe de Macédoine] avait dans Athènes firent leur devoir : ces langues vénales eurent soin de...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 77, dans POUGENS.
La faction des seize, pensionnaire de Philippe II, VOLT., Moeurs, 174.
Louis XII avait un roi de Naples suivant sa cour et son pensionnaire, ID., Moeurs, 110.
Par plaisanterie. Un pensionnaire du roi, un homme détenu en prison.

2° Élève de peinture, de sculpture ou d'architecture, entretenu à Rome par le gouvernement pour se perfectionner.

3° Comédien pensionnaire, ou, simplement, pensionnaire, comédien qui ne participe point aux bénéfices de la société et qui reçoit un traitement fixe ; cela ne se dit qu'en parlant du Théâtre Français. Les pensionnaires du Théâtre-Français.

4° En matière bénéficiale, celui qui jouit d'une pension sur un bénéfice.

5° Titre donné autrefois, dans l'académie des sciences, à certains membres. 
Les membres de l'ancienne académie des sciences depuis le règlement de 1699 étaient de quatre sortes : honoraires, pensionnaires, associés et élèves ; les pensionnaires étaient les véritables académiciens, ALF. MAURY, L'anc. académie des sciences, p. 42.
Lorsque l'Académie, voulant honorer le génie d'un de ses membres moins ancien que lui, donna le titre de pensionnaire surnuméraire à M. d'Alembert, CONDORCET, Montigni.

6° Titre qu'on donnait en Hollande au premier ministre des états, ainsi qu'au ministre de la régence de chaque ville ; leur nom vient de la pension ou des appointements réglés qu'on leur donnait. 
Nous rencontrâmes [à Amsterdam] le pensionnaire à pied, sans laquais, au milieu de la populace : on ne voit là personne qui ait de cour à faire, VOLT., Lett. à Mme de Bernières, 7 oct. 1722.
Le célèbre Heinsius, pensionnaire de Hollande et le plus terrible ennemi qu'ait eu la France, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 62.

7° Celui ou celle qui paie une pension pour être logé et nourri.
Demi-pensionnaire, celui qui n'est dans une pension bourgeoise que pour le dîner.

8° Élève à demeure dans une maison d'éducation. 
Je sortais du couvent avec toute l'innocence d'une pensionnaire qui n'a pu connaître le monde, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 137, dans POUGENS.
Demi-pensionnaire, élève qui prend un ou deux repas avec les pensionnaires, mais qui ne couche pas dans la maison.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et me y avoit envoyé le roy avec les pensionnaires de sa maison [gardes, satellites], et fut la premiere fois que il bailla chief aus ditz pensionnaires, COMM., VI, 4.
Le suppliant se mit à pension avecques ung nommé le Desert.... et après qu'il eust esté par certain temps son pensionnier, DU CANGE, pensionatus.
Je parleray pour la pucelle au cercle d'or, à qui je suis ami et pensionnaire, et pour ce aussi qu'elle a droicte et juste cause, , Perceforest, t. VI, f° 8.
XVIe s. 
Les quatre cents archers de la garde et les cent Allemands du roy feurent armez, les gentilshommes à cheval et les archers à pied, tous joignant le logis du roy avec plusieurs de ses princes et pensionnaires [sortes de gardes du roi], J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 168, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pension.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PENSIONNAIRE. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Mises [dépenses] pour pencionniers de ceste anée presente [à Abbeville], , Rec. des manusc. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 158.

_____

PENSIONNÉ, ÉE
	pan-si-o-né, née part. passé de pensionner
Nous l'aurions vu [le parlement] vendu à l'autorité, la plupart de ses membres pensionnés de la cour, DIDEROT, Sur l'hist. du parlement.

_____

PENSIVEMENT
	pan-si-ve-man adv.
D'une manière pensive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Roland tout estonné pensivement regarde, DESPORTES, Roland furieux.

_____

PENSOTTER
	pan-so-té v. n.
Néologisme. Penser chétivement.
Avec cela on vivotte, on pensotte, L. DESNOYERS, les Béotiens de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé formé de penser, comme de vivre, vivoter.

_____

PENT- ou PENTA-
 préfixe
Préfixe qui signifie cinq, et qui vient du grec (voy. CINQ).

_____

PENT-À-COL
	pan-ta-kol s. m.
Terme de la bijouterie du moyen âge. 
Bijou qui, comme nos médaillons, se portait au cou, DE LABORDE, Émaux, p. 436.

ÉTYMOLOGIE
Pendre, à, col.

_____

PENTACROSTICHE
	pin-ta-kro-sti-ch' s. m.
Vers disposés de telle sorte qu'on y trouve cinq fois le nom qui fait le sujet de l'acrostiche, en partageant toute la pièce de vers en cinq parties différentes de haut en bas.

ÉTYMOLOGIE
Pent..., et acrostiche.

_____

PENTADELPHE
	pin-ta-dèl-f' adj. f.
Terme de botanique. Se dit des étamines réunies en cinq paquets.

ÉTYMOLOGIE
Pent..., et du grec, frère.

_____

PENTAÈDRE
	pin-ta-è-dr' s. m.
Corps solide à cinq faces.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, face.

_____

PENTAGONAL, ALE
	pin-ta-go-nal, na-l' adj.
Qui a forme de pentagone. Des plans pentagonaux. Prisme pentagonal, prisme ayant pour base un pentagone. Pyramide pentagonale.

_____

PENTAGYNE
	pin-ta-ji-n' adj.
Terme de botanique. Qui a cinq pistils.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, femelle.

_____

PENTAGYNIQUE
	pin-ta-ji-ni-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la pentagynie.

_____

PENTAMÈRE
	pin-ta-mè-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'un insecte qui a cinq articles à tous les tarses.
S. m. Genre de coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, partie.

_____

PENTANDRE
	pin-tan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a cinq étamines.

ÉTYMOLOGIE
Pent..., et du grec, mâle.

_____

PENTANDRIQUE
	pin-tan-dri-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la pentandrie.
Synonyme de pentandre.

_____

PENTAPHYLLE
	pin-ta-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles ou des folioles disposées cinq à cinq.
Qui a cinq divisions foliacées. Calice pentaphyle.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, feuille.

_____

PENTAPTOTE
	pin-ta-pto-t' adj.
Terme de grammaire. Se dit des noms qui ont cinq terminaisons différentes dans le seul nombre singulier. Pater, dominus sont des noms pentaptotes, parce qu'on dit pater, ris, ri, rem, re ; dominus, e, i, o, um.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec signifiant, qui a des cas.

_____

PENTARCHIE
	pin-tar-chie s. f.
Gouvernement de cinq chefs.

_____

PENTASÉPALE
	pin-ta-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Qui est composé de cinq sépales. Calice pentasépale.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et sépale.

_____

PENTASTIQUE
	pin-ta-sti-k' adj.

1° Terme didactique. Qui est disposé sur cinq rangs.

2° Qui est composé de cinq vers.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, rangée.

_____

PENTASTYLE
	pin-ta-sti-l'
1° Adj. Terme de botanique. Qui porte cinq styles.

2° S. m. Terme d'architecture. Édifice qui a cinq rangs de colonnes à la face de devant.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, style, colonne.

_____

PENTATEUQUE
	pan-ta-teu-k' ; quelques-uns disent pin-ta-teu-k' s. m.

1° Les cinq premiers livres de la Bible, qui sont rangés dans l'ordre suivant : la Genèse, l'Exode, le Lévitique, les Nombres, le Deutéronome (avec un P. majuscule). 
Le Pentateuque des Samaritains et celui des Juifs sont deux originaux complets, indépendants l'un de l'autre, BOSSUET, Hist. II, 13.

2° Nom que quelques auteurs ont donné aux cinq livres des décrétales, publiées par Grégoire IX, qui forment la seconde partie du droit canonique.

3° Pentateuque chirurgical, division des maladies externes en cinq classes : plaies, ulcères, tumeurs, luxations et fractures (avec un p minuscule).

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ouvrage en cinq livres, du grec, cinq, et, livre, proprement instrument.

_____

PENTATHLE
	pin-ta-tl' s. m.
Réunion des cinq espèces de jeux auxquels s'exerçaient les athlètes. 
L'opinion la plus commune sur les exercices qui composaient le pentathle y met la lutte, la course, le saut, l'exercice du disque et celui du javelot, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 75, dans POUGENS.
Se dit des athlètes qui s'adonnaient à ces jeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cinq, et, combat.

_____

PENTE
	pan-t' s. f.

1° Inclinaison d'un lieu haut vers un lieu bas. 
Quelle que soit la pente et l'inclination Dont l'eau par sa course l'emporte, LA FONT., Fabl. III, 16.
On montait à la citadelle par trois rues en pente, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 553, dans POUGENS.
En examinant sur le globe quels sont les fleuves qui ont le plus de pente, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 74.
Le brouillard nous fit manquer une pente de gazon par laquelle nos guides nous promettaient de nous faire descendre, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. v, p. 142, dans POUGENS.
Le ruisseau n'apprend pas à couler dans sa pente, LAMART., Nouv. Méd. 5.
Le maréchal se trouvait engagé, avec une seule division, dans une gorge étroite, profonde et environnée de bois et de collines dont toutes les pentes nous étaient contraires, SÉGUR, Hist. de Napol. v, 3.
Dans la théorie des plans cotés, la pente d'une droite est le rapport de la différence de niveau de deux de ses points à leur distance horizontale. La ligne de plus grande pente d'un plan est la droite perpendiculaire aux horizontales de ce plan ; et la pente du plan est la pente de cette droite.

2° En technologie, instrument indiquant aux ouvriers l'inclinaison que doivent présenter certaines parties des pièces qu'ils travaillent, relativement aux autres parties.

3° Terme de tapissier. Bande qui pend autour d'un ciel de lit, sur le haut des rideaux. 
Si vous trouviez dans Avignon ou dans Lyon de quoi faire des rideaux, un fond, un dossier, des soubassements, des pentes...., SÉV., 21 août 1675.
Bandes d'étoffe qui, dans les bibliothèques, s'attachent aux tablettes, pour garantir les livres de la poussière.

4° Terme de construction. Pente de comble, l'inclinaison d'un des côtés d'un comble, qui le rend plus ou moins raide sur sa hauteur, par rapport à sa base.
Pente de plâtre, enduit de plâtre sur lattes ou voliges, préparé pour recevoir les feuilles de plomb, de zinc, destinées à former des chéneaux ou des gouttières.

5° Terme de paveur. Pente courante et pente latérale : la première suit la longueur de la voie ; la seconde tombe sur sa largeur.
Contre-pente, interruption d'un niveau de pente, soit par malfaçon, soit par l'affaissement du terrain.

6° Terme de menuisier. Inclinaison donnée au fer d'un outil.
En armurerie, courbure que présente la crosse d'un fusil.

7° Action de suspendre le tabac. 
Aussitôt qu'il [le tabac] est arrivé à la métairie, on le met à la pente, afin qu'il sèche, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 174, dans POUGENS.

8° Terme de marine. Dans les vaisseaux, côtés pendants des tentes.

9° Fig. Ce qui est comparé à l'inclinaison d'un terrain. La pente des ans. 
Tant vous avez eu d'adresse à mettre les choses en état de vous être avantageuses, quelque pente qu'elles puissent prendre, PASC., Prov. XVII.
On s'égare un seul moment de la vie, on se détourne d'un seul pas de la droite route ; aussitôt une pente inévitable nous entraîne et nous perd : on tombe enfin dans un gouffre, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.

10° Fig. Ce qui fait pour l'âme ce que fait pour les corps l'inclinaison. 
C'est ce qui m'a obligé à lui donner une pente vers la personne de Lucrèce au cinquième acte, CORN., le Ment. Examen.
Il faut tendre au général, et la pente vers soi est le commencement de tout désordre, PASC., Pens. XXIV, 56, éd. HAVET.
Elle [Mme de la Fayette] vous conseille d'observer la pente naturelle de son esprit [de Pauline, fille de Mme de Grignan], SÉV., à Mme de Grignan, 1er nov. 1688.
Il [Corbinelli] regarde avec respect la tendresse que j'ai pour vous.... il est bien loin de me conseiller de m'opposer à cette pente, ID., 20 oct. 1679.
La pente entraîne le peuple à l'idolâtrie, BOSSUET, Hist. II, 3.
L'indifférence qu'il [saint François de Sales] enseigne n'empêche pas une vertueuse pente de la volonté d'un côté, ID., Ét. d'orais. VIII, 2.
Ma jeunesse, nourrie à la cour de Néron, S'égarait, cher Paulin, par l'exemple abusée, Et suivait du plaisir la pente trop aisée, RAC., Bérén. II, 2.
Quelqu'un suivant la pente de la coutume qui veut qu'on loue, LA BRUY., V.
Tu ressens pour le jeu la pente la plus forte, REGNARD, Ménechm. I, 2.
Tel, par sa pente naturelle, Par une erreur toujours nouvelle, Quoiqu'il semble changer son cours, Autour de la flamme infidèle Le papillon revient toujours, GRESS., Chartr.
Le vice est une pente habituelle ; le crime n'est qu'un mouvement, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 403.
Il semble qu'il y ait une pente qui entraîne les hommes vers l'équateur, c'est l'effet nécessaire de l'attrait de la chaleur et des richesses ; c'est la pente du besoin et de l'intérêt, BAILLY, Atlantide, lett. 22.
Avoir une pente à, être enclin à. 
Le naturel de l'homme a tant de pente aux vices, Qu'il s'y replonge à tous moments, CORN., Imit. I, 22.
J'ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m'attire, MOL., Fest. III, 6.
La pente qu'on a à recevoir sans examen tout ce qui est à son avantage, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 6.
Avec toute la pente qu'on a aux malignes interprétations, LA BRUY., III.
La pente de quelqu'un, ce qui l'entraîne habituellement. 
Quant à l'humeur contredisante, Je ne sais s'il avait raison, Mais que cette humeur soit ou non Le défaut du sexe et sa pente...., LA FONT., Fabl. III, 16.
On dit dans un sens analogue : la pente du coeur, de l'âme, etc. 
Ceux qui avec une pente invincible de leur volonté aiment parfaitement, PASC., Prière.
Quand il suit librement la véritable pente de son coeur, FÉN., Tél. XI.
Selon la pente de leur âme et le caractère de leur esprit, VAUVENARGUES, Du génie.
Deux ou trois mois se passèrent ainsi à tâter la pente de mon esprit, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Toujours accessible, cherchant par la pente naturelle de son caractère à plaire à ceux qui se présentaient à lui, CONDORCET, Maurepas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une pente raide, AMYOT, Cam. 47.
Trois pieces de fine tapisserye et quatre pentes, pour fournir une garniture de ciel de lict de camp, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 498.

ÉTYMOLOGIE
Pendre ; substantif fait comme vente, rente, etc.

_____

PENTECÔTE
	pan-te-kô-t', et non, comme disent quelques-uns, pan-te-ko-t' s. f.

1° Chez les Juifs, fête qui se célébrait le cinquantième jour après le seize du mois de nisan, ou après le second jour de Pâques, et dans laquelle les Juifs offraient à Dieu les prémices de leurs moissons, etc. 
L'histoire ne spécifie point le jour où Joas fut proclamé ; quelques interprètes veulent que ce fut un jour de fête : j'ai choisi celle de la Pentecôte, qui était l'une des trois grandes fêtes des Juifs, RAC., Ath. Préf.

2° Chez les chrétiens, fête qui se célèbre cinquante jours ou, si l'on aime mieux, le septième dimanche après Pâques, en mémoire de la descente du Saint-Esprit sur les apôtres. 
Attendez, désirez et recevez le Saint-Esprit à la Pentecôte, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourg. t. III, p. 204, dans POUGENS.
Fig. Jusqu'à la Pentecôte, c'est-à-dire longtemps. 
Prêchez, patrocinez jusqu'à la Pentecôte, MOL., Éc. des femmes, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ce fu à pentecoste, que il fait bel et clair...., , Sax. XII.
XIIIe s. 
Et dès lors à dix jors [de l'Ascension] vint li Sainz Esperiz sor les disciples, porquoi nos gardons la feste de la Pentecoste, BRUN. LATINI, Trés. p. 145.
XVIe s. 
Laissez venir donque France et sa routte, Car tel me cuyde avoir gaigné à Pasques, Qui ne m'aura pas à la Pentecouste, J. MAROT, V, 17.
Pentecostes frezes rouges, ou le laboureur s'estonne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 114.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pentecoûte (bien des gens de province disent la pentecoute pour la pentecôte, MARG. BUFFET, Observ. p. 140, 1668) ; prov. pentecosta, pandecoste ; esp. pentecostes ; ital. pentecosta ; du lat. pentecoste ; du grec, le cinquantième jour.

_____

PENTÉLIQUE
	pan-té-li-k' adj.
Qui provient du mont Pentélique en Attique. Marbre pentélique.

_____

PENTÈRE
	pin-tè-r' s. f.
Chez les anciens, navire à cinq rangs de rames. 
Les pentères, dit Polybe, an temps de la première guerre punique, avaient trois cents rameurs, LEROY, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. III, p. 161.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cinq, et, arranger.

_____

PENTHÉMIMÈRE
	pin-té-mi-mè-r' s. f.
Terme de prosodie ancienne. Composé de deux pieds et demi. Dans le vers pentamètre latin les deux hémistiches sont penthémimères.
Qui se fait à deux pieds et demi. Coupure penthémimère.

ÉTYMOLOGIE
Pent..., hémi.... demi, et du grec, partie.

_____

PENTURE
	pan-tu-r' s. f.

1° Terme de serrurerie. Morceau de fer plat, replié en rond par un bout, et creusé de manière à recevoir le mamelon d'un gond ; on l'attache sur une porte ou sur un contrevent, avec clous rivés, pour les soutenir et les faire mouvoir sur leurs gonds, soit quand on veut les ouvrir, soit quand on les ferme.
Penture flamande, penture faite de deux barres de fer soudées l'une contre l'autre, et repliées en rond pour faire passer le gond.
Penture à talon, penture dont le bout est coudé d'équerre, formant une espèce de crampon.

2° S. f. pl. Terme de marine. Gonds ou ferrures du gouvernail ou d'un mantelet de sabord.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pentura flamenga, DU CANGE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

PÉNULTIÈME
	pé-nul-tiè-m' adj.
Avant-dernier, qui précède le dernier. 
Le commun des hommes aime les phrases et les périodes, admire ce qu'il n'entend pas, se suppose instruit, content de décider entre un premier et un second point, ou entre le dernier sermon et le pénultième, LA BRUY., XV.
M. de Beauvillier, dont le rang d'opiner était le pénultième des ministres, SAINT-SIMON, 305, 226.
Votre pénultième mari, madame ! vous avez donc été mariée bien des fois !, DANCOURT, la Femme d'intrigues, I, 7.
S. f. La pénultième, l'avant-dernière syllabe d'un mot, d'un vers.

REMARQUE
Votre pénultième lettre, a dit J. J. Rousseau, en écrivant à une dame (7 oct 1762). Hors l'usage technique, pénultième est pédant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ainsi chacune fois en montant le double de la tauxation du penultieme deffault, , Liv. des mét. 437.
XVe s. 
Et dura jusques au samedy ensuyvant penultime d'aoust, COMM., VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. penultim ; espagn. et ital. penultimo ; du lat. paenultimus, de paene, presque, et ultimus, dernier, superlatif de l'inusité ulter (voy. ULTÉRIEUR). La forme en ième est née d'une assimilation avec les noms de nombres ordinaux, deuxième, troisième, etc.

_____

PÉON
	pé-on s. m.
Soldat à pied, dans l'Inde.

ÉTYMOLOGIE
Mot espagnol correspondant au provenç. pezo, peon ; ital. pedone.

_____

PÉONAGE
	pé-o-na-j' s. m.
Se dit, au Mexique, d'une sorte d'esclavage imposé aux indigènes, et qui résulte de ce que les propriétaires peuvent les retenir et les obliger à travailler gratuitement pour l'acquit de dettes que ces travailleurs ont contractées sur les propriétés.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. peon, homme de pied.

_____

PÉPASME
	pé-pa-sm' s. m.
Terme de médecine. Nom sous lequel les humoristes désignaient un état de la maladie où la matière morbifique a déjà perdu sa crudité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cuire.

_____

PÉPERIN
	pé-pe-rin s. m.
Sorte de tuf volcanique commun aux environs de Rome, et employé pour les bâtiments. Le tombeau des Scipions est en péperin.

ÉTYMOLOGIE
Ital. peperino ; du lat. piperinus, de piper, poivre, à cause de la comparaison de la couleur de cette pierre avec la couleur du poivre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉPERIN. 
- ÉTYM. Ajoutez : 
Le péperin est un tuf composé de cendres et de petites pierres calcinées qui, après avoir été rejetées par le volcan, ont été entraînées et amalgamées par les torrents de pluie qui accompagnent toute éruption très violente,.... les petits charbons semés dans ces tufs gris ont paru aux Italiens des grains de poivre, d'où le nom de peperino, BEULÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1870, p. 26.

_____

PÉPÉRITE
	pé-pé-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche ou pâte tufeuse et rouge.

_____

PÉPIEMENT
	pé-pi-man s. m.
Action de pépier. 
Que j'aimais le pépiement des oiseaux sous la feuillée et le bourdonnement des abeilles !, CH. NODIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

PEPIN
	pe-pin s. m.
Semence qui se trouve au centre de certains fruits. Un fruit à pepins. Un pepin de poire, de pomme, de raisin.

REMARQUE
Des grammairiens voudraient qu'on dît pépin puisqu'on dit pépinière, ou pepinière puisqu'on dit pepin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La grape d'euls est grape de fiel, et li pepins tres amers, , Psautier, f° 189.
XIVe s. 
Se vous voulez avoir roisins sans pepins...., , Ménagier, II, 2.
Passules [en latin passulae] mondées de leurs pepins, LANFRANC, f° 39, verso. Acinus, pepion, dans le Glossaire publié par Labbe.

ÉTYMOLOGIE
Maine, poupin, époupriner, êter les pepins ; haute Norm. pupin. Dérivation très incertaine. Frisch le tire du latin pepo, concombre, dans l'opinion que pepin a signifié primitivement graine de courge ; il est de fait que l'espagnol pepino signifie concombre et rien que cela. Diez observe qu'il y a une singulière analogie entre pepie et pepin ; pepin signifiant en wallon pepie, et l'espagnol pepita signifiant à la fois pepie et pepin. 
Pepin a signifié jardinier dans un texte du XIVe siècle : Les pepins de la pepiniere, DU CANGE, pepilio.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEPIN. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En plusors lieus par les gardins [jardins] Fist li dux planter des pepins Des pomes qu'en out aportées, Dunt beles entes sunt puis nées, BENOIT, Chronique, t. II, p. 344, V. 25394.

_____

PÉPINIÉRISTE
	pé-pi-nié-ri-st' s. m.
Jardinier qui cultive des pépinières.
Adj. Un jardinier pépiniériste.

ÉTYMOLOGIE
Pépinière ; génev. pepinériste, pimpiniériste. Le mot pépiniériste est mal fait ; on aurait dû dire pepinier.

_____

PÉPLUM ou PÉPLON
	pé-plum' ou pé-plon s. m.
Terme d'antiquité. Grand et large vêtement, à beaucoup de plis, du tissu le plus fin et le plus léger, ordinairement à riche broderie ; il se mettait par-dessus les autres pièces d'habillement, il n'appartenait proprement qu'aux femmes.

ÉTYMOLOGIE

_____

PÉPONIDE
	pé-po-ni-d' s. f.
Terme de botanique. Fruit qui ressemble à celui de la courge ou au potiron.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pepo, potiron.

_____

PÉQUIN
	pé-kin s. m.
Terme d'argot militaire. Nom que les militaires sous Napoléon Ier donnaient par dérision aux bourgeois et qui s'est conservé depuis. On raconte que, le maréchal Augereau prononçant le mot de péquin devant M. de Talleyrand, celui-ci demanda ce que signifiait péquin, et le maréchal lui répondit : Nous autres militaires, nous appelons péquin tout ce qui n'est pas militaire. - Et nous, reprit M. de Talleyrand, nous appelons militaire tout ce qui n'est pas civil. 
Si vous reculiez [étrangers envahissant la France], peu d'entre vous iraient conter à leurs enfants ce que c'est que la France en tirailleurs, n'ayant ni héros, ni péquins, P. L. COUR., Lettre X.
On écrit aussi pékin. 
Je ne peux pas m'habituer à voir un bourgeois, un pékin, disons le mot, affublé de moustaches comme un grognard de la vieille garde, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § III.

ÉTYMOLOGIE
On dit que ce mot datant de l'Empire vient de l'espagnol pequin, pequeño, petit ; mais n'est-il pas plus simple d'y voir le pékin, étoffe qui sous l'Empire, était beaucoup portée en pantalon ; on distinguait de la sorte, à première vue, le militaire de celui qui ne l'était pas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉQUIN. 
- ÉTYM. Ajoutez : Le texte suivant porterait à croire que péquin n'est pas un terme de soldats :
Péquin : terme injurieux qui équivaut à ignorant, sot, imbécile ; homme intéressé, avare au dernier degré ; c'est aussi un sobriquet que les soldats se donnent entre eux, D'HAUTEL, Dict. du bas langage, 1808. D'Hautel se trompe ; péquin était une qualification non que les soldats se donnaient entre eux, mais donnaient à ceux qui n'étaient pas militaires (voy. au Dictionnaire l'anecdote de Talleyrand et Augereau). Voici un renseignement traditionnel qui donnerait quelque chose de positif sur l'origine de ce mot. Péquin daterait de la fête de la Fédération, suivant le dire d'un général qui y assistait, dire transmis de bouche en bouche jusqu'à la personne qui m'en a fait part : à cette fête, il y avait des délégués militaires, et des délégués des cantons ; ces derniers, on les nomma par abréviation des cantons ; la plaisanterie vit dans cantons la ville de la Chine et y substitua le nom de la capitale, Pékin.

_____

PÉRA
	pé-ra s. m.
Nom, dans l'Indre, d'un cépage blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 224.

_____

PERAMBULATION
	pè-ran-bu-la-sion s. f.
Mot forgé du latin. Voyage, course. 
Le retour du Père Quesnel et sa perambulation ne furent pas sans quelques difficultés et sans aventures, STE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 274, 3e éd.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perambulare, parcourir.

_____

PÉRAT
	pé-ra s. m.
Synonyme de charbon de Paris, c'est-à-dire combustible formé avec du poussier de charbon et du brai qui le lie.

ÉTYMOLOGIE
Languedocien, pera, pierre : charbon devenu pierre.

_____

PERCALE
	pèr-ka-l' s. f.
Tissu de coton blanc fin, serré et très uni, une préparation lui ôtant tous les petits poils qui se voient sur le calicot.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

PERÇANT, ANTE
	pèr-san, san-t' adj.

1° Qui perce, qui fait un trou. Cette alène n'est pas assez perçante.
Fig.
Sacrés ressentiments, réflexions perçantes Qui dans un coeur navré versez d'heureux regrets, CORN., Imit. I, 21.

2° Fig. Qui pénètre au loin.
Vue perçante, vue qui distingue des objets petits ou éloignés. 
Elle [l'aigle] contemple de là sa proie, et ses yeux perçants la découvrent de loin, SACI, Bible, Job, ch. XXXIX, 29.
Jupiter dont les regards sont plus perçants que son tonnerre, FÉN., Tél. VIII.
Yeux perçants, yeux vifs et pénétrants.
Premièrement, elle a les yeux petits. - Cléonte : Mais elle les a pleins de feu, les plus brillants, les plus perçants du monde, les plus touchants qu'on puisse voir, MOL., Bourg. gent. III, 9.
Fig. Des yeux perçants, des yeux qui découvrent ce qu'on veut cacher. 
Vous avez de l'esprit, mais j'ai des yeux perçants, CORN., Othon, II, 5.
Substantivement.
Lafeuillade ne put éviter le perçant des yeux du duc d'Orléans, qui s'appliquait à pénétrer l'état d'une besogne qui devenait sienne, SAINT-SIMON, 162, 132.

3° Qui se fait entendre au loin. Bruit perçant. Cris perçants. 
On n'entend point à cent lieues le petit bruit des louanges ; celui des sifflets est perçant, et porte au bout du monde, VOLT., Lett. Mme du Bocage, 3 sept. 1758.
Voix perçante, voix claire et aigre.

4° Qui fait éprouver une sensation qui perce. Froid perçant. Vent perçant. 
J'ai souffert un hiver plus perçant que celui de France, en un lieu où l'on ne voit point de robe de chambre, VOIT., Lett. 23.

5° Fig. Dont l'esprit perce avant dans les choses. 
Il ne fallait qu'en ouvrir l'entrée [des affaires d'État] à un génie si perçant pour...., BOSSUET, le Tellier.
Cet esprit vif et perçant, qui embrassait sans peine les plus grandes affaires, et pénétrait avec tant de facilité dans les plus secrets intérêts, ID., Duch. d'Orl.
Aristote disait de Théophraste qu'il avait l'esprit si vif, si perçant, si pénétrant, qu'il comprenait d'abord d'une chose tout ce qui en pouvait être connu, LA BRUY., Disc. sur Théophr.
La sagacité la plus vive et la plus perçante, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
Il y a des âmes perçantes, à qui il n'en faut pas beaucoup montrer pour les instruire, MARIVAUX, Marianne, part. 1.
Je sens que vous avez, physiquement parlant, les yeux du corps aussi faibles que ceux de votre esprit sont perçants, VOLT., Lett. Condillac, janvier 1756.

SYNONYME
PERÇANT, PÉNÉTRANT. Ce qui est perçant entre vivement, droit, tout d'un coup ; ce qui est pénétrant s'étend de tous côtés et va jusqu'au fond. Le génie est plutôt perçant ; l'esprit, surtout celui d'un homme qui réfléchit et approfondit, est plutôt pénétrant. Un froid perçant est très piquant ; un froid pénétrant engourdit tout le corps. La vue perçante découvre de loin, à l'instant et sans peine ; la vue pénétrante parvient à tout apercevoir, jusqu'aux choses les plus petites et les plus cachées, LAFAYE.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Regart si est trop perçant chose, Toute plaisance y est enclose, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 14.
XVIe s. 
Un air sec et perçant, AMYOT, Cam. 48.

_____

PERCE
	pèr-s' s. f.

1° Sorte d'outil avec lequel on perce, on fait une ouverture.
Instrument dont le luthier se sert pour perforer les chalumeaux.
Perce à main, instrument plus petit qui sert à un usage semblable.
S. f. pl. Perces, l'ensemble des trous qu'on fait à un instrument à vent.

2° En perce, loc. adv. Mettre du vin en perce, faire une ouverture à un tonneau pour en tirer du vin.
Votre vin qui se disperse Vu le long temps qu'il est en perce, RÉGNIER, Mac.
Il n'est pas permis de loger ni de tenir des chevaux à l'attache sans avoir du vin en perce et vente, , Arrêt du cons. d'État, 9 fév. 1715.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERCER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERCE. Ajoutez :

3° Manière dont un objet est percé. La perce de la clarinette est cylindrique.

_____

PERCÉ
	pèr-sé s. m.
Le même que percée.

ÉTYMOLOGIE
Percé 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PERCÉ, s. m. Ajoutez :

2° Nom, à Nancy, d'un pain dit aussi couronne.

_____

PERCE-BOURDON
	pèr-se-bour-don s. m.
Sorte de perce, outil avec lequel le luthier perce les bourdons d'un instrument.
Au plur. Des perce-bourdons.

_____

PERCE-CRÂNE
	pèr-se-krâ-n' s. m.
Terme d'obstétrique. Instrument avec lequel on divise le crâne d'un foetus mort dans l'utérus, pour en diminuer les dimensions lorsque le volume trop grand de la tête rend l'accouchement impossible.
Au plur. Des perce-crânes.

_____

PERCE-FEUILLE
	pèr-se-feu-Il', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire d'une plante ombellifère dite buplèvre.
Au plur. Des perce-feuilles.

_____

PERCEINTES
	pèr-sin-t' s. f. pl.
Voy. PRÉCEINTES.

_____

PERCE-LETTRE
	pèr-se-lè-tr' s. m.
Petit instrument qui servait à percer les lettres missives, pour y passer le cordon auquel on attachait la cire.
Au plur. Des perce-lettres.

_____

PERCE-MEULE
	pèr-se-meu-l' s. m.
Outil avec lequel on perce les meules de grès dans le milieu.
Au plur. Des perce-meules.

_____

PERCE-NEIGE
	pèr-se-nè-j' s. f.
Petite plante à fleurs blanches qui fleurit en hiver et perce la neige, galanthus nivalis, L. amaryllidées.
Au plur. Des perce-neige.

_____

PERCE-OREILLE
	pèr-so-rè-ll', ll mouillées s. m.
Nom vulgaire de la forficule auriculaire, dite perce-oreille, par suite d'un préjugé, car cet insecte est inoffensif, il ne peut percer que les fruits.
Au plur. Des perce-oreilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si quelques petites bestioles y sont entrées [dans l'oreille], comme perce-oreille, puces ou autres semblables...., PARÉ, Introd. 2.

_____

PERCE-POT
	pèr-se-po s. m.
Nom donné, en Normandie, à la sittelle d'Europe, parce que cet oiseau s'établit quelquefois dans le trou abandonné d'un pic, et que, si l'ouverture en est trop grande, il la rétrécit avec de la terre grasse, en sorte que cette retraite a l'apparence d'un pot percé ou au moins torché, ce qui l'a fait appeler aussi torche-pot, torche-poteux et torche-pertuis,  LEGOARANT., .

_____

PERCEPTEUR
	pèr-sè-pteur s. m.
Préposé au recouvrement des impositions, des deniers publics.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perceptorem, de perceptum, supin de percipere, recevoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERCEPTEUR. Ajoutez :

2° Adj. Percepteur, perceptrice, qui perçoit les sensations. 
Les centres nerveux percepteurs, P. BERT, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 174.

_____

PERCEPTIBLE
	pèr-sè-pti-bl' adj.

1° Qui peut être perçu par un percepteur.
Et non pour les autres droits, même pour les octrois à nous appartenants, quoique perceptibles sur le détail, , Déclar. du roi, 4 mai 1688.
Percevable est plus usité.

2° Fig. Qui peut être saisi par les sens. 
Elles [les substances] seraient donc corruptibles, palpables, perceptibles, G. NAUDÉ, Apologie, p. 324.
[Le vieux de la montagne].... leur faisait donner du paradis Un avant-goût à leur sens perceptible, LA FONT., Fér.
Notre corps, qui tantôt n'était pas perceptible dans l'univers, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Il se dit aussi de ce qui peut être aperçu par l'esprit. 
Quand dévot vers le ciel j'ose lever les yeux, Mon coeur ravi s'émeut, et confus s'émerveille : Comment, dis-je à part moi, cette oeuvre nonpareille Est-elle perceptible à l'esprit curieux ?, RÉGNIER, Sonnets rel. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un desir d'honneur sensible et perceptible, CHARRON, Sagesse, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perceptibilis (QUICHERAT, Addenda), de perceptum, supin de percipere, percevoir (voy. PERCEVOIR).

_____

PERCEPTIF, IVE
	pèr-sè-ptif, pti-v' adj.
Terme de philosophie. Qui concerne la perception. Facultés perceptives.
Foyer perceptif, voy. FOYER, n° 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Prudence est perceptive et commande, pour ce que la fin de prudence est determiner quele chose est à faire ou non, ORESME, Eth. 184.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perceptum, supin de percipere, percevoir ; provenç. perceptiu ; esp. perceptivo.

_____

PERCEPTRICE
	pèr-sè-ptri-s' s. f.
La femme d'un percepteur. Mme la perceptrice, Progrès de l'Est, dans l'Opinion nationale, 3 mai 1876, 3e page, 6e col.

_____

PERCERETTE
	pèr-se-rè-t' s. f.
Foret, vrille.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de percer.

_____

PERCE-RONDE
	pèr-se-ron-d' s. f.
Compas à l'usage des cribliers.
Au plur. Des perce-rondes.

_____

PERCETTE
	pèr-sè-t' s. f.
Nom, dans l'Aunis, de la vrille, Gloss. aunisien, p. 133.

_____

PERCEVABLE
	per-se-va-bl' adj.

1° Qui peut être perçu, recouvré. Un impôt percevable.

2° Fig. Qui peut être perçu par l'esprit. 
Certains états particuliers qui, faisant taire une grande partie des impressions extérieures, rendent percevables d'autres impressions intérieures qui...., CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. I, p. 171.

ÉTYMOLOGIE
Percevant, participe présent de percevoir. Percevable est dans Christine de Pisan, Hist. de Charles V, III, 63, mais avec le sens de capable de percevoir.

_____

PERCHANT
	pèr-chan s. m.
Terme de chasse. Oiseau qu'on attache par le pied à un pieu, afin d'attirer les autres oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Percher.

_____

PERCHE
	pèr-ch' s. f.

1° Brin de bois de trois à quatre mètres de longueur, et de moyenne grosseur. 
Et de dormir sur pied comme un coq sur la perche, RÉGNIER, Sat. X.
Cependant un faucon sur sa perche voyait Notre Manseau qui s'enfuyait, LAFONT., Fabl. VIII, 21.
Il faut [en Ukraine] sonder la terre avec de grandes perches ferrées pour découvrir ces magasins souterrains [de blé conservé sous terre], VOLT., Charles XII, 4.
Fig. et familièrement. C'est une grande perche, se dit d'une femme grande et d'une taille mal gracieuse.
Terme de fauconnerie. Se battre à la perche, se dit de l'oiseau de proie qui, étant sur la perche, se débat continuellement.
Fig.
C'est alors que nous nous agitons davantage, nous battant à la perche, et que, faute de donner emploi à notre esprit, il se fait peine à lui-même, LAMOTHE LE VAYER, Dialogue d'Orat. Tub. t. I, p. 212, dans POUGENS.

2° Long bâton dont on se sert pour faire aller un bateau, en appuyant sur le fond de l'eau ou sur la rive. Conduire un bateau à la perche. Aller à la perche dans les petites rivières où l'on ne peut se servir de rames.

3° Ancienne mesure agraire de dix-huit, vingt ou vingt-deux pieds, suivant les différents pays, cent perches faisant toujours un arpent.
L'étendue d'une perche carrée. Vingt perches de vignes, de prés.

4° Terme de pêche. Baguette de huit à dix pieds de longueur, dont on se sert pour pêcher, et à laquelle on attache une ligne.

5° Baliveau ou longue branche mince et brute que l'on cloue ou qu'on lie sur des pieux pour faire des palis à jour.

6° Terme de chasse. Perches ou pliants, branches qu'on élague et que l'on plie, dans les avenues des pipées, pour y tendre des gluaux.

7° Terme de vénerie. Les deux grosses tiges du bois ou de la tête du cerf, du daim et du chevreuil, auxquelles les andouillers sont attachés.

8° En architecture gothique, nom donné à certains piliers menus et hauts, joints ensemble au nombre de cinq ou six, et se courbant par le haut pour former les arcs et les nervures qui retiennent les pendentifs.

9° Pièce du métier de haute lisse.
Morceau de bois auquel on attache une étoffe pour en faire ressortir le poil.
Tirer un drap à la perche, le lainer, en tirer le poil avec des chardons sur la perche.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qant fete fu [la fosse] à sa devise, Une perche a par desus mise, Sor la perche met une cloie, , Ren. 7410.
Et jamès fons n'i fust trovés Par perche, ne par aviron, , la Rose, 21687.
[Il] Vit une bisse [couleuvre] od sun foün [petit] ; Tute esteit blaunce cele beste, Perches de cerf out sur la teste, MARIE, Gugemer.
XVe s. 
Se desir estoit esprevier, Et volast en toute saison, En quele chambre en vo maison Li feriez-vous perche à perchier ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 439.
XVIe s. 
Ces communes n'estoient point armées de perches brulées comme au temps passé, mais estoient presque tous harquebusiers, mousquetaires et picquiers, D'AUB., Hist. III, 382.
Voyant les principaux de ses serviteurs se bastre à la perche d'un estat de mareschal de France [se le disputer]...., CARL., II, 9.
Un orme fut, dont la cyme estoit pleine De mainte branche, où les corbeaux au soir Prenoient leur perche et se souloient assoir, RONS., 639.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. et Berry, parche ; wallon, pîss ; provenç. pergua, perga, perja ; catal. perca ; espagn. percha ; ital. pertica ; du lat. pertica.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PERCHE. Ajoutez :

10° Tendre la perche, tendre une perche à quelqu'un en danger de se noyer.
Fig. Venir en aide à quelqu'un.
Aujourd'hui, Van B..., vous tendez la perche à B.... en adoptant sa version, , Gaz. des Trib. 15 avril 1874, p. 362, 3e col.

REMARQUE
La perche de Paris valait 5m, 8471 ; celle des Eaux et Forêts, 7m,1465. La perche carrée de Paris, mesure de superficie, valait environ 34 mètres carrés ; celle des Eaux et Forêts, 51 mètres carrés.

_____

PERCHÉE
	pèr-chée s. f.

1° Réunion, groupe d'oiseaux perchés.

2° Terme de chasse. Piége à prendre les petits oiseaux.

3° Terme rural. Se dit des billons séparés par des fosses, sur lesquels on plante la vigne ou les asperges.

ÉTYMOLOGIE
Perché.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERCHÉE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Voyez ceste perchée d'oiseaulx, comme ils sont douilletz et en bon poinct, RAB., V, 6.

_____

PERCHERON
	pèr-che-ron adj.
Cheval percheron, ou, substantivement, un percheron, cheval produit dans le Perche, c'est-à-dire dans les départements de l'Orne, d'Eure-et-Loir, Sarthe, Loir-et-Cher ; il est classé parmi les races communes propres au trait rapide.

_____

PERCHEUR, EUSE
	pèr-cheur, cheû-z' adj.
Oiseaux percheurs, oiseaux qui ont l'habitude de se percher.
S. f. Percheuse, nom de la farlouse dans quelques parties de la France.

_____

PERCHLORATE
	pèr-klo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels d'acide perchlorique.

_____

PERCHLORURE
	pèr-klo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des chlorures qui, pour chaque métal, offrent le nombre le plus élevé d'équivalents de chlore par rapport à un équivalent du corps simple. Le perchlorure de fer.

ÉTYMOLOGIE
Per...., et chlorure.

_____

PERCILLÉ, ÉE
	pèr-si-llé, llée, ll mouillées adj.
Papier percillé, papier percé de trous sur lequel on étend de la feuille de mûrier ; les vers passent par les trous du papier pour venir manger la feuille et montent sur elle ; alors on enlève le papier qui supporte feuille et vers, et le tout est transporté sur une autre table.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de percer.

_____

PERCLURE
	pèr-klu-r' v. a.
Se conjugue comme conclure. Rendre perclus. 
Accablé d'une étrange paralysie qui l'avait perclus de tous ses membres, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 96, dans POUGENS.

REMARQUE
Ce verbe n'est plus dans les dictionnaires ; mais l'adjectif perclus permet de le faire rentrer sans peine dans l'usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne faut qu'un catarrhe qui vous la perclusera de ses membres...., CHOLIÈRES, Contes, f° 159.

ÉTYMOLOGIE
Lat. percludere, fermer entièrement, de per, et claudere, clore (voy. CLORE).

_____

PERCLUSION
	pèr-klu-zi-on s. f.
Terme de médecine. Infirmité de celui qui est perclus de quelque membre.
[Dans le rhumatisme noueux] les articulations sont d'abord déviées, puis déformées, et enfin disloquées ; le cas est alors très grave, la perclusion est complète, , Gaz. méd. de Paris, 29 sept. 1866, p. 626.

HISTORIQUE
XVe s. 
Etluy [Louis XI] estant à son disner, luy vint comme une perclusion, et perdit la parolle, COMM., VI, 7.
XVIe s. 
Il estoit en dangier de tomber en perclusion et paralysie, CARLOIX, VI, 50.

ÉTYMOLOGIE
Perclus.

_____

PERCOÏDES
	per-ko-i-d' s. m. pl.
Famille de poissons qui a pour type le genre perche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, perche, et, forme.

_____

PERCOLATEUR
	pèr-ko-la-teur s. m.
Appareil qui sert à filtrer. Percolateur à café et à thé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. percolare, filtrer, de per, à travers, et colare, couler (voy. COULER).

_____

PERCUSSEUR
	pèr-ku-sseur s. m.
Celui qui frappe, meurtrier. 
Je le vois se présenter au percusseur, DIDEROT, Claude et Néron, I, 86.

ÉTYMOLOGIE
Lat. percussorem, de percutere (voy. PERCUTER).

_____

PERCUTANT, ANTE
	per-ku-tan, tan-t' adj.
Fusée percutante, voy. FUSÉE.

_____

PERCUTEUR
	per-ku-teur s. m.
Espèce de marteau qui, dans les armes à feu, enflamme la capsule par son choc.

ÉTYMOLOGIE
Percuter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERCUTEUR. Ajoutez :
Nom général des pièces d'une forme quelconque qui, dans les armes à feu, déterminent l'inflammation en venant tomber sur du fulminate. Percuteur des fusées ; percuteur du fusil modèle 1874.

_____

PERDANT, ANTE
	pèr-dan, dan-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui perd au jeu. Les gagnants et les perdants.
Adj. Numéros, billets perdants.

2° Ter me de mer. Le perdant de l'eau, ou, simplement, le perdant, nom qu'on donne quelquefois au jusant.
Perdant des marées, la période pendant laquelle chaque marée est plus faible que celle qui l'a précédée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le perdant les dez a frappez. Maudisoit le jour qu'il fut nez, E. DESCH., le Dit du jeu des dés.

_____

PERDEUR
	pèr-deur s. m.
Celui qui perd, égare quelque chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces perdeurs de coingnées, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.

_____

PERDITION
	per-di-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de perdre, de ruiner. 
Que ceux qui tyrannisent votre peuple, tombent dans la perdition !, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXVI, 11.
La perdition du Rhône, le lieu où le Rhône se perd.
Terme de marine. Être en perdition, être en danger de se jeter à la côte, en danger de naufrage. 
Les coups de canon me firent frémir ; je ne pouvais douter qu'ils ne fussent les signaux de détresse d'un vaisseau en perdition, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

2° Action de perdre, de dissiper. Tout son bien s'en va en perdition.

3° État d'une personne qui est hors de la croyance de l'Église et de la voie du salut. 
Il conduit l'homme dans la voie de perdition, PASC., Juifs, 31, éd. FAUGÈRE.
Dans le chemin large et spacieux qui mène à la perdition, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 425.
Dans l'Écriture sainte, le fils de perdition, Judas ; l'enfant de perdition, l'Antechrist.
Fig. Enfant de perdition, homme qui se perd et perd les autres. 
Vous en avez menti, enfant d'Escobar et de perdition, vous prêchez ici l'erreur et le mensonge, VOLT., Dial. X.
Fig. et familièrement. Lieu de perdition, lieu où l'on ne peut vivre, où tout va mal. 
S'il est possible d'achever, dans cette terre de perdition, le monument [l'Encyclopédie] que nous avions commencé d'élever à la gloire des lettres, D'ALEMB., Lettr. à Voltaire, 8 fév. 1757.
Après nous être arrêtés dans un lieu de perdition et d'ennui tel que l'opéra, GRIMM, Corresp. t. I, p. 125.

HISTORIQUE
XIe s. 
Guene est turnet à perdiciun grant, , Ch. de Rol. CCXCI.
XIIIe s. 
Prelaz, li tiens estas est de perfecion ; Venial vice en toi te sunt perdicion, J. DE MEUNG, Test. 586.
XIVe s. 
Ahi ! Gaufrois, dist-il, quelle perdition T'avient à che jourd'hui, et grant confusion !, , Baud. de Seb. IX, 183.
XVe s. 
Temps sans cremeur [crainte], temps de perdicion, Aage tricheur, tout va desloiaument, E. DESCH., Du temps présent.
Les capitaines ne vouloient hazarder ceste compagnie, craignant que, s'ils la perdoient, ce ne fut la perdition du roy, COMM., III, 4.
XVIe s. 
La langue est aucunes fois vulnerée, avecques perdition de substance, PARÉ, VIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perdicio ; espagn. perdicion ; ital. perdizione ; du lat. perditionem, de perditum, supin de perdere, perdre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERDITION. Ajoutez :

4° Il s'est dit pour perte de quelque objet. 
Je ne plains point les endroits [d'un ouvrage] qui se perdront ; et, quand tout le livre périrait, je me consolerais aisément de sa perdition, pourvu que je ne fusse point obligé d'en faire un autre, BALZAC, Lett. inédites, CXXII, éd. Tamizey-Larroque.

_____

PERDREAU
	pèr-drô s. m.

1° Perdrix de l'année. 
Vous me permettrez de vous offrir ma chasse, deux perdreaux rouges excellents, PICARD, la Petite ville, I, 8.

2° Terme d'artillerie. Mortier employé à la fin du XVIIe siècle et au commencement du XVIIIe ; c'est un mortier entouré d'autres petits mortiers dont chacun lance une grenade.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Près du roi, devant la baniere, Metent François trois perdriaus [sorte d'engin de guerre], Getans pieres aus enviaus Entre Flamens grosses et males, G. GUIART, dans DU CANGE, perdiceta.
On vole [avec les éperviers] aux pertriseaulx, aux aloes et aux cailles, , Modus, f. XCV, verso.
Quarante perdriaux, deux sols quatre deniers piece, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Vous avez mangé de bons perdreaux, DESPER., Contes, LXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Contracté de perdriseau, qui est un diminutif de perdrix, et qu'on trouve dans l'historique, ou plutôt, car l's ne s'élide guère, de perdrijau ou perdrigau ; Berry, perdriau, pardriau, et à Lachâtre pardrijau ; prov. perdigal, perdigo ; cat. perdigot ; esp. perdigon ; ital. perniciotto.

_____

PERDRIGON
	pèr-dri-gon s. m.
Nom d'une espèce de prune, noire, violette ou blanche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pesches, avantpesches, presses, persiques, pavis, perdigoines, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 89, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Perdrix, à cause de la ressemblance de ce fruit aux estomacs de perdrix rouges.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERDRIGON. - ÉTYM. Ajoutez : M. Roulin rejette l'étymologie par perdrix, et pense que cette prune, qui, dans le Dict. de Trévoux, est appelée prunum ibericum, a sans doute pris son nom du village de Perdigon, province de Zamora, Espagne.

_____

PERD-SA-QUEUE
	pèr-sa-keue s. f.
Nom vulgaire de la mésange à longue queue, parus caudatus, L.
Au plur. Des perd-sa-queue.

_____

PERDURABLE
	pèr-du-ra-bl' adj.
Qui doit durer jusqu'à la fin. 
Si durant une vie où rien n'est perdurable...., CORN., Imit. III, 35.
Perdurable, il [Dieu] n'aura point de fin, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).
Pourquoi dit-on durable, et ne dit-on plus perdurable, qui l'agrandit ?, MARMONTEL, Oeuv. t. x. p. 431.
Mot vieilli, mais qui pourrait être repris.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par nature estes corrumpables, Par ma volenté pardurables, , la Rose, 19288.
Li anemis [le démon], qui met tout son pooir à decevoir home et feme, por trere les ames en perdurable peine, BEAUMANOIR, XI, 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perdurable ; portug. perduravel ; ital. perdurabile ; du lat. perdurabilis, de per, et durabilis, durable.

_____

PÈRE
	pè-r' ; au XVIIe siècle, d'après Chifflet, Gramm. p. 190, on prononçait pé-r' s. m.

1° Celui qui a un ou plusieurs enfants. 
.... Un père est toujours père ; Rien n'en peut effacer le sacré caractère, CORN., Poly. v, 3.
La plus mauvaise excuse est assez pour un père, ID., Nicom. II, 2.
Tout père frappe à côté, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Quoi que le nom de père ait de beau, de touchant, Depuis un an ou deux cela put [pue] le marchand ; Un chétif avocat, par un ordre sévère, Défend à ses enfants de l'appeler mon père, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 4.
Je voue à votre fils une amitié de père, RAC., Andr. v, 3.
Je reçus et je vois le jour que je respire, Sans que père ni mère ait daigné me sourire, ID., Iphig. II, 1.
À Rome, les pères avaient droit de vie et de mort sur leurs enfants, MONTESQ., Esp. v, 7.
Et dis-moi, si tu étais ce Chramne que son père Clotaire fit brûler dans une grange...., VOLT., Dict. phil. Pères.
Un an après, il était nuit, J'étais à genoux près du lit Où venait de mourir mon père, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Fig.
Elle [Stuart, maîtresse de Charles II] ne haïssait pas la médisance ; il [le duc de Buckingham] en était le père et la mère, HAMILT., Gramm. VII.
Père naturel, celui qui a eu un enfant d'une femme avec qui il n'était pas marié.
Père légitime, celui qui a eu un enfant d'un mariage légitime.
Père putatif, celui qui est réputé le père d'un enfant, bien qu'il ne le soit pas en effet.
Père adoptif, celui qui a adopté quelqu'un pour son enfant.
Être père, agir, parler en père. 
N'osez-vous sans rougir être père un moment ?, RAC., Iphig. II, 2.
Fig. et familièrement. Le père n'y reconnaîtrait pas son fils, se dit d'un appartement, d'une malle mal rangée, de tout ce qui est en confusion.
Un père heureux en enfants, un père dont les enfants sont bien nés, bien sains, bien portants. Un père heureux dans ses enfants, un père dont les enfants ont bien réussi dans le monde.
De père en fils, par transmission successive du père au fils. 
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis Rendu maître et seigneur, et qui, de père en fils, L'ont, de Pierre à Simon, puis à moi Jean, transmis, LA FONT., Fabl. VII, 16.
M. Galatin, officier aux gardes suisses, qui vous présentera ma très humble requête, est de la plus ancienne famille de Genève ; ils se font tuer pour nous de père en fils, depuis Henri IV, VOLT., Lett. d'Argental, 9 févr. 1761.
Ses père et mère, locution usitée, et blâmée à tort par quelques grammairiens, pour désigner collectivement le père et la mère de quelqu'un.
Père de famille, celui qui a femme et enfants. 
Tel croit être un bon père de famille, et n'est qu'un vigilant économe, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Au sens juridique, père de famille, le maître de maison, le propriétaire, le chef de famille. 
La destination du père de famille vaut titre à l'égard des servitudes continues et apparentes, , Code Nap. art. 692.
Terme de pratique. En bon père de famille, avec autant de soin que le ferait un père de famille. User d'une chose en bon père de famille.
Grand-père, voy. GRAND-PÈRE.
Familièrement, père grand se dit quelquefois pour grand-père.
Fig. Je l'ai bien renvoyé chez son père grand, je l'ai bien rabroué.

2° Père se dit aussi des animaux. Mon chien est le père du vôtre.

3° Père nourricier, voy. NOURRICIER, n° 3.

4° Père noble, l'acteur chargé de l'emploi des pères dans la tragédie et dans la haute comédie. 
Je vous préviens d'avance que, depuis le père noble jusqu'au souffleur, tout sera de fantaisie, C. DELAVIGNE, les Comédiens, Prologue.

5° Celui qui est le chef d'une longue suite de descendants, soit dans l'ordre de la nature, soit autrement. Notre premier père. Adam. Le père des fidèles, des croyants, Abraham.
Nos pères, ceux qui nous ont précédés dans le temps, dans l'ordre des générations. 
Pères des siècles vieux, exemples de la vie, Dignes d'être admirés d'une honorable envie, Si quelque beau désir vivait encore en nous, Nous voyant de là-haut, pères, qu'en dites-vous ?, RÉGNIER, Satire v.
Un homme d'une vertu antique et nouvelle, qui a su joindre la politesse du temps à la bonne foi de nos pères, FLÉCH., Duc de Montaus.
Sans avoir une vanité ridicule, on peut préférer une terre de son nom et de ses pères, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, ler déc. 1682.
Nos pères ont péché, nos pères ne sont plus ; Et nous portons la peine de leurs crimes, RAC., Esth. I, 5.
J'irai pleurer au tombeau de mes pères, ID., ib. III, 9.

6° Dieu le Père, le Père éternel, la première personne de la Trinité (avec majuscule).
Le père des miséricordes, le père des lumières, notre père, Dieu (avec minuscule). 
Vous devez.... vous adresser au père des lumières, et lui demander qu'il vous donne ces oreilles du coeur qui seules font entendre sa voix, MASS., Carême, Parole.
Pour obtenir du père des miséricordes qu'il achève dans leur âme l'ouvrage du salut qu'il a commencé d'y opérer, ID., ib.
Salut, principe et fin de toi-même et du monde, Toi qui rends d'un regard l'immensité féconde, âme de l'univers, Dieu, père, créateur, Sous tous ces noms divers je crois en toi, Seigneur, LAMART., Méd. I, 16.

7° En style de l'Écriture, le père du mensonge, le père du mal, le diable. 
Lorsque le père du mal eut fini son discours, CHATEAUBR., Martyrs, VIII.
Le père du mensonge place un esprit d'illusion à chaque simulacre des divinités païennes, ID., ib.

8° On donne le nom de père à quelques dieux de la mythologie. 
Je renverserai cet autel et je consacrerai ce temple au père Bacchus, SACI, Bible, Machab. II, XIV, 33.
Poétiquement. Le père du jour, le soleil.
Le père du vin, Bacchus. 
Reste, reste avec nous, ô père des bons vins ! Dieu propice, ô Bacchus, toi dont les flots divins Versent le doux oubli...., A. CHÉN., Élég. XXII.

9° Fig. Celui qui a beaucoup fait pour la prospérité, le bien-être d'une classe nombreuse de personnes. Cet homme est le père des pauvres. 
Ah ! que de la patrie il soit, s'il veut, le père ; Mais qu'il songe un peu plus qu'Agrippine est sa mère, RAC., Brit. I, 1.
J'aimerais mieux encore que vous eussiez été le père du peuple que le père des lettres, FÉN., Dial. des morts mod. dial. 10 (Louis XII, François Ier).
Créateur, fondateur. 
Socrate, qui un peu après ramena la philosophie à l'étude des bonnes moeurs, et fut le père de la philosophie morale, BOSSUET, Hist. I, 8.
Quoiqu'on ne représente plus que six ou sept pièces de trente-trois qu'il [Corneille] a composées, il sera toujours le père du théâtre, VOLT., Louis XIV, Écrivains.
Le père de la tragédie, car c'est le nom qu'on peut donner à ce grand homme [Eschyle], BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Quand père de.... est un surnom, on met une majuscule. Cicéron fut appelé le Père de la patrie.
Laurent [de Médicis], vengé par ses concitoyens, s'en fit aimer le reste de sa vie ; on le surnomma le Père des Muses, VOLT., Moeurs, 105.
Le titre de Père des lettres semble avoir plus contribué à faire oublier les fautes innombrables de François Ier, que le nom bien plus respectable de Père du peuple n'a servi à effacer celles de Louis XII, D'ALEMB., Ess. sur la société des gens de lett. Oeuv. t. III, p. 26, dans POUGENS.
Fig. Principe, origine, cause. 
Ces zuingliens sont les pères des calvinistes, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1527.
Le travail est souvent le père du plaisir, ID., 4e discours sur l'homme.
[La poésie sacrée] Chante au monde vieilli ce jour père des jours [la création], LAMART., Méd. I, 30.

10° Les pères conscrits, ou, simplement, les pères, les sénateurs de l'ancienne Rome. 
Les pères consentent à la création des magistrats, BOSSUET, Hist. III, 7.
Ces pères des Romains, vengeurs de l'équité, Ont blanchi dans la pourpre et dans la pauvreté, VOLT., Brutus, I, 2.

11° Titre qu'on donne aux membres des ordres et des congrégations religieuses. Les pères capucins. Le père un tel.
On écrit par abréviation, au singulier, P. et au pluriel PP.
Le père correcteur, supérieur d'un couvent de minimes.
Le père ministre, supérieur d'un couvent de mathurins.
Le père recteur, le supérieur d'un couvent de jésuites.
Le père gardien, le supérieur des capucins, des récollets et des cordeliers.
Le père maître, le père des novices des capucins.
Dans les ordres mendiants, le père temporel, le séculier qui a soin de recevoir les aumônes qu'on leur fait.
Petits pères, religieux de l'ordre de Saint-Augustin, qui furent établis à Paris, en 1608, par la reine Marguerite, d'abord au faubourg Saint-Germain, d'où ils furent transportés sept ans après au quartier Montmartre ; ce fut leur pauvreté et la petitesse de leur établissement qui leur firent donner ce nom.
Pères de la mort, religieux qui se dévouaient pour soigner les malades.
Père en Dieu, titre qu'on donne quelquefois aux évêques et même aux cardinaux.
Père d'ordre, se dit, dans l'ordre de Cîteaux, d'un abbé qui commande à plusieurs autres.

12° Père spirituel, tout prêtre chargé de la direction de la conscience d'une personne.

13° Le saint-père, notre saint-père, notre très saint-père, le père des fidèles, le pape.
On dit aussi notre saint-père le pape.
En lui parlant ou en lui écrivant, on dit : très saint père.

14° Par imitation des coutumes du clergé catholique, les saint-simoniens ont appelé pères ceux qui étaient plus avancés en grade. 
Il fallut l'intervention d'un de nos pères en Saint-Simon, pour que son zèle de néophyte ne le portât point à des extrémités fâcheuses, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 2.
Par antonomase, le Père (avec une majuscule), le chef suprême de la religion saint-simonienne.

15° Les Pères de l'Église, ou, absolument, les Pères (avec majuscule), les saints docteurs antérieurs au XIIIe siècle, dont l'Église a reçu et approuvé les décisions sur les choses de la foi. 
Nous donner de l'horreur pour la malice de ceux qui emploient le raisonnement seul dans la théologie, au lieu de l'autorité de l'Écriture et des Pères, PASC., Frag. d'un traité du vide.
Les saints Pères nous enseignent qu'il y a dans le siècle des séductions imperceptibles, et qu'il faut moins de force à y renoncer, qu'à s'y maintenir avec la sagesse et la modération que Dieu demande, FLÉCH., Dauphine.
Quel étonnement pour tous ceux qui se sont fait une idée des Pères si éloignée de la vérité, s'ils voyaient dans leurs ouvrages plus de tour et de délicatesse, plus de politesse et d'esprit, plus de richesse d'expression et plus de force de raisonnement, des traits plus vifs, et des grâces plus naturelles que l'on en remarque dans la plupart des livres de ce temps !, LA BRUY., XVI.
Les Pères grecs, ou les Pères de l'Église grecque, ceux qui ont écrit en grec, tels que saint Chrysostome, saint Clément d'Alexandrie, etc.
Les Pères latins ou les Pères de l'Église latine, ceux qui ont écrit en latin, tels que saint Augustin, saint Jérôme, etc.
Le titre de Père a été donné par honneur à des auteurs ecclésiastiques modernes. 
Un défenseur de la religion, une lumière de l'Église, parlons d'avance le langage de la postérité, un Père de l'Église [Bossuet], LA BRUYÈRE, Disc. de réception.
Les Pères du désert, les anciens anachorètes.

16° Les Pères du concile, les évêques qui assistent au concile (avec majuscule). 
Disons à ce nouveau Constantin, à ce nouveau Théodose [Louis XIV révoquant l'édit de Nantes].... ce que les six cent trente Pères dirent autrefois dans le concile de Chalcédoine : Vous avez affermi la foi, vous avez exterminé les hérétiques, BOSSUET, le Tellier.

17° Fig. et familièrement. Homme d'un rang inférieur, qui est d'un certain âge. Le père Maurice. Dites donc, père Mathurin.
Dans un sens plus respectueux, imité du grec et du latin. 
Lycus descend, accourt, tend la main, le relève : Salut, père étranger, et que puissent tes voeux Trouver le ciel propice à tout ce que tu veux, A. CHÉNIER, le Mendiant.
Populairement. Un père la joie, un rieur, un homme qui excite les autres à la gaieté. 
Il ravissait mon cousin, qui me dit en parlant de lui qu'il serait un bon vivant, un père la joie, GENLIS, Parvenus, t. II, p. 32, dans POUGENS.
Un père aux écus, se dit d'un vieillard riche et avare. 
Et moi je les garde pour la bonne bouche, et je cours à ce gros père aux écus, D'ALLAINVAL, École des bourg. III, 14.
Un père douillet, un homme qui se plaint dès qu'il n'a pas toutes ses aises. 
Le Poussin, se justifiant du reproche qu'on lui faisait d'avoir donné trop de fierté à son Christ dans la gloire au tableau de saint François Xavier au noviciat des jésuites, et de l'avoir fait ressembler à un Jupiter, écrit qu'il ne peut s'imaginer le Christ dans sa gloire avec un visage de torticolis ou d'un père douillet, vu qu'étant sur la terre parmi les hommes il était difficile de le considérer en face, FÉLIBIEN, Entretien 8, sur les vies des peintres, t. IV, p. 34, dans LACURNE.
Un gros père, un homme qui a de l'embonpoint ; se dit même des enfants. 
Elle fait un éclat de rire immodéré en l'appelant gros père, GENLIS, Mém. t. II, p. 60, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eufemien, si out à num li pedre, , St Alexis, IV.
[Ils] Ne reverront lur peres ne lur parenz, , Ch. de Rol. CIX.
XIIe s. 
Dient Franzois : Dex pere, que feron ?, , Ronc. p. 71.
Mes pere estes en Deu, je vus dei honurer, , Th. le mart. 114.
XIIIe s. 
Pere de paradis ! ore est ma vie alée [finie], , Berte, XLVI.
Li morteliers sont quite du gueit, et tout tailleur de pierre, très le tans Charles-Martel, si comme li preudome l'en oï dire de pere à fil, , Liv. des mét. 111.
Un mal ne dure pas adès [toujours] ; Uns ans est pere, autre parastre ; Se cis anz vos tient à fillastre, Soiez si preuz et si gentix, Que en l'autre an soiez ses filz [son fils], , Ms. de St-Germain, f° 84, dans LACURNE.
XVe s. 
Encore ai-je deniers et maille, Qu'oncques ne virent pere ne mere, , Patelin.
XVIe s. 
Le priant que il conduist sa femme chez ses pere et mere, lesquelz estoyent gens honnorables et bien famez, RAB., Pant. III, 32.
Bienheureux est le fils de qui l'ame du pere est damnée ; qui est une vieille maxime, que l'on ne se peut jamais tant tout à coup enrichir que l'on ne se donne au diable, BRANT., Capit. franç. t. III, p. 383, dans LACURNE.
À pere, à maistre, à Dieu tout-puissant, Nul ne peut rendre l'equivalent, COTGRAVE, .
À pere amasseur fils gaspilleur, ID., .
De pere gardien fils garde rien, ID., .
De nostre temps, le roy Henri II, voulant eriger un magistrat en chaque baillage qui eut l'oeil sur les baillifs et prevosts, pour en faire son rapport au conseil privé du roy, le voulut intituler pere du peuple, PASQUIER, Recherches, II, p. 105, dans LACURNE.
En emancipant son enfant, que l'on dit audit pays vulgairement mettre hors de son pere, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 374.
Memoratifs des moeurs de leurs peres, MONT., I, 23.
Celui-là est bien pere qui nourrist, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 272.
Il veut monstrer à son pere à faire des enfans, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paire, payre ; catal. pare ; espagn. et ital. padre ; du lat. pater ; allem. Vater ; angl. father ; sanscr. pitri, accusatif pitaram, que les uns tirent du radical pa (a long), nourrir, les autres du sanscrit pati, maître ; ce qui est plus en rapport avec l'idée que l'antiquité s'est faite de pitri, paterfamilias.

_____

PÉRÉGRIN
	pé-ré-grin s. m.
Terme d'antiquité romaine. Étranger vivant à Rome, ou dans les pays soumis à sa domination, par opposition à citoyen romain. 
Les textes épigraphiques qui établissent une relation entre les pérégrins et les frumentaires paraissent concluants à M. Naudet, DELAUNAY, Journ. offic. 9 fév. 1875, p. 1079, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peregrinus (voy. PÈLERIN).

_____

PÉRÉGRINATEUR
	pé-ré-gri-na-teur s. m.
Celui qui fait des pérégrinations. 
C'est M. Gaffarel, grand pérégrinateur, qui, étant par ci-devant en Italie...., GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 465.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peregrinatorem (voy. PÉRÉGRINATION).

_____

PÉRÉGRINE
	pé-ré-gri-n' s. f.
Nom d'une perle célèbre, dite aussi pèlerine, qui fait partie des pierreries de la couronne d'Espagne ; elle est en forme de poire et de la grosseur d'un oeuf de pigeon. 
La fameuse pérégrine, cette perle dont un marchand avait osé donner cent mille écus, en songeant, dit-il à Philippe IV, qu'il y avait un roi d'Espagne au monde, DUBOS, Réfl. poét. et peint. II, 5.

_____

PÉRÉGRINITÉ
	pé-ré-gri-ni-té s. f.
Terme de jurisprudence. État de celui qui est étranger dans un pays.
Vice de pérégrinité, incapacité résultant de la qualité d'étranger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Amateurs de peregrinité, RAB., p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peregrinitatem, de peregrinus (voy. PÈLERIN).

_____

PÉREMPTION
	pé-ran-psion s. f.
Terme de jurisprudence. Prescription qui annule une procédure civile, par suite de discontinuation de poursuites après un délai fixé. Il y a péremption d'instance, lorsque les parties ont laissé écouler trois ans entiers, sans poursuivre les procédures qui étaient commencées. La péremption n'éteint pas l'action ; elle emporte seulement extinction de la procédure, Code proc. art. 401.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peremptionem, de peremptum, supin de perimere (voy. PÉRIMEE).

_____

PÉREMPTOIREMENT
	pé-ran-ptoi-re-man adv.
D'une manière péremptoire, décisive. Répondre péremptoirement.

ÉTYMOLOGIE
Péremptoire, et le suffixe ment ; catal. peremptoriament ; espagn. et ital. perentoriamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉREMPTOIREMENT. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Jehan d'Artoys a offert à respondre peremptoirement.... (1349), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1243.

_____

PÉRENNIBRANCHE
	pé-rè-nni-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont les branchies persistent pendant toute la vie.
S. m. pl. Pérennibranches, batraciens à branchies persistantes.

ÉTYMOLOGIE
Pérenne, et branchies.

_____

PÉRÉQUATION
	pé-ré-koua-sion s. f.
Terme d'administration. Action de rendre égale une chose entre plusieurs personnes. La péréquation de l'impôt.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peraequationem, de per, et aequare, rendre égal (voy. ÉQUATION).

_____

PERFECTIBILITÉ
	pèr-fè-kti-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est perfectible. Perfectibilité indéfinie de l'homme (expression de Turgot à vingt-trois ans), dans CHARMA, Condorcet, p. 68. 
Telle est l'influence des grands États et surtout de l'empire français, que chaque progrès dans leur constitution, dans leurs lois, dans leur gouvernement, agrandit la raison et la perfectibilité humaine, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 26.
Comme homme et comme savant, M. Le Clerc eut en lui le double signe des natures d'élite : la perfectibilité constante de l'esprit, l'incessante amélioration de l'âme, GUIGNIAUT, Éloge de Le Clerc.

REMARQUE
Perfectibilité et perfectible sont des néologismes du XVIIIe siècle, que l'Académie n'a inscrits que dans son édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Perfectible.

_____

PERFECTION
	pèr-fè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Achèvement. Cet édifice approche de sa perfection.
Comme leur perfection [des sciences] dépend du temps et de la peine, PASC., Fragm. d'un traité sur le vide.
Je crois que vous serez obligés de venir achever ici la cérémonie de chevalier dans le cours de l'année prochaine, prendre le collier, prêter le serment, et achever ainsi la perfection d'un chevalier sans reproche, SÉV., 13 déc. 1688.
Ce sage législateur [Moïse], qui ne fait pas tant de merveilles que conduire les enfants de Dieu dans le voisinage de leur terre, nous sert lui-même de preuve que sa loi ne mène rien à la perfection, BOSSUET, Hist. II, 3.

2° Par extension, état de ce qui est parfait dans son genre. 
Je sais que la perfection ne se trouve pas du premier coup, BALZ., liv. IV, lett. 17.
Je m'avisai de considérer que souvent il n'y a pas tant de perfection dans les ouvrages composés de plusieurs pièces et faits de la main de divers maîtres qu'en ceux auxquels un seul a travaillé, DESC., Méth. II, 1.
Vous me parlez de M. de Beauvilliers et de l'abbé de Fénelon, et de la perfection de tous ces choix, comme je vous en ai déjà parlé : ils sont divins, SÉV., 11 sept. 1689.
Elle connaissait si bien la beauté des ouvrages de l'esprit, que l'on croyait avoir atteint la perfection quand on avait su plaire à Madame, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Elle [la mort] a effacé, pour ainsi dire sous le pinceau même, un tableau qui s'avançait à la perfection avec une incroyable diligence, ID., ib.
Je suis, dit-il, celui qui suis ; l'être et la perfection m'appartiennent à moi seul, ID., Hist. II, 3.
La poésie latine fut portée à sa dernière perfection par Virgile et par Horace, ID., ib. I, 10.
Ronsard et les auteurs ses contemporains ont plus nui au style qu'ils ne lui ont servi ; ils l'ont retardé dans le chemin de la perfection, LA BRUY., I.
Ils [les stoïciens] lui ont tracé [à l'homme] l'idée d'une perfection et d'un héroïsme dont il n'est point capable, ID., XI.
Le législateur se fatigua ; il fatigua la société, pour faire exécuter aux hommes par préceptes ce que ceux qui aiment la perfection auraient exécuté comme conseil, MONTESQ., Espr. XXIV, 7.
Je suis difficile pour moi-même et pour les autres ; il est dur de sentir la perfection, et de n'y pouvoir atteindre, VOLT., Lett. d'Argental, 25 févr. 1763.
Encore un coup, ne cherchons point la chimère de la perfection, mais le mieux possible selon la nature de l'homme et la constitution de la société, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Tout s'accorda [dans le siècle de Louis XIV] pour porter notre idiome à cette perfection qui se sent elle-même et n'est autre chose que le plus grand degré de justesse et de force heureusement réunies, VILLEMAIN, Dictionnaire de l'Académie, Préface.
En perfection, loc. adv. Parfaitement. 
Il a en perfection le don de décrire et de contrefaire, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Elle [Mlle de Scudéry] fut remercier Sa Majesté un jour d'appartement ; elle fut reçue en toute perfection, SÉV., 5 mars 1683.
Parménion, dans la lettre qu'il écrivit à Alexandre, marque qu'il avait trouvé à Damas trois cent vingt-neuf concubines de Darius, qui savaient toutes la musique en perfection, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 258, dans POUGENS.
En perfection, se dit aussi, par ironie, en un sens défavorable. 
Façonnière et coquette en perfection, SÉV., 94.
On dit de même : dans la perfection. 
J'ai quasi envie de ne vous rien dire sur ma santé ; elle est dans la perfection, SÉV., 15 nov. 1684.
Comédienne qui jouait dans la perfection, HAMILT., Gramm. 9.
On dit encore dans le même sens : d'une perfection, mais toujours avec quelque déterminatif. 
Il dansa... les folies d'Espagne... d'une perfection, d'un agrément qui ne se peut représenter, SÉV., 24 juill. 1689.
Parlons de ma santé... Dieu me la donne jusqu'à présent d'une perfection qui me surprend moi-même, ID., 8 janv. 1690.

3° Terme de spiritualité. La perfection chrétienne, la perfection de la vie religieuse, et, absolument, la perfection. 
J'appelle perfection chimérique celle qui nous porte à faire le bien que nous ne sommes pas obligés de faire, et à omettre celui que nous devons faire, BOURDAL., 10e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 225.
Une bigote altière Qui, dans son fol orgueil aveugle et sans lumière, à peine sur le seuil de la dévotion, Pense atteindre au sommet de la perfection, BOILEAU, Sat. X.

4° Au plur. Qualités excellentes de l'âme et du corps. 
Et dans l'objet aimé tout leur devient aimable ; Ils comptent les défauts pour des perfections, MOL., Mis. II, 5.
Cette éloquence n'était pas seulement de la clarté, de la justesse, de l'ordre, toutes les perfections froides que demandent les sujets dogmatiques, FONTEN., Du Verney.
Il se dit aussi des choses.
J'étais présent quand on lui conseilla d'y aller [aux eaux de Balaruc], après lui en avoir dit les perfections, SÉV., 1er juin 1689.
En termes de spiritualité. Les perfections divines, les qualités qui sont en Dieu.
Pour connaître la nature de Dieu autant que la mienne en était capable, je n'avais qu'à considérer, de toutes les choses dont je trouvais en moi quelque idée, si c'était perfection ou non de la posséder ; et j'étais assuré qu'aucune de celles qui marquaient quelque imperfection n'était en lui, mais que toutes les autres y étaient, DESC., Méth. IV, 4.

REMARQUE
Elle chante à la perfection ; il faut en perfection, et non à la perfection comme on dit à la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Un moine] De grant perfection estoit, Et el desert parfont manoit, GUI DE CAMBRAI, Barl. el Jos. p. 30.
XIVe s. 
Adont regarda Hues d'amoureuse fachon, De tous les biens du monde avoit perfection, , Hugues Capet, v. 1792.
Quatre vertus de moult grant pris, Par coi amans puet estre apris, Et à perfection venir, J. DE CONDÉ, t. III, p. 7.
XVe s. 
Ils ne pouvoient, ce leur sembloit, venir à perfection de leur besogne fors que par bataille, FROISS, II, III, 70.
XVIe s. 
J'excuserois volontiers en nostre peuple de n'avoir aultre patron et regle de perfection que ses propres moeurs et usances ; car c'est un commun vice, MONT., I, 369.
Car les perfections du duel sont de faire Un appel sans raison, un meurtre sans colere, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perfectio ; espagn. perfeccion ; ital. perfezione ; du lat. perfectionem, de perfectum, supin de perficere (voy. PARFAIT).

_____

PERFECTIONNÉ, ÉE
	pèr-fè-ksio-né, née ; en vers, de cinq syllabes part. passé de perfectionner
Rendu plus parfait. 
Je lus Locke, et j'aperçus des traits de lumière ; je lus le traité de Collins, qui me parut Locke perfectionné, VOLT., Phil. Philosophe ignorant, 13.

_____

PERFECTIONNER
	pèr-fè-ksio-né ; en vers, de cinq syllabes v. a.

1° Rendre parfait, plus parfait. 
Je me promettais de perfectionner de plus en plus mes jugements, DESC., Méth. III, 2.
Le vin est très fort et très bon cette année ; les grandes chaleurs l'ont extrêmement perfectionné ; mais elles en ont de beaucoup diminué la quantité, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 598.
Je suis ravie de votre bonne santé ; elle me donne du courage pour perfectionner la mienne, SÉV., 8 mars 1676.
La fin de l'histoire est de perfectionner la vie civile, FLÉCH., Vie de Commendon, Préface.
Je ne sais rien de plus utile pour se perfectionner le goût que la comparaison des grands génies qui se sont exercés sur les mêmes matières, VOLT., Dict. phil. Rochester.
L'homme reçoit l'éducation de tous les siècles, recueille toutes les institutions des autres hommes, et peut, par un sage emploi du temps, profiter de tous les instants de la durée de son espèce pour la perfectionner toujours de plus en plus, BUFF., Ois. t. XI, p. 93.

2° Se perfectionner, v. réfl. Devenir plus parfait. 
On ne se perfectionne que bien peu, à moins que d'être aidé par un ami intelligent et sincère, ou à moins qu'on ne s'observe soi-même et bien sévèrement, MÉRÉ, dans le Dict. de RICHELET.
Demandons à Dieu humblement quel est ce dessein, quel est ce mystère : pourquoi a-t-il ordonné que la force [vertu] se perfectionne dans l'infirmité [le péché] ?, BOSSUET, 3e sermon, Pâques, 3.
La physique, la médecine, les mathématiques sont composées d'un nombre infini de vues, et dépendent de la justesse du raisonnement, qui se perfectionne avec une extrême lenteur, et se perfectionne toujours, FONTEN., Oeuvr. t. IV, p. 181, dans POUGENS.
Alors ces expressions familières étaient tolérées ; elles ne sont devenues des fautes que quand la langue s'est perfectionnée, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Perfection.

_____

PERFECTIONNISTE
	pèr-fè-ksio-ni-st' s. m. et f.
Nom donné à une secte américaine fondée par John Noyes, où règnent la communauté des biens et celle des femmes, sous la surveillance de la Bible, le libre amour n'étant possible, suivant eux, que dans la vie chrétienne.

_____

PERFECTISSIME
	pèr-fè-kti-si-m' s. m.
Qualification honorifique donnée à certains fonctionnaires sous les empereurs romains. 
Le perfectissime Sironius Pasicratès, F. DELAUNAY, Journ. offic. 10 juillet 1877, p. 5131, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perfectissimus, superlatif de perfectus, parfait.

_____

PERFIDEMENT
	pèr-fi-de-man adv.
Avec perfidie. Parler, agir perfidement.

ÉTYMOLOGIE
Perfide, et le suffixe ment.

_____

PERFIDIER
	pèr-fi-di-é v. a.
Terme vieilli. Traiter quelqu'un avec perfidie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cela ne fit point changer d'avis aux habitans ; repliquans.... qu'eux aians esté perfidiez, trouvoient douteuses les choses seures, et vouloient qu'on traitast par escrit, D'AUB., Hist. II, 42.

_____

PERFOLIÉ, ÉE
	pèr-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Feuilles perfoliées, feuilles qui, entourant la tige, semblent traversées par elle.
Terme d'entomologie. Antennes perfoliées, celles dont les articles aplatis du sommet à la base paraissent comme enfilés par le milieu.

ÉTYMOLOGIE
Per, et feuille.

_____

PERFORANT, ANTE
	pèr-fo-ran, ran-t' adj.
Qui est susceptible de perforer, de pénétrer les corps. L'extrémité perforante d'un trocart.
Terme de botanique. Se dit de certaines plantes qui s'enfoncent dans les pierres.
Terme d'anatomie. Artères perforantes, artères qui traversent certains muscles. Muscle perforant, le fléchisseur profond des doigts.

_____

PERFORATIF, IVE
	pèr-fo-ra-tif, ti-v' adj.
Qui sert à perforer. Trépan perforatif.

_____

PERFORATRICE
	pèr-fo-ra-tri-s' s. f.
Machine à perforer le sol, les couches de terre, les roches. 
On a [au Saint-Gothard] perfectionné beaucoup les anciennes perforatrices ; on a diminué leur poids et leur volume : à la perforatrice Someiller on a substitué la perforatrice François, et depuis, la perforatrice Turretini..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 17 fév. 1876, p. 1264, 2e col.

_____

PERFORER
	pèr-fo-ré v. a.
Terme d'arts. Pratiquer un trou.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À un bou [avec un anneau] perforras sa masselle [mâchoire], , Job, p. 505.
XVIe s. 
Celse veut qu'on perfore les os vermoulus et alterés, PARÉ, XVI, 32.

ÉTYMOLOGIE
Prov. perforar ; ital. perforare ; du lat. perforare, de per, et forare, forer.

_____

PERFRIGÉRATION
	pèr-fri-jé-ra-sion s. f.
Terme didactique. Refroidissement considérable, en parlant du corps vivant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Causes de gangrène] perfrigerations ou grandes morfondures faites par l'air qui nous environne, PARÉ, x, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perfrigerationem, de per, et frigus, froid.

_____

PÉRI, IE
	pé-ri, rie part. passé de périr
Qui n'existe plus.
Ne considérons plus son âme [d'un homme mort] comme périe et réduite au néant, mais comme vivifiée et unie au souverain vivant, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Il y a eu une flûte [sorte de navire] périe devant les yeux du prince d'Orange, SÉV., 8 nov. 1688.
Sans parler de ce nombre prodigieux de seigneurs du sang royal, de pairs du royaume, d'illustres citoyens péris sur un échafaud en place publique [en Angleterre], VOLT., Dict. phil. Supplices, II.
Terme de blason. Se dit des pièces qui sont raccourcies de manière à ne pas toucher les bords de l'écu.

_____

PÉRI-
 préfixe
qui signifie à l'entour de, et qui est une préposition grecque, sanscr. pari.

_____

PÉRIANDRIQUE
	pé-ri-an-dri-k' adj.
Terme de botanique. Qui entoure les étamines. Nectaires périandriques.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, mâle, étamine.

_____

PÉRIANTHÉ, ÉE
	pé-ri-an-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'un périanthe. Fleur périanthée.

_____

PÉRIARTÉRITE
	pé-ri-ar-té-ri-t' s. f.
Terme d'anatomie pathologique. Inflammation du tissu qui entoure les petites artères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et artère.

_____

PÉRIBOLE
	pé-ri-bo-l' s. m.

1° Espace planté d'arbres, que les anciens laissaient autour des temples, ordinairement fermé d'un mur, et consacré aux divinités du lieu. Les premiers chrétiens avaient aussi des périboles autour de leurs églises. 
Le temple de Jupiter Olympien, grand et célèbre édifice, placé au milieu d'un péribole, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 221.

2° Dans l'architecture moderne, il se dit d'un espace laissé entre un édifice et la clôture qui est autour. Le péribole de la Bourse de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, jeter.

_____

PÉRICAL
	pé-ri-kal s. m.
Nom donné, dans certaines régions de l'Inde, à l'éléphantiasis des Arabes.

_____

PÉRICARDIQUE
	pé-ri-kar-di-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au péricarde, qui en dépend.

_____

PÉRICARDO-PÉRITONÉAL, ALE
	pé-ri-kar-dopé-ri-to-né-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au péricarde et au péritoine.
Conduit péricardo-péritonéal, conduit qui, chez les tortues, fait communiquer le péricarde et le péritoine.

_____

PÉRICARPE
	pé-ri-kar-p' s. m.
Terme de médecine. Topique qu'on applique sur le carpe ou poignet.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et en grec, le carpe de la main.

_____

PÉRICARPIEN, IENNE
	pé-ri-kar-piin, piè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est autour du carpe.

ÉTYMOLOGIE
Péricarpe 2.

_____

PÉRICAUSTIQUE
	pé-ri-kô-sti-k' s. f.
Terme de géométrie. Sorte de courbe. 
Non-seulement il tire du roulement d'une courbe sur elle-même une roulette ou cycloïdale décrite à la manière ordinaire par un point fixe de la courbe mobile, mais encore la caustique par réflexion, et, de plus, deux courbes dont il appelle la première antidéveloppée, la seconde péricaustique, FONTEN., Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et caustique, s. f.

_____

PÉRICHAETIAL, ALE
	pé-ri-kè-si-al, a-l' adj.
Terme de botanique. Se dit des petites feuilles qui entourent la base du pédicelle des mousses.

_____

PÉRICHONDRE
	pé-ri-kon-dr' s. m.
Terme d'anatomie. Membrane fibreuse qui recouvre les cartilages, comme le périoste recouvre les os.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, cartilage.

_____

PÉRICLADE
	pé-ri-kla-d' s. m.
Terme de botanique. Évasement de certains pétioles, qui embrasse la tige.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, branche.

_____

PÉRICLASE
	pé-ri-kla-z' s. f.
Terme de minéralogie. Nom donné à des cristaux de magnésie trouvés dans la dolomie de la Somma.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et en grec, par allusion à la facilité avec laquelle se clive cette substance.

_____

PÉRICLITANT, ANTE
	pé-ri-kli-tan, tan-t' adj.
Qui périclite, qui est en danger.
Théâtre de la ville [à Berlin], entreprise périclitante, , le Temps, 19 avril 1876, 2e page, 6e col.

_____

PÉRICOLPITE
	pé-ri-kol-pi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du tissu qui entoure le vagin.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., du grec, sein, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRICOROLLIE
	pé-ri-ko-rol-lie s. f.
Terme de botanique. Classe qui renferme les plantes à corolle monopétale périgyne.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et corolle.

_____

PÉRICYSTITE
	pé-ri-si-sti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du tissu qui entoure la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., Du grec, vessie, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRIDERMIQUE
	pé-ri-dèr-mi-k' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport au périderme. Cellules péridermiques ou subéreuses.

_____

PÉRIDIDYMITE
	pé-ri-di-di-mi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la tunique albuginée des testicules.

ÉTYMOLOGIE
Pérididyme, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

PÉRIDISCAL, ALE
	pé-ri-di-skal, ska-l' adj.
Terme de botanique. Qui entoure le disque.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et disque.

_____

PÉRIDOTEUX, EUSE
	pé-ri-do-teû, teû-z' adj.
Qui contient des grains de péridot.

_____

PÉRIDOTITE
	pé-ri-do-ti-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de basalte.

_____

PÉRIÉGÈTE
	pé-ri-é-jè-t' s. m.
Nom donné à un auteur ancien d'un voyage, d'une description de pays. Denys périégète.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, conduire tout autour, de, autour, et, conduire.

_____

PÉRIER
	pé-rié s. m.
Instrument de fondeur qui sert à faire l'ouverture des fourneaux, pour faire couler le métal ; c'est un morceau de fer emmanché au bout d'une longue perche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉRIER. Ajoutez : Après cela, tout en alimentant le feu du fourneau avec de nouveau bois, on frappe vigoureusement le tampon avec le périer dont on laisse la pointe dans le trou du tampon jusqu'à ce qu'une certaine quantité de métal soit sortie, Oeuvres de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de la sculpture, ch. II, ou t. II, p. 371.

_____

PÉRIGÉE
	pé-ri-jée s. m.
Terme d'astronomie. Point où l'orbite d'une planète est le plus proche de la terre.
Se dit aussi de la lune par rapport à la terre. 
Lorsque la lune en été est dans son périgée, elle paraît sous un plus grand diamètre, VOLT., Newt. II, 6.
Adj.
Plusieurs observations de la lune périgée et dans les octans, D'ALEMB., Disc. prélim. Syst. monde, Oeuv. t. XIV, p. 141, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, la terre.

_____

PÉRIGONE
	pé-ri-go-n' s. m.
Terme de minéralogie. Variété d'agate qui offre une image grossière des ouvrages d'une place forte.

_____

PÉRIGUEUX
	pé-ri-gheû s. m.
Pierre noire, fort douce, employée par les verriers, les émailleurs et les potiers.

ÉTYMOLOGIE
Périgueux, capitale du Périgord, aux environs de laquelle se trouve cette pierre.

_____

PÉRIGYNION
	pé-ri-ji-ni-on s. m.
Terme de botanique. Membrane qui entoure l'ovaire de certaines plantes.
Involucre des mousses (voy. PÉRICHÈZE).

ÉTYMOLOGIE
Périgyne.

_____

PÉRIHÉLIE
	pé-ri-é-lie s. m.
Terme d'astronomie. 
L'extrémité du grand axe de l'orbite d'une planète la plus voisine du soleil, LAPLACE, Expos. Il, 5.
La terre et toute planète se meut plus vite dans son périhélie, VOLT., Newt. III, 4.
Adj.
On voit que.... Mars doit être aphélie quand il est vers la limite boréale de la latitude, et périhélie quand il est vers la limite australe, DELAMBRE, Abrégé d'astron. p. 429, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, soleil.

_____

PÉRIL
	pé-rill, ll mouillées ; au pluriel, l's ne se lie pas : des pé-rill imminents ; cependant plusieurs la lient : des pé-rill-z imminents s. m.

1° État où il y a quelque chose de fâcheux à craindre. 
Ce vieux oracle rapporté par Aristote, qu'il faut appeler le péril au secours du péril, et sortir d'un mal par un autre mal, BALZ., De la cour, 5e disc.
Puisque les actions qui se font avec péril sont plus estimées que les autres, VOIT., Lett. 22.
À tout oser le péril doit contraindre, CORN., Héracl. I, 5.
Aux grands périls tel a pu se soustraire, Qui périt pour la moindre affaire, LAFONT., Fabl. II, 9.
Ce qui me reste, c'est d'avoir les pieds et les mains enflés.... mais cela s'appelle des incommodités, et point du tout des périls, SÉV., 2 févr. 1676.
On croit qu'il expose les troupes : il les ménage en abrégeant le temps des périls par la vigueur des attaques, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Qu'il marchât avec une armée parmi les périls, ou qu'il conduisît ses amis dans ces superbes allées au bruit de tant de jets d'eau qui ne se taisaient ni jour ni nuit, ID., Louis de Bourbon.
Quand je considère en moi-même les périls extrêmes et continuels qu'a courus cette princesse sur la mer et sur la terre, ID., Reine d'Anglet.
Hélas ! de quel péril je l'avais su tirer !, RAC., Athal. I, 2.
Avant de se jeter dans le péril, il faut le prévoir et le craindre, FÉN., Tél. I.
Le bon esprit nous découvre notre devoir, notre engagement à le faire, et, s'il y a du péril, avec péril, LA BRUY., II.
Il [Mithridate] marcha de péril en péril par le pays des Laziens, MONTESQ., Rom. VII.
Je ne méprise pas moins celui qui cherche un péril inutile, que celui qui fuit un péril qu'il doit affronter, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.
Il se dit aussi des choses. 
Le manque de bonheur Met en péril ta vie, et non pas ton honneur, CORN., Cinna, I, 3.
L'ltalie mit leur empire en péril, BOSSUET, Hist. I, 9.
Tout sera en péril d'être altéré au gré du roi, FÉN., Tél. XXIII.
Tomber en péril, être exposé à. 
Quand il tombe en péril de quelque ignominie, CORN., Hor. v, 2.
Être en péril, être menacé de quelque chose de funeste. 
Sa vie était en péril, BOSSUET, Hist. II, 3.
Au péril de, aux périls de, en s'exposant à. 
Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix, CORN., Androm. V, 2.
J'aime mon maître assez pour m'exposer sans peine, Jusqu'à l'oser servir, au péril de sa haine, QUINAULT, Astrate, V, 3.
Au péril de, aux périls de, aux dépens de, au risque de. 
J'ai conquis votre coeur aux périls de ma vie, CORN., Perth. I, 4.
Vous servant au péril de ma vie, FÉN., Tél. XII.
Faire une chose à ses risques et périls, ou, simplement, à ses périls, la faire au hasard de ce qui peut en arriver. 
Contente à tes périls ton curieux désir, CORN., Mél. v, 1.
Souffrez.... Qu'il soit à ses périls possesseur de son bien, MOL., Tart. IV, 1.
J'ai trop à mes périls appris à la connaître [Catherine de Médicis], VOLT., Henr. II.
Terme de pratique. Prendre une affaire à ses risques, périls et fortunes, se charger de tout ce qui peut en arriver. 
Puisque les déchargeurs le font pour eux, et conduisent chez eux les marchandises et les déchargent à leurs périls et fortune, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 244, dans POUGENS.
Il y a péril en la demeure, le moindre retardement peut causer un grand préjudice (voy. DEMEURE).

2° Il se dit de ce qui est à craindre pour le salut de l'âme. 
Aussitôt qu'on cesse pour nous de compter les heures.... nous arrivons au règne de la vérité.... notre âme n'est plus en péril, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ne disons plus que la mort a tout d'un coup arrêté le cours de la plus belle vie du monde.... disons qu'elle a mis fin aux plus grands périls dont une âme chrétienne puisse être assaillie, ID., ib.

3° Il se dit des craintes que l'on court d'être saisi de sentiments amoureux. 
L'indifférence qu'elle [une belle fille] conservait pour tous les hommes, qu'elle voyait, disait-elle, sans aucun péril, LA BRUY., III.
Une belle femme est aimable dans son naturel ; elle ne perd rien à être négligée.... il y aurait moins de péril à la voir avec tout l'attirail de l'ajustement et de la mode, ID., XII.
Tous les amants savent feindre : Nymphes, craignez leurs appas : Le péril le plus à craindre Est celui qu'on ne craint pas, J. B. ROUSS., Cant. v.

4° Il se dit de ce qui peut faire perdre de l'argent, des valeurs. 
Si la dot est mise en péril, la femme peut poursuivre la séparation de biens, , Code Nap. art. 1563.

5° Il se dit, par exagération, de petits inconvénients qui sont à craindre. 
Celui qui a la mémoire fidèle et une grande prévoyance est hors du péril de censurer dans les autres ce qu'il a peut-être fait lui-même, LA BRUY., XII.
Plus on voudra les pousser au delà des notions communes, plus on les mettra en péril de se tromper, VAUVENARGUES, Max. CCLXX.

6° Un bâtiment est en péril, lorsque sa façade sur la voie publique ou une de ses parties menace ruine, PERNOT.

HISTORIQUE
Xe s. 
Sic liberat de cel peril, , Fragm. de Valenc. p. 469.
Es perils, , ib. p. 467.
XIe s. 
À la grant feste Saint Martin du peril, , Ch. de Rol. x.
Gueri [sauve] de mei l'ame de touz perilz, , ib. CLXXIII.
XIIIe s. 
Le grant peril que cil de Venise avoient empris, VILLEH., XXXI.
Quant aucuns est semons et il n'oze aler, porce que se [sa] femme ou si enfant sont en peril de mort, BEAUMANOIR, I I, 6.
Mes voisins pot apoier son merien contre mon mur qui joint à li, voille ou non, mes que li murs soit si fors que me [ma] meson ne demeure en peril, ID., XXIV, 22.
C'est un des plus grand perix qui soit en l'office de bailli que d'estre negligens ou poi soigneus de ses contes, ID., I, 10.
Si vous proi jou [je vous prie] d'eskiever les perieus...., , Anc. poés. franç. Valic. n° 1490, f° 75, dans LACURNE.
XIVe s. 
Qui aime le peril, il cherra en peril, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Ils se rendirent par composition, saufs leurs corps et leurs biens, et les devoit le duc faire conduire jusques à Bordeaux sur son peril, FROISS., I, I, 256.
XVIe s. 
À quelque peril que le blé se venaist [à tout hasard], voulurent essayer leur mauvaise fortune, , Hist. du chev. Bayard, t. II, p. 163, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peril, perilh ; catal. peril ; espagn. peligro ; portug. perigo ; ital. periglio ; du lat. periculum, ou periclum, rapproché par Curtius du grec, traverser ; lat. ex-per-ior, éprouver.

_____

PÉRILLEUSEMENT
	pé-ri-lleû-ze-man, ll mouillées, et non pé-ri-yeû-zo-man adv.
Avec péril. 
Tout le monde en ce pays a eu des rhumatismes ou des fluxions sur la poitrine.... il y a six semaines que la Marbeuf en est périlleusement malade, SÉV., 2 fév. 1676.
Il n'y avait plus ni pain ni farine à l'armée de Flandre ; il fallut céder honteusement et périlleusement à la nécessité, SAINT-SIMON, 214, 141.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais onc home n'alerent si perillousement, , Sax. XX.
XIIIe s. 
anuit [cette nuit], [elle] a jut [couché] au bois mout perilleusement, , Berte, XLVII.

ÉTYMOLOGIE
Périlleuse, et le suffixe ment.

_____

PÉRIMÉ, ÉE
	pé-ri-mé, mée part. passé de périmer
Elle [la prescription] ne cesse de courir que lorsqu'il y a eu compte arrêté, cédule, ou obligation, ou citation en justice non périmée, , Code Nap. art. 2274.
Fig.
Le traité de Chaumont, que M. de Talleyrand avait justement nommé dans le congrès un instrument de guerre périmé depuis le traité de paix de Paris, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, IV.

_____

PÉRIMÉTRAL, ALE
	pé-ri-mé-tral, tra-l' adj.
Qui a rapport au périmètre. Sur chacune de ces sections, on détermine le périmètre.... puisque préalablement on est tombé d'accord sur l'emplacement de la ligne périmétrale, Rebois. des montagnes, Comptes rend. 1869-74, 4e fasc.
Au plur. masc. Périmétraux.

_____

PÉRIMÉTRIE
	pé-ri-mé-trie s. f.
Terme de géométrie. Mesure du périmètre. 
Entre une infinité de courbes possibles qui ont la même périmétrie ou la même longueur...., FONTEN., Bernoulli.

_____

PÉRIMÉTRITE
	pé-ri-mé-tri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la portion du péritoine qui est en contact avec la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3....,du grec, matrice, et la finale medicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRIMYSIUM
	pè-ri-mi-zi-om' s. m.
Terme d'anatomie. Tissu lamineux qui entoure les fascicules secondaires de plusieurs faisceaux striés ou primitifs des muscles.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, muscle.

_____

PÉRINÉE
	pé-ri-née s. m.
Terme d'anatomie. L'espace entre l'anus et les parties naturelles, partagé en deux parties égales par une ligne médiane dite le raphé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyant une enfleure au perinée, PARÉ, XVIII, 48.

ÉTYMOLOGIE

_____

PÉRINÉORRHAPHIE
	pé-ri-né-o-rra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture du périnée, dans le cas de déchirure de cette partie.

ÉTYMOLOGIE
Périnée, et du grec, suture.

_____

PÉRINET
	pé-ri-nè s. m.
Un des noms vulgaires du coq huppé.
Périnet vierge ou bijou, espèce de résine.

_____

PÉRINÈVRE
	péri-nè-vr' s. m.
Terme d'anatomie. Tissu disposé autour des faisceaux primitifs des tubes dans les nerfs de la vie animale et dans les filets blancs du grand sympathique.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, nerf.

_____

PÉRINNE
	pé-ri-n' s. f.
Nom de la térébenthine du pin d'Alep ; on la recueille dans les trous creusés en terre à la base des surlés, H. FLICHE, Man. de bot. forest. p. 304, Nancy, 1873.

_____

PÉRIOCHE
	pé-ri-o-k' s. f.
Nom qu'on a quelquefois donné aux périodes grammaticales, particulièrement à celles qui ont plus de quatre membres, comme celle qui commence le discours pro Milone.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, avoir.

_____

PÉRIODEUTE
	pé-ri-o-deu-t' s. m.
Nom que l'on donnait dans l'ancienne Grèce aux médecins qui allaient de ville en ville pour traiter les malades.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, cheminer qui vient de chemin.

_____

PÉRIODIQUE
	pé-ri-o-di-k' adj.

1° Qui revient à des temps marqués. 
Les vents alternatifs ou périodiques dont nous venons de parler sont des vents de mer ; mais il y a aussi des vents de terre qui sont périodiques, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 251.
Terme d'astronomie. Mois périodique de la lune, espace de temps que ce satellite emploie pour revenir à la même étoile.

2° Terme d'arithmétique. Fraction périodique, se dit des fractions décimales dont tous les chiffres, ou certains chiffres seulement, se reproduisent dans le même ordre, à l'infini.
Fraction périodique composée, celle qui, avant les chiffres périodiques, en a un ou plusieurs qui ne se répètent point (exemple : 0,45030303, etc.).

3° Terme de botanique. Qui s'ouvre et se ferme à des heures fixes et réglées. Fleur périodique.

4° Terme de médecine. Maladies périodiques, celles qui se reproduisent par accès réguliers. Les fièvres intermittentes sont des maladies périodiques.

5° Ouvrage périodique, ouvrage qui paraît à des temps marqués. Les journaux, les revues sont des ouvrages périodiques. 
L'ouvrage périodique auquel vous avez dessein de travailler, peut très bien réussir, quoiqu'il y en ait déjà trop de cette espèce, VOLT., Mél. litt. Cons. à un journ.
On dit dans le même sens : écrivain périodique. 
Quels ouvrages que ceux dont plusieurs de nos écrivains périodiques ne rougissent pas de faire l'éloge !, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 275, dans POUGENS.
La presse périodique, c'est-à-dire l'ensemble des publications qui se font à des époques revenant périodiquement tous les jours, toutes les semaines, tous les mois, etc.

6° Terme de grammaire. Abondant en périodes, qui a le caractère de la période. 
Un arrangement de mots nombreux et périodique, ROLLIN, Traité des Ét. III, 2.
Il y a des écrivains qui, affectant le style périodique, confondent les longues phrases avec les périodes ; leurs phrases sont d'une longueur insupportable ; on croit qu'elles vont finir, et elles recommencent sans permettre le plus léger repos, CONDILLAC, Art d'écr. III, 3.
Vers périodique, hexamètre composé alternativement de dactyles et de spondées, comme les 9e et 10e vers de la première églogue de Virgile.

7° Périodique, se dit aussi de la période musicale. 
Cette forme d'airs périodiques dont Vinci était l'inventeur, et que Leo, Pergolèse, Galuppi, Jomelli avaient portée à un aussi haut degré d'expression ou de mélodie, MARMONTEL, Oeuv. t. XX, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, période.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉRIODIQUE. Ajoutez :

2° S. m. Un périodique, un ouvrage périodique.
Publications étrangères : Abonnements aux périodiques français et étrangers, , Circul. du ministre de l'Inst. publ. etc. 1er janv. 1874, dans Journ. offic. du 6 janv. p. 130, 2e col.

_____

PÉRIODISTE
	pé-ri-o-di-st' s. m.
Celui qui fait des ouvrages périodiques, qui travaille à un écrit périodique. 
Quelque périodiste plein d'esprit, car il y en a plus d'un qui entend à demi-mot, D'ALEMB., Art. du card. Dubois, Oeuv. t. x, p. 120, not. 3, dans POUGENS.

_____

PERIODURE
	pè-ri-o-du-r' s. m.
Terme de chimie. Composé qui contient la plus grande proportion possible d'iode.

ÉTYMOLOGIE
Per..., et iodure.

_____

PÉRIOPLE
	pé-ri-o-pl' s. f.
Terme de vétérinaire. Lame épidermique, continuation de l'épiderme de la peau recouvrant l'ongle.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, sabot du cheval.

_____

PÉRIORTHOGONE
	pé-ri-or-to-go-n' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'un prisme rhomboïdal qui s'est converti en un prisme rectangulaire.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et orthogone.

_____

PÉRIOSTÉITE
	pé-ri-o-sté-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du périoste.

ÉTYMOLOGIE
Périoste, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRIOSTÉOTOMIE
	pé-ri-o-sté-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à couper une partie du périoste d'un os, en faisant pénétrer dans les tissus un instrument tranchant et à pointe mousse, avec lequel on opère la séparation du périoste et de la tumeur osseuse qu'il recouvre.

ÉTYMOLOGIE
Périoste, et du grec, section.

_____

PÉRIOSTRAQUE
	pé-ri-o-stra-k' s. m.
Terme de zoologie. Épiderme ou drap marin des coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, coquille.

_____

PÉRIPATÉTICIEN, ENNE
	pé-ri-pa-té-ti-siin, siè-n' adj.
Qui suit la doctrine d'Aristote. La philosophie péripatéticienne.
Substantivement. Un péripatéticien. 
Cicéron envoya son fils à Athènes sous le péripatéticien Cratippus, DIDER., Opin. des anc. philos. (Romains).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ce fu l'opinion d'Aristote et des perypatheticiens, ORESME, Eth. 24.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, se promener, promenade dans le Lycée, et, de là, leçon philosophique, du grec, autour, et, aller, marcher : Aristote donnait ses leçons en se promenant dans le Lycée.

_____

PÉRIPATÉTIQUEMENT
	pé-ri-pa-té-ti-ke-man adv.
À la façon des péripatéticiens. 
Ainsi, péripatétiquement parlant, cela composerait neuf âmes, VOLT., Mél. hist. Un chrétien contre six juifs, 48.

_____

PÉRIPÉTALIE
	pé-ri-pé-ta-lie s. f.
Terme de botanique. Classe qui renferme les plantes dicotylédones polypétales à étamines périgynes.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et pétale.

_____

PÉRIPHÉRIE
	pé-ri-fé-rie s. f.
Terme de géométrie. Contour d'une figure curviligne. 
Kepler essaya de faire les orbites elliptiques ; il plaça le soleil au foyer, et fit parcourir à la terre la périphérie de l'ellipse, DELAMBRE, Abrégé d'astron. leçon 10.
Il se dit aussi de la surface externe d'un solide. Toute la périphérie de ce minéral est couverte de points blanchâtres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, porter.

_____

PÉRIPHORANTHE
	pé-ri-fo-ran-t' s. m.
Terme de botanique. Assemblage de bractées qui entourent la réunion des fleurs, dans les synanthérées.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et phoranthe.

_____

PÉRIPHRASE
	pé-ri-frâ-z' s. f.
Figure de style par laquelle, au lieu d'un seul mot, on en met plusieurs qui forment le même sens : par exemple, l'oiseau de Jupiter, pour l'aigle ; les portes du matin, pour le levant. 
Il n'y a rien dont l'usage s'étende plus loin que la périphrase, pourvu qu'on ne la répande pas partout sans choix et sans mesure, BOILEAU, Longin, Sublime, ch. XXIV.
La règle est que, quand on veut exprimer une même chose par plusieurs périphrases, il faut que les images soient dans une certaine gradation, qu'elles ajoutent successivement les unes aux autres, et que tout ce qu'elles expriment convienne également, non-seulement à la chose dont on parle, mais encore à ce qu'on en dit, CONDIL., Art d'écr. II, 3.

SYNONYME
1. PÉRIPHRASE, CIRCONLOCUTION., Périphrase est littéraire et relatif seulement à la forme du discours, au lieu que circonlocution est de la langue commune et se rapporte au sens, aux idées. On se sert de périphrases pour embellir le discours, et de circonlocutions pour adoucir ce qui blesserait, pour écarter des idées désagréables, basses ou peu honnêtes. De plus la périphrase est proprement un terme de rhétorique et un moyen d'ennoblir le discours, de l'orner, de le rendre plus frappant et plus pittoresque. La circonlocution est plutôt un terme de grammaire, et un moyen de faciliter l'intelligence, une expression substituée à l'expression ordinaire, moins par art et avec une intention oratoire ou poétique, que par nécessité, pour la commodité et l'utilité, LAFAYE.
2. PÉRIPHRASE, PARAPHRASE., La périphrase ne fait que tenir la place d'un mot ou d'une expression ; au fond elle ne dit pas davantage ; au lieu que la paraphrase ajoute d'autres pensées, elle explique, elle développe.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PÉRIPHASER).

_____

PÉRIPHRASEUR
	pé-ri-fra-zeur s. m.
Celui qui fait des périphrases.

REMARQUE
M. Alph.
Daudet l'a employé adjectivevement au sens de : qui a le caractère de la périphrase : Ces vers mythologiques, pompeux, périphraseurs, vous paraissent tellement surannés, hors de propos, , Journ. offic. 13 mars 1876, p. 1770, 2e col. Mais périphraseur s'applique à un homme et non à des vers ; avec un meilleur sentiment de la langue, M. Alph. Daudet aurait dit périphrasés.

_____

PÉRIPHYLLE
	pé-ri-fi-l' adj.
Terme de botanique. Dont l'ombelle est découpée en folioles.
S. m. Écaille située au pourtour de l'ovaire dans les graminées.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, feuille.

_____

PÉRIPLOQUE
	pé-ri-plo-k' s. f.
Genre de plantes où l'on distingue la périploque grecque, dite vulgairement arbre à soie, arbre de soie, et bois de soie ; et la périploque scammonée, qui fournit la substance appelée scammonée de Smyrne (famille des asclépiadées).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enlacement, du grec, autour, et du grec, pli.

_____

PÉRIPNEUMONIQUE
	pé-ri-pneu-mo-ni-k' adj.
Qui est relatif à la péripneumonie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne les appeloient pas febricitans, mais pleuretiques, peripneumoniques, hepatiques, PARÉ, XX, 36.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PÉRIPNEUMONIE).

_____

PÉRIPOLAIRE
	pé-ri-po-lê-r' adj.
Qui est autour d'un pôle.
Induction péripolaire, force électromotrice radiale induite par le mouvement d'un corps tournant autour d'un axe passant par un pôle d'aimant, LE ROUX, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXV, p. 1809.

_____

PÉRIPTÈRE
	pé-ri-ptè-r' s. m.
Terme d'architecture. Édifice qui a des colonnes isolées dans tout le pourtour extérieur.
Adj. La Bourse de Paris est périptère. 
Les temples périptères des Grecs ont tous, plus ou moins, depuis un huitième jusqu'à un cinquième en longueur au delà du double de leur largeur, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 259.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, aile.

_____

PÉRISCÉLIDE
	pé-ri-ssé-li-d' s. f.
Terme d'antiquité. Bande, anneau qu'on portait autour des jambes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, jambe.

_____

PÉRISCOPIQUE
	pé-ri-sko-pi-k' adj.
Verres périscopiques (voy. VERRE).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, examiner.

_____

PÉRISPERME
	pé-ri-spèr-m' s. m.
Terme de botanique. 
Masse de tissu cellulaire placée, quand elle existe, autour, à l'intérieur ou à côté de l'embryon, et destinée à lui fournir les premiers matériaux de son accroissement, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, graine.

_____

PÉRISPERMIQUE
	pé-ri-spèr-mi-k' adj.
Qui a rapport au périsperme.

_____

PERISPOMÈNE
	pé-ri-spo-mè-n' s. m.
Terme de grammaire grecque. Se dit des mots qui ont l'accent circonflexe sur la dernière syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, accent circonflexe, et, je tire.

_____

PÉRISSABLE
	pé-ri-sa-bl' adj.
Sujet à périr, peu durable. 
Pour sauver une vie, après tout, périssable, En rendrais-je le reste infâme et détestable ?, CORN., Attila, IV, 6.
De sorte que nos pensées, qui devaient être incorruptibles du côté de leur principe, deviennent périssables du côté de leur objet, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Candide dit à Cacambo : Mon ami, vous voyez comme les richesses de ce monde sont périssables, VOLT., Candide, 19.

HISTORIQUE
XVe s. 
Perilleuse es et perissable, E. DESCH., Poésies mss. f° 17.
XVIe s. 
La beauté n'est ainsi, car elle est perissable, DESPORTES, Diverses amours, XLIII, pour mettre devant un Pétrarque.

ÉTYMOLOGIE
Périssant, part. présent de périr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉRISSABLE. Ajoutez :

2° Terme de commerce. Sujet à éprouver des avaries.
Que le navire était dans une condition convenable pour prendre et porter en bon état une cargaison sèche et périssable, à n'importe quel port du monde, , Gaz. des Trib. 10 sept. 1873, p. 869, 1re col.

_____

PÉRISSEMENT
	pé-ri-se-man s. m.
État de ce qui périt.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mangeons, beuvons, et prenons toute resjouissance ; car peut estre demain nous mourrons ; qui est une tacite approbation du perissement de l'ame avecques le corps, LANOUE, 501.

ÉTYMOLOGIE
Périssant.

_____

PÉRISSOLOGIE
	pé-ri-sso-lo-jie s. f.
Terme de littérature. Vice d'élocution qui est une espèce de pléonasme et consiste à ajouter à une pensée déjà suffisamment exprimée d'autres termes qui sont surabondants. Dans cette phrase : ouvrage rempli de beaucoup de beaux traits, beaucoup est une périssologie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, superflu, et, discours.

_____

PÉRISTACHYON
	pé-ri-sta-ki-on s. m.
Terme de botanique. Enveloppe extérieure des fleurs des graminées.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, épi.

_____

PÉRISTAMINIE
	pé-ri-sta-mi-nie s. f.
Classe de la méthode de Jussieu qui renferme les plantes dicotylédones apétales à étamines périgynes.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et étamine.

_____

PÉRISTÈRES
	pé-ri-stè-r' s. m. pl.
Tribu de gallinacés renfermant les pigeons et les tourterelles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pigeon.

_____

PÉRISTÉTHION
	pé-ri-sté-ti-on s. m.
Terme de zoologie. Une des pièces de la poitrine des insectes, celle qui est placée entre les bras et les pattes moyennes.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, sternum.

_____

PÉRISTOME
	pé-ri-sto-m' s. m.
Terme de zoologie. Épaisseur d'une coquille univalve à l'endroit de son ouverture.
Cavité de la tête d'une mouche, où la trompe se retire pendant le repos.
Terme de botanique. Garniture de lanières qui borde l'orifice de l'urne des mousses.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, bouche.

_____

PÉRISTOMIEN, IENNE
	pé-ri-sto-miin, miè-n' adj.
Terme de zoologie. Se dit des mollusques dont la coquille a des bords continus.

ÉTYMOLOGIE
Péristome.

_____

PÉRISTYLE
	pé-ri-sti-l' adj.

1° Terme d'architecture. Qui est garni d'une rangée de colonnes. 
La place qu'ils [les Égyptiens] leur donnaient [aux colosses] souvent à l'entrée des grandes cours péristyles, LETRONNE, Sur le monument d'Osymandias, II.
Temple péristyle, celui qui est orné, à l'intérieur, de colonnes parallèles aux murs, à distance d'un entre-colonnement.
Il est aussi substantif en ce sens. 
Le temple est tout de marbre ; c'est un parfait péristyle, FÉN., Tél. IV.

2° S. m. Lieu environné intérieurement de colonnes, comme les cloîtres monastiques ; ce qui le rend différent du périptère, où les colonnes sont en dehors. Les maisons grecques avaient souvent un péristyle autour du logis des femmes et autour de celui des hommes.

3° L'ensemble de colonnes isolées qui orne la façade d'un monument. Le péristyle du Panthéon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, colonne (voy. STYLE).

_____

PÉRISYSTOLE
	pé-ri-si-sto-l' s. f.
Terme de physiologie. Intervalle de temps entre la systole et la diastole, c'est-à-dire entre la contraction et la dilatation du coeur et des artères.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et systole.

_____

PÉRITOINE
	pé-ri-toi-n' s. m.
Terme d'anatomie. Membrane séreuse qui tapisse tout le ventre à l'intérieur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tunique ou membrane nommée peritoine, pource qu'elle est tendue tout à l'entour de tout le ventre inferieur, PARÉ, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, tendre.

_____

PÉRITONITE
	pé-ri-to-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du péritoine.

ÉTYMOLOGIE
Péritoine, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRITRÈME
	pé-ri-trè-m' s. m.
Terme de zoologie. Petite pièce qui entoure les stigmates des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, pertuis.

_____

PÉRITYPHLITE
	pè-ri-ti-fli-t' s. m.
Terme de médecine. Inflammation du tissu cellulaire qui entoure le caecum.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., du grec, aveugle, caecum, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRIVASCULAIRE
	pé-ri-va-sku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est autour des vaisseaux. Les tissus périvasculaires.

_____

PERKINS
	pèr-kins' s. f.
Machine à vapeur à pression illimitée, ainsi appelée du nom de son inventeur.
On dit plus souvent machine à la Perkins.
Canon à la Perkins, s'est dit d'une machine proposée par le même inventeur, qui devait lancer des projectiles à l'aide de la vapeur.

_____

PERLASSE
	pèr-la-s' s. f.
Nom donne, dans le commerce, aux potasses les plus pures et les plus blanches.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Perlasche, de Perle, perle, et Asche, cendre.

_____

PERLÉ, ÉE
	per-lé, lée adj.

1° Orné de perles.
En termes de blason, croix perlée, couronne perlée.
Terme de diplomatique. Lettres perlées, lettres dont les parties sont formées de perles ou de petits cercles, rangés les uns à la suite des autres.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui a l'éclat ou la couleur de la perle.
Qui est parsemé de petites taches blanches ou de granulations arrondies.

3° Orge perlé, grains d'orge entièrement dépouillés de leur tégument.

4° Sucre perlé, ou cuit à perlé, sucre auquel on a donné un second degré de cuisson.
Sirop perlé, sirop que la cuisson a rendu assez épais pour retomber en perles de l'écumoir.
Bouillon perlé, bouillon blanchi d'un lait d'amandes broyées avec de bon jus de mouton, qu'on a mis sur le potage. 
Il ne manquerait pas.... de vous parler.... d'une soupe à bouillon perlé, soutenue d'un jeune et gros dindon, MOL., Bourg. gent. IV, 1.

5° Fig. Se dit des petits ouvrages de main, faits avec un goût, un soin extrême.
Familièrement, c'est perlé, c'est très bien.

6° Terme de musique. Cadence perlée, trille brillamment exécuté. On dit dans le même sens : c'est perlé, en parlant d'un passage très rapide exécuté dans la perfection.

7° S. m. Perlé-roux, petit agaric.

REMARQUE
L'Académie a perlé adjectif, mais n'a pas le verbe perler.

_____

PERLETTE
	pèr-lé-t' s. f.
Petite perle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et l'aube encor, de ses tresses tant blondes, Faisant gresler mile perlettes rondes, DU BELLAY, II, 28, verso.

_____

PERLIENS
	pèr-liin s. m. pl.
Tribu de l'ordre des insectes névroptères (voy. PERLE, n° 15).

_____

PERLIMPINPIN
	pèr-lin-pin-pin s. m.
Poudre de perlimpinpin, poudre imaginaire qui donne aux sorciers un grand pouvoir, et, figurément, médicament sans vertu.

ÉTYMOLOGIE
Mot de fantaisie ; il n'est pas dans l'Académie à son rang ; mais il y est au mot POUDRE.

_____

PERLOIR
	pèr-loir s. m.

1° Instrument de ciseleur pour faire des ornements en forme de perle.

2° Entonnoir à travers lequel le sucre file sur les dragées qu'on veut perler.

ÉTYMOLOGIE
Perler.

_____

PERLOT
	per-lo s. m.
Nom d'une petite espèce d'huître sur les côtes de la Manche. 
Courseulles livre annuellement de 20 à 30 millions d'huîtres à la consommation ; elles sont vendues d'après leur grandeur : il y a la grosse, la marchande, la belle, la petite moyenne et enfin le perlot, BOUCHON-BRANDELY, Journ. offic. 22 janvier 1877, p. 460, 2e col.

_____

PERMAINE
	pèr-mê-n' s. f.
Nom d'une pomme, en Normandie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. permagna, très grande.

_____

PERMANENT, ENTE
	pèr-ma-nan, nan-t' adj.

1° Qui dure sans changer. 
Vois-tu, passant, couler cette onde, Et s'écouler incontinent ? Ainsi fait la gloire du monde, Et rien que Dieu n'est permanent, MALH., VI, 23.
L'homme n'a point ici de cité permanente, CORN., Imit. de J. C. II, 1.
L'homme sage est permanent comme le soleil ; le fou change comme la lune, BOSSUET, Politique, V, I, 2.
Le bonheur est un état permanent, et il diffère ainsi du plaisir, qui n'est qu'un état passager, BONNET, Oeuvr. mêl. t. XVIII, p. 183, dans POUGENS.
On voit par là combien il [Richelieu] savait soumettre l'insolence de ses passions passagères à l'intérêt permanent de sa politique, VOLT., Moeurs, 176.

2° Qui est à demeure. Fortification permanente, par opposition à fortification passagère, fortification qui a pour objet de renforcer des positions qu'un État a un intérêt majeur et permanent à garder.
Qui est constamment en fonctions, en organisation. Assemblées permanentes. Armée permanente.

3° Terme de chimie. Se dit d'un gaz qui conserve l'état aériforme à toutes les températures et sous toutes les pressions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li consaulx [le conseil] Deu est parmenans, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 282.
XIVe s. 
Et pour ce que il cuident bien que felicité fust chose permanente et non pas muable ou variable de logier...., ORESME, Eth. 23.
XVIe s. 
L'honneste est stable et permanent.... l'utile se perd et eschappe facilement, MONT., II, 70.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. permanen ; catal. permanent ; espagn. et ital. permanente ; du lat. permanere, de per, et manere, demeurer (voy. MANOIR).

_____

PERMÉABLE
	pèr-mé-a-bl' adj.
Terme de physique. Qui jouit de la perméabilité. 
Si les corps étaient entièrement et parfaitement perméables, BUFF., Hist. min. introd. t. VIII, p. 44.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Permeable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. permeabilis ; de per, à travers, et meare, passer (voy. MÉAT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERMÉABLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
J'enten que le ciel est une substance liquide outre-passable, ou (pardonnez-moi ce mot) permeable, PONTUS DE TYARD, Discours philosophiques, f° 228, verso. (ce passage est dans le Prunier curieux, publié pour la première fois en 1557).

_____

PERMETTRE
	pèr-mè-tr' v. a.
Il se conjugue comme mettre.

1° Donner liberté, pouvoir de dire, de faire. 
Permettez qu'à mon tour je parle avec franchise, CORN., Sertor. III, 2.
Je vous dis que vos auteurs permettent de tuer pour une pomme, quand il est honteux de la laisser perdre, PASC., Prov. XVII.
On ne leur laisse plus [aux peuples] rien à ménager, quand on leur permet de se rendre maîtres de leur religion, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il ne faut pas permettre à l'homme de se mépriser tout entier, ID., Duch. d'Orl.
En Égypte, il n'était pas permis d'être inutile à l'État, ID., Hist. III, 3.
Et du temple bientôt on permettra l'entrée, RAC., Athal. I, 3.
Elle ne leur permet rien de ce qui passe l'amitié, LA BRUY., III.
Permettre, avec que, veut le verbe au subjonctif. Cependant Bossuet a mis le futur de l'indicatif : Dieu permettra que l'union se rétablira, Sermons, Char. frat. 2.
Vous me permettrez ou permettez-moi de vous dire ou, simplement, permettez, formule de politesse quand on dit une chose contraire à l'opinion que quelqu'un vient de manifester. 
Permettez-moi, monsieur Trissotin, de vous dire Avec tout le respect que votre nom m'inspire, MOL., Femm. sav. III, 4.
....Mais permettez. - Je ne veux rien permettre. - Ce n'est pas un exploit. - Chanson !, RAC., Plaid. II, 2.
Permettez, se dit aussi quand on dérange quelqu'un pour faire quelque chose.
S'il m'est permis de parler ainsi, se dit quand on se sert d'une locution qui n'est pas usitée, ou qui paraît trop forte dans une circonstance donnée.
Il est permis, les convenances ne s'opposent pas à ce que. 
Mais comme il est permis Contre qui que ce soit de servir des amis, CORN., Nic. II, 3.
Et vous pauvres.... s'il m'était permis de vous introduire dans cette auguste assemblée...., BOSSUET, Mar.-Thér.
Il m'est permis, on me pardonnera, on m'excusera. 
Elle convient qu'il n'est pas permis à un certain âge de faire la jeune, LA BRUY., III.
Il m'est permis, il est en mon pouvoir. 
Certes il [Charles Ier] a montré qu'il n'est pas permis aux rebelles de faire perdre la majesté à un roi qui sait se connaître, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il m'est permis, j'ai la facilité, la faveur, le loisir de. 
Enfin elle arrive à Brest, où il lui fut permis de respirer un peu, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il n'est pas permis à tout le monde de, tout le monde n'a pas l'avantage de.
Il n'est pas permis à tout le monde de parler aussi bien que vous, , Dict. de l'Acad.
Il n'est pas permis d'avoir autant d'esprit que lui, il a beaucoup d'esprit, façon de parler de la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.
Que ne m'est-il permis ? est employé par les orateurs dans la figure de rhétorique dite prétérition.
Je vous permets de, se dit, par indifférence ou par mépris, pour : vous pouvez faire ou dire ce qu'il vous plaira, je ne m'en soucie pas.
On dit de même : pensez-en ce qu'il vous plaira, je vous le permets.

2° Se permettre, permettre à soi, s'accorder, se donner la liberté de. 
Défendons-nous plutôt ce qui nous est permis, que de nous mettre en danger de nous permettre ce qui nous est défendu, BOURDAL., 3e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 385.
Ces abus que tout le monde se permet, MASS., Carême, Élus.
Je me permettrai de vous dire, de vous représenter, formule de civilité ou d'adoucissement.

3° Autoriser à faire usage d'une chose. Les médecins lui ont permis le café. La loi de Mahomet permet la polygamie.

4° Tolérer. Il faut bien permettre ce qu'on ne peut empêcher.
Il signifie aussi tolérer ce qu'on pourrait empêcher. 
Quand, pour punir les scandales ou pour éveiller les peuples et les pasteurs, il [Dieu] permet à l'esprit de séduction de tromper les âmes hautaines, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Va, dis-leur qu'à ce prix je leur permets de vivre, RAC., Athal. v, 2.
Il [Dieu] punit les forfaits que leurs mains [des princes] ont commis, Ceux qu'ils n'ont point vengés, et ceux qu'ils ont permis, VOLT., Henr. VII.
Ah ! j'ai quitté des dieux dont la bonté facile Me permettait la mort, la mort, mon seul asile, ID., Alz. v, 3.
Dieu a permis que, l'ordre de la Providence, de la justice divine a voulu que.
Si Dieu le permet, sorte d'exclamation qui condamne, réprouve, exprimant qu'il faudrait une permission de Dieu pour accepter ce dont il s'agit. 
Avec cela [les bassesses de Cranmer à l'égard des princes], si Dieu le permet, on nous vantera encore la vigueur de ce perpétuel flatteur des rois, BOSSUET, Var. VII, 105.

5° Donner le moyen, le loisir de, avec un nom de chose pour sujet. 
Les affaires du roi ne permettant pas que cette sage régente [Anne d'Autriche] pût proportionner le remède au mal, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ni les conseils de la Providence, ni l'état de la princesse ne permettaient qu'elle partageât tant soit peu son coeur, ID., Anne de Gonz.
Vanité des vanités, et tout est vanité.... c'est la seule réflexion que me permet, dans un accident si étrange, une si juste et si sensible douleur, ID., Duch. d'Orl.
L'ambition ne permettait pas à la justice de régner dans leurs conseils [des Romains], ID., Hist. III, 6.

6° Se permettre, v. réfl. Être permis. Ces choses-là ne se permettent pas.

REMARQUE
1. Quand permettre a un régime indirect, il demande de et l'infinitif : On nous permet de sortir. S'il n'a pas de régime, il demande que et le subjonctif : Votre père a permis que vous sortissiez.
2. Régnier a dit permettre sans de :
Ta vertu.... te permet écouter les chansons, RÉGNIER, Sat. VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ensi permetons nous et avons en couvent à tenir et à faire tenir...., CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 83.
XVIe s. 
Nous nous recommanderons et permettrons à la sagesse de Dieu, à ce qu'elle nous conduise droitement, CALV., Inst. 153.
Christ leur permet [livre] son miracle à esprouver, ID., ib. 488.
Il est permis aux escholes de supposer des similitudes quand...., MONT., I, 103.
La condition de sa fortune le luy permettoit, ID., I, 281.
Il se permettoit ordinairement de dire plusieurs paroles folles et indiscrettes à l'encontre du roy, AMYOT, Alex. 83.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. parmetire ; ital. permettere ; du lat. permittere, de per, et mittere (voy. METTRE).

_____

PERMIS, ISE
	per-mî, mi-z' part. passé de permettre
Qu'il est loisible, accordé de faire, de dire. Les choses permises. 
Mais c'est un jeune fou qui se croit tout permis, Et qui pour un bon mot va perdre vingt amis, BOILEAU, Sat. IX.
Tout est permis, c'est-à-dire la licence de tout faire est donnée. 
Vous êtes souverain, et tout vous est permis, CORN., Nicom. IV, 5.
Elliptiquement. Permis à vous, à vous permis, vous avez la permission, la licence de.
Mariane : Hélas ! permis à vous d'avoir cette pensée. - Valère : Oui, oui, permis à moi, MOL., Tart. II, 4.
Dans ces circonstances, Thiriot me doit dix lignes ; s'il veut faire mieux, à lui permis, VOLT., Lett. Helv. janv. 1739.

_____

PERMISSIF, IVE
	per-mi-ssif, ssi-v' adj.
Qui donne la permission, la licence de.
Terme de grammaire. Voix permissive, voix formée avec le verbe laisser. Dans laisser faire, faire est à la voix permissive. La voix permissive n'a pas de passif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celle loy est appellée permissive, pour ce qu'elle laisse celle chose estre faicte sans pugnition, , le Songe du Vergier, I, 172.

ÉTYMOLOGIE
Lat. permissum, supin de permittere, permettre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERMISSIF. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Une loy permissive qui leve les defenses d'une autre loy, BODIN, Republique, I, 10.

_____

PERMISSIONNAIRE
	pèr-mi-sio-nê-r' s. m.

1° Celui qui a reçu une permission, ou qui est porteur d'un permis. Ce permis [de circulation sur un chemin de fer] ne donne pas droit aux places de coupé et de luxe ; si le permissionnaire occupe une de ces places, le présent permis sera considéré comme nul, Permis de la comp. du ch. fer d'Orl.

2° Militaire porteur d'une permission, d'un congé temporaire.

3° Autrefois, celui qui avait permission, à Paris, du chantre de Notre-Dame, de tenir de petits pensionnaires et de leur enseigner la grammaire.

ÉTYMOLOGIE
Permission.

_____

PERMISSIONNER
	pèr-mi-sio-né v. a.
Terme d'administration. Accorder la permission, l'autorisation d'exercer un métier sur la voie publique. Il est permissionné de la police.

_____

PERMUTABILITÉ
	pèr-mu-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est permutable, de ce qui peut être échangé.

_____

PERMUTANT
	pèr-mu-tan s. m.
Celui qui permute. Les deux permutants ont passé un acte.

_____

PERMUTE
	pèr-mu-t' s. f.
Action de permuter. Elle [S. M.] a encore voulu employer ses offices auprès de Votre Éminence pour obtenir d'elle la grâce de permute de la commanderie de la Rochelle, dont mon fils, le bailli Colbert, est pourvu, avec la commanderie dont Votre Éminence dispose dans le grand prieuré de France, Lettres, etc. de Colbert, VII, 122.

_____

PERMUTER
	pèi-mu-té v. a.

1° Faire une transposition de choses qui forment un tout, une série.

2° Faire une permutation d'emploi. 
On échange les ratifications d'un traité ; on troque des marchandises ; on permute des bénéfices, D'ALEMB., Synon. Oeuv. t. III, p. 310, dans POUGENS.
Absolument. Il voudrait permuter avec son confrère. Permuter se dit, dans l'armée, de deux officiers de même grade qui changent de régiment ou de corps.

3° Se permuter, v. réfl. Se substituer l'une à l'autre, en parlant des lettres. Les règles suivant lesquelles les consonnes se permutent dans la conjugaison grecque.
Éprouver la permutation d'emploi. Un bénéfice se permute pour un autre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se exposent hardiement as perilz, et permuent leur vie à petit gaing, ORESME, Eth. 91.
XVIe s. 
S. Il vouloit permuter son evesché avec M. le cardinal de Lorraine, CARL., VI, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. permutar ; portug. permudar ; ital. permutare ; du lat. permulare, de per, et mutare, changer (voy. MUER).

_____

PERNE
	pèr-n' s. f.
Genre de coquilles bivalves, minces et plates.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perna, jambon ; jambon est aussi le nom de cette coquille.

_____

PERNETTE
	pèr-nè-t' s. f.
Support d'une forme à sucre.
Support des poteries encastées.

_____

PERNICIEUX, EUSE
	pèr-ni-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui cause la mort, la maladie. Cela est pernicieux à la santé. 
Renvoyez-lui, seigneur, ce don pernicieux, CORN., Médée, IV, 4.
Cette plante a souvent causé des accidents à des enfants et à d'autres gens qui ignoraient sa pernicieuse vertu, J. J. ROUSS., Corresp. t. IV, p. 65, dans POUGENS.
Terme de médecine. Fièvre pernicieuse, fièvre intermittente ou rémittente dont chaque accès est accompagné des symptômes les plus graves, et qui, si elle n'est pas coupée, emporte le malade très promptement.

2° Fig. Qui cause la ruine, le mal. 
En voyant vos pernicieuses maximes, PASC., Prov. XII.
Par le travail... on guérissait la langueur de la paresse et les pernicieuses rêveries de l'oisiveté, BOSSUET, Anne de Gonz.
La gloire, qu'y a-t-il pour le chrétien de plus pernicieux et de plus mortel ?, ID., Duch. d'Orl.
Les sociniens, dans les articles les plus pernicieux de leur doctrine, ID., 1er avert. 39.
[Le diplomate] muni de pouvoirs particuliers qu'il ne découvre jamais qu'à l'extrémité et dans les moments où il lui serait pernicieux de ne les pas mettre en usage, LA BRUY., X.
Vous ne trouvez pas le monde si noir et si pernicieux que nous le disons, MASS., Carême, Élus.
Il se dit aussi des personnes. 
De ligues, de complots pernicieux auteur, RAC., Ath. v, 5.
Un roi incapable de gouverner est encore plus pernicieux à un État qu'un prince malheureux ou qui fait des fautes, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 18.
C'est une langue pernicieuse, c'est une personne fort médisante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes ces lesions, les unes sont plus pernicieuses, les autres mains [moins], H. DE MONDEVILLE, f° 81.
Homme pernicieus et cruelz contre le pueple, felons contre la deité, injustes contre les loyshumaines, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les Atheniens, s'appercevants combien son usage [de la rhétorique], qui avoit tout credit en leur ville, estoit pernicieux, MONT., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pernicios, parnicios, pernecios ; espagn. pernicioso ; ital. pernizioso ; du lat. perniciosus, de pernicies, ruine, perte, qui vient de nex, necis, mort. La nouvelle critique a reconnu aussi en latin permicies ; mais il vient d'un autre radical.

_____

PERNITREUX
	pèr-ni-treû adj. m.
Terme de chimie. Acide pernitreux, synonyme d'acide hypoazotique.

ÉTYMOLOGIE
Per..., et nitreux.

_____

PÉRONÉ
	pé-ro-né s. m.
Terme d'anatomie. Os long et grêle, placé à la partie externe de la jambe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De la luxation et disjonction de l'os peroné, autrement dit petit focile de la jambe, PARÉ, XIV, 55.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, péroné, proprement agrafe, à cause de la fonction que cet os remplit.

_____

PÉRONÉO-CALCANÉEN
	pé-ro-né-o-kal-kané-in adj.
Terme d'anatomie. Nom donné à l'extenseur latéral du métatarse.

_____

PÉRONÉO-PHALANGIEN
	pé-ro-né-o-fa-lanjiin adj.
Terme d'anatomie. Se dit du fléchisseur oblique des phalanges.

_____

PÉRONIE
	pé-ro-nie s. f.

1° Genre de liliacées.

2° Terme de zoologie. Genre de mollusques hermaphrodites de la famille des cyclobranches.

_____

PÉRONNELLE
	pé-ro-nè-l' s. f.
Terme de dénigrement. Jeune femme sotte et babillarde. 
Taisez-vous, péronnelle ; Allez philosopher tout le saoûl avec elle, MOL., F. sav. III, 8.
Dans les gardes françaises J'avais un amoureux.... Mais de la colonelle C'est le plus scélérat ; Pour une péronnelle, Le gueux m'a planté là, VADÉ, Amante abandonnée.

HISTORIQUE
XVIe s.
Avous point vu la perronnelie ?, , Chanson du temps de Louis XII, dans LAMONNOYE, Glossaire.
Le remede de la peronelle contre la solution de la continuité, dedié à la marechale de Balagny, Biblioth. de M. Guillaume, à la suite des aventures du baron de Faeneste, , .

ÉTYMOLOGIE
Peronnelle était un nom propre (XIVe siècle : Peronnelle Porée, Taille de Paris, p. 2), analogue à Perette, et devenu un nom commun comme catin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉRONNELLE. - HIST. Ajoutez : XVe s. Avous [avez-vous] point veu la Perronnelle Que les gendarmes ont emmenée ? Chansons du XVe siècle, p. 41, publiées par M. G. Paris, qui remarque : " Péronnelle est devenu un nom commun, non pas, comme le dit M. Littré, par un développement analogue à celui d'autres noms propres, mais grâce à la popularité de la chanson (cette chanson, malgré son peu de valeur, a été extraordinairement populaire). En Provence, le souvenir de la vieille chanson est seul resté populaire ; on dit cantar la Peronelo, dans le sens de parler pour rien. Dans Oudin, Curiositez françoises, p. 316, on trouve : chanter la perronelle, dire des sottises, niaiser. Perronnelle est proprement le diminutif de Perronne, nom de femme formé sur Pierre. "

_____

PÉRORAISON
	pè-ro-rê-zon s. f.
Terme de rhétorique. Conclusion d'un discours. 
Dans l'éloquence de la tribune et dans celle de la chaire, où il s'agit surtout d'intéresser et d'émouvoir, la péroraison est une partie essentielle du discours, parce que c'est elle qui donne la dernière impulsion aux esprits, et qui décide la volonté, l'inclination d'un auditoire libre, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 240.
Terme de musique. La conclusion d'une symphonie, d'un discours musical.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les exordes et perorasions, MONT., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perorationem, de perorare, pérorer.

_____

PÉROREUR
	pé-ro-reur s. m.
Terme familier. Celui qui a l'habitude de pérorer. 
Ces brillants péroreurs qui savent habiller en termes séduisants et magnifiques leur cruelle philosophie, J. J. ROUSS., 2e dial.
On emploie aussi le féminin péroreuse.

ÉTYMOLOGIE
Pérorer.

_____

PÉROT
	pé-ro s. m.
Nom familier donné au perroquet.
Nom vulgaire du dindon.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de Pierrot, diminutif de Pierre. Angoumois, prot ; saintongeois, il a l'air futé keume in perot ; angl. parrot, perroquet ; basse Norm. une pérote, une oie.

_____

PEROXYDE
	pè-ro-ksi-d' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un corps simple avec la plus grande proportion d'oxygène qu'il puisse absorber.

ÉTYMOLOGIE
Per..., et oxyde.

_____

PERPENDICULAIRE
	per-pan-di-ku-lê-r' adj.

1° Qui se dirige sur une ligne, un plan, sans pencher ni d'un côté ni de l'autre, c'est-à-dire en faisant avec cette ligne, avec ce plan, deux angles droits. 
Trois lignes droites perpendiculaires sur C E, DESC., Diopt. 2.
Une surface plane est perpendiculaire sur une autre surface, lorsque l'angle qui mesure leur inclinaison est un angle droit.
Terme de paléographie. Écriture perpendiculaire, écriture dans laquelle les lignes sont dirigées de haut en bas ou de bas en haut, comme chez les Chinois.

2° S. f. Une perpendiculaire, une ligne perpendiculaire. Tirer, élever, abaisser une perpendiculaire.
Terme de marine. La perpendiculaire à la route, la ligne qui coupe à angles droits la direction de la route d'un navire ou celle de sa quille.
Perpendiculaire du vent, la ligne perpendiculaire à la direction du vent régnant.

SYNONYME
PERPENDICULAIRE, VERTICAL. Une ligne verticale est une ligne qui passe par le zénith du lieu où l'on est. Une ligne perpendiculaire est une ligne qui fait deux angles droits avec la ligne ou le plan qu'elle rencontre, quelle qu'en soit la direction par rapport à l'horizon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Perpendiculaire, droicte ou à plomb, est une mesme chose, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. perpendicular ; ital. perpendicolare ; du lat. perpendicularis, qui vient de perpendiculum, fil à plomb (voy. PERPENDICULE), le fil à plomb abandonné à lui-même prenant toujours une direction verticale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERPENDICULAIRE. Ajoutez :

3° Fortification perpendiculaire, celle dans laquelle les faces sont flanquées par des flancs qui leur sont perpendiculaires.

_____

PERPENDICULARITÉ
	per-pan-di-ku-la-ri-té s. f.
Etat de ce qui est perpendiculaire. 
Ce qui fait la chaleur n'est pas la proximité, mais la perpendicularité des rayons du soleil, VOLT., Lett. Prince de Prusse, avril 1738.
À ce trait de révolte, M. Chevassu se leva à son tour et déploya sa longue taille dans toute sa perpendicularité, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § IV.

ÉTYMOLOGIE
Perpendiculaire.

_____

PERPÉTRATION
	pèr-pé-tra-sion s. f.
Action de perpétrer. La perpétration d'un crime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perpetrationem, de perpetrare, perpétrer.

_____

PERPÉTRER
	pèr-pé-tré. La syllabe pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je perpètre, excepté au future et au conditionnel : je perpétrerai v. a.
Terme usité seulement en jurisprudence. Commettre. Perpétrer un crime.
Ancien synonyme de faire, d'exécuter. 
On fit un procès à Damiens, et on perpétra son supplice, VOLT., Lett. en vers et en prose, 166.

HISTORIQUE
XVe s. 
...Ceux qui les ont faits et perpetrés [des crimes], FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
À tous humains certes est impossible, D'en perpetrer encor un si horrible [péché], MAROT, IV, 149.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. perpetrar ; ital. perpetrare ; de per, et patrare, faire, de pater, père.

_____

PERPÉTUANE
	per-pè-tu-a-n' s. f.
Voy. SEMPITERNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perpetuus, qui dure longtemps.

_____

PERPÉTUÉ, ÉE
	per-pé-tu-é, ée part. passé de perpétuer
Rendu perpétuel. 
Vos ancêtres.... si célèbres.... par les premières dignités de la couronne perpétuées dans leurs descendants, MASS., Profess. relig. Serm. I.

_____

PERPÉTUELLEMENT
	per-pé-tu-è-le-man adv.
D'une façon perpétuelle. 
Tous les animaux sont perpétuellement en guerre : chaque espèce est née pour en dévorer une autre, VOLT., Dict. phil. Guerre.
Par extension, habituellement, fréquemment. Ils sont perpétuellement en querelle.

HISTORIQUE
XIIe s.
[L'âme ne sera] .... del cors partie, S'en bien n'est prise, qu'en torment Ne seit mais perpetuaument, BENOÎT, II, 6255.
XIIIe s. 
Jou Salehedins, soudans de Babylone, lais et donne à tousjours perpetuelment à l'hospital de St Jehan d'Acre mil besans d'or, , Chr. de Rains, 110.
XIVe s. 
Pour ce que ce soit chose ferme et estable perpetuelment, , Lett. de remiss. Bibl. des chart. 5° série, t. I, p. 83.

ÉTYMOLOGIE
Perpétuelle, et le suffixe ment ; prov. perpetualment ; ital. perpetualmente.

_____

PERPÉTUITÉ
	per-pé-tu-i-té s. f.
Durée perpétuelle. 
Les trois marques de la religion : la perpétuité, la bonne vie, les miracles, PASC., Pens. XXIII, 28, éd. HAVET.
La simple lecture de l'histoire de France fera voir que la perpétuité des fiefs s'établit plus tôt en France qu'en Allemagne, MONTESQ., Esp. XXXI, 30.
À perpétuité, loc. adv. Pour toujours. 
Raimond le Jeune, pour obtenir le pardon de ses péchés, céda aux papes, à perpétuité, le comtat Venaissin qui est au delà du Rhône, VOLT., Moeurs, 62.
Concession à perpétuité, se dit des terrains vendus à toujours dans les cimetières.
À perpétuité, autant que durera la vie d'un homme. Condamner aux galères à perpétuité. 
Le seul prix que j'avais mis à ma pièce en la leur cédant, était mes entrées à perpétuité, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
À perpétuité, continuellement. 
Sur cette figure il y avait à perpétuité un sourire gracieux, et un regard qui voulait être poétique, STAËL, Corinne, XIX, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Et à nulle personne l'en ne doit donner ne ottroier le pain de la meson Dieu à perpetuité, Les anciens statuts de l'hôtel Dieu le Comte à Troyes, , par GUIGNARD, p. 25.
XIVe s. 
La duracion qui est sans commencement et sans fin est proprement dite perpetuité, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perpetuitat ; esp. perpetuidad ; ital. perpetuità ; du lat. perpetuitatem (voy. PERPÉTUER).

_____

PERPIGNAGE
	pèr-pi-gna-j' s. m.
Terme de marine. Action de placer les couples d'un bâtiment en construction, et de les rendre perpendiculaires à la quille.

_____

PERPIGNER
	pèr-pi-gné v. n.
Terme de marine. Faire le perpignage.

_____

PERPLEXITÉ
	pèr-plé-ksi-té ; prononcé perplezité au XVIe siècle, d'après Palsgrave, p. 38 s. f.
Irrésolution qui résulte de choses embarrassées et confuses.
Ah ! ne me tiens donc plus l'âme en perplexité, CORN., Médée, III, 4.
Il a martel en tête ; je ne me souviens point de l'avoir vu dans une telle perplexité, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 416.
Les agitations éternelles, les craintes, les chagrins, les perplexités, le tumulte d'affaires et de passions...., MASS., Profess. relig. Serm. 2.
Ce sont là ces saintes perplexités de la charité, ID., Carême, Tiéd. 1.
Vous me voyez dans une perplexité d'esprit inconcevable, LESAGE, Diable boit. ch. 12.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De deux malz en cas de perplexité l'en doit eslire le mendre, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Si suy en grant proplexité, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 9.
XVIe s. 
Nostre raison s'a. choppe à tant d'empeschements, et si souvent tombe en perplexité, qu'elle est bien loin de nous guider certainement, CALV., Instit. 202.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perplexitatem, de perplexus, perplexe.

_____

PERQUISITION
	pèr-ki-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Recherche exacte que l'on fait d'une personne ou d'une chose. Perquisition à domicile. 
Ce magistrat [le lieutenant civil] faisait, avec des archers, des perquisitions dans les maisons voisines, pour voir si quelques-uns des confesseurs n'y seraient point cachés, RAC., Hist. Port-royal, 2e part.
On prend part à sa peine, à son indignation ; on cherche, on s'informe, on fait des perquisitions ; enfin l'on découvre que le jardinier a fait le coup, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La perquisition des fontaines, O. DE SERRES, 758.
Les extremitez de nostre perquisition tumbent toutes en esblouissement, MONT., II, 291.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perquisitionem, de perquirere, qui vient de per, et quaerere, chercher (voy. QUÉRIR).

_____

PERQUISITIONNER
	pèr-ki-zi-sio-né v. a.
Exercer des perquisitions. On a perquisitionné le domicile de R..., qu'a-t-on trouvé ? Gaz. des Trib. 3 août 1870.

_____

PERRÉ
	pè-ré s. m.
Revêtement en pierre qui protége les abords d'un pont, et empêche l'eau de les dégrader.
En termes de chemin de fer, petit canal rempli de pierres concassées.
Rivage de la mer couvert de pierres ou de galets.

ÉTYMOLOGIE
Pierre.

_____

PERREYÉ, ÉE
	pè-ré-ié, iée adj.
Revêtu de pierres. 
Une digue insubmersible perreyée, ou revêtue sur toute sa longueur d'une couche de blocs posés à plat ou à peu près jointivement, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 280.
Sable perreyé, sable dont en revêt une digue. Au lieu de procéder à l'aide de corrois de glaise, on s'était borné à rétablir la levée avec du sable perreyé du côté de la Loire seulement, Corresp. 25 oct. 1866, p. 497.

_____

PERRICHE
	pè-ri-ch' s. f.
Se dit quelquefois pour perruche.
Espèce de perroquet à queue courte. 
Les perriches à queue courte du nouveau continent, BUFF., Ois. t. XI, p. 235.
Buffon appelle ainsi les perruches à longue queue du nouveau continent. 
Pour les distinguer par un nom générique, nous avons laissé celui de perruche à celle de l'ancien continent, et nous appellerons perriches celles du nouveau, BUFF., Ois. t. XI, p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERRUCHE.

_____

PERRIÈRE
	pè-riè-r' s. f.

1° Dans le moyen âge, machine de guerre qui lançait des pierres, des traits, des feux grégeois.

2° Nom donné aux carrières d'où l'on tire l'ardoise, en Anjou, et, dans certaines provinces, aux carrières de pierres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si garnissiez li vos chasteax De perrieres, de mangoneax, , Partenopex, Ms. de St-Germ. f° 168, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pierre.

_____

PERRON
	pè-ron s. m.

1° Espèce de palier ou de repos, où l'on monte par plusieurs marches, devant la porte d'une église ou d'autres bâtiments. 
Il gagne les degrés et le perron antique Où, sans cesse étalant bons et mauvais écrits, Barbin vend aux passants des auteurs à tous prix, BOILEAU, Lutr. v.
Perron carré, celui dont les marches sont d'équerre.
Perron cintré, celui dont les marches sont arrondies.
Perron à pans, celui dont les encoignures sont coupées.
Perron double, celui qui est à deux rampes.
Au moyen âge, le perron est comme un signe de puissance, de juridiction ; c'est là que se tiennent les suzerains pour recevoir leurs vassaux ; les hôtels de ville avaient aussi des perrons, d'où les prévôts rendaient la justice, et qu'on leur enlevait quelquefois en punition d'une révolte. Les perrons étaient accompagnés de montoirs.

2° Terme d'hydraulique. Se dit des degrés d'une chute d'eau qui tombe par étages.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur un perrun de marbre...., , Ch. de Rol.
XIIe s. 
Li messages iriés [couroucé] descendi au perron, , Sax. XI.
XVe s.
Comme il alloit ung jour chevauchant parmy une grande lande, il choisit [vit] de loing ung grand arbre dessoubs lequel avoit un moult grant perron [grosse pierre], où dessus estoit couché ung chevalier moult fort navré, , Gerart de Nevers, 2e part. p. 35, dans LACURNE.
XVIe s. 
À Noël au tison, à Pasques au perron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peiro, perro, peiron ; bas-lat. petronus ; du lat. petra, pierre.

_____

PERROQUETER
	pè-ro-ke-té ; le t se double devant un e muet : je perroquette, je perroquetterai v. n.
Néologisme. Faire le perroquet, répéter ce qu'un autre dit. 
Comme parle la critique, ainsi perroquette le public, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 94.

_____

PERRUCHE
	pè-ru-ch' s. f.

1° Femelle du perroquet.

2° Petit perroquet à longue queue. 
Les jolies perruches dont je veux parler sont surtout renommées pour leur tendresse conjugale.... ce qui se passe dans la société conjugale de nos petites perruches de Guinée, BONNET, Contempl. nat. XI, 13.

3° Terme de marine. Nom d'une voile carrée qui se hisse au-dessus du perroquet de fougue, ainsi dite parce qu'elle est plus petite que le perroquet.
Mât de perruche, mât qui porte cette voile.

ÉTYMOLOGIE
D'après Scheler, autre forme de perruque ; ce qui paraît très probable (voy. PERROQUET).

_____

PERRUQUÉ, ÉE
	pè-ru-ké, kée adj.
S'est dit, par plaisanterie, des personnes qui portent une perruque. Bien perruqué.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand le soleil perruqué de lumiere...., RONS., 638.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERRUQUÉ.  Ajoutez :
Convaincus qu'il suffit d'apprendre un rôle par coeur pour le savoir, ils [les comédiens] ne s'inquiètent plus que d'une chose, la façon dont ils seront perruqués et costumés, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 5 mars 1875, p. 2474, 1re col.
Fig.
Le courrier qui devait venir hier n'est pas encore arrivé ; c'est le dieu perruqué de glaçons qui l'a arrêté par les chemins (31 décembre 1645), BALZAC, Lettres inédites, CXXIII, éd. Tamizey-Larroque.

_____

PERRUQUIER
	pè-ru-kié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pè-rukié-z adroits s. m.
Celui qui fait des perruques, qui coiffe et qui rase. 
Les perruquiers français décident en législateurs sur la forme des perruques étrangères, MONTESQ., Lett. pers. 100.
On nous reproche [à nous comédiens] notre amour-propre ; qui est-ce qui n'en a pas, quand un perruquier se dit artiste, un huissier jurisconsulte, et un barbouilleur de papier homme de lettres ?, PICARD, le Vieux comédien, sc. 7.
Un quart d'heure de perruquier, un temps plus long qu'on n'aurait pensé, ainsi dit de ce que les perruquiers, promettant d'avoir fini en un quart d'heure, tiennent leur homme plus longtemps.
Perruquière, la femme d'un perruquier. 
Ce nouvel Adonis, à la blonde crinière, Est l'unique souci d'Anne sa perruquière, BOILEAU, Lutr. I.
Adj. Garçon perruquier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
3e rang, qui sont les mestiers mediocres, plastriers, perruquiere et attournaresse, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Perruque ; génev. perrutier.

_____

PERSAGNE ou PERSAIGNE
	pèr-sa-gn' ou pèr-sè-gn' s. m.
Nom, dans le Rhône, d'un cépage, qui donne un vin rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 380.

_____

PERSAN
	pèr-san s. m.
Idiome des habitants de la Perse moderne ; c'est une langue aryenne fortement modifiée par le mélange de l'arabe.

_____

PERSCRUTATION
	pèr-skru-ta-sion s. f.
Recherche profonde. 
Pourquoi ce besoin d'analyser, de regarder dedans et derrière les coeurs, que j'ai appliqué, pour mon malheur et pour mes péchés, à l'intime perscrutation des talents ?, SAINTE-BEUVE, Revue des Deux-Mondes, 15 avril 1864, p. 782.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les premieres et universelles raisons sont de difficile perscrutation, MONT., I, 118.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perscrutationem, de per, et scrutari. scruter.

_____

PERSE
	pèr-s' s. f.
Toile peinte, qui venait originairement de l'Orient, et que maintenant on fabrique partout. On doit comprendre sous le nom de toiles peintes et imprimées, les perses, les indiennes, les anglaises,... Dict. des arts et mét. Toiles peintes.

ÉTYMOLOGIE
Toile ainsi dite parce qu'on la croyait fabriquée originairement en Perse ; le fait est qu'elle provenait de la côte de Coromandel (RAYNAL, Hist. phil. III, 5).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PERSE (pèr-s'), adj.
Qui est relatif à l'ancienne Perse. 
La sculpture perse, telle qu'elle se montre à nous dans ses monuments, est issue directement de l'Assyrie, et n'est pas inférieure à son origine, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. II, p. 454, 4e édit.
S. m. Le perse, la langue parlée dans l'ancienne Perse. Le perse est l'ancienne langue ; le persan est la langue moderne. 
Le type le plus ancien des idiomes du groupe iranien est fourni par le zend et par le perse des inscriptions cunéiformes des rois achéménides, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. I, p. 128.

_____

PERSÉCUTÉ, ÉE
	pèr-sé-ku-té, tée part. passé de persécuter
Qui est l'objet de la persécution. 
Un des philosophes les plus persécutés fut l'immortel Bayle, l'honneur de la nature humaine, VOLT., Dict. phil. Philosophe, I.
Substantivement.
Nos rois lassés du joug et vos persécutés Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés...., CORN., Sert. v, 1.

_____

PERSÉCUTEUR, TRICE
	pèr-sé-ku-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui persécute. 
Pendant que votre main, sur eux appesantie, à leurs persécuteurs les livrait sans secours, RAC., Esth. III, 4.
Est-elle [la Divinité] donc la protectrice des adultères, des sacriléges.... la persécutrice de l'innocence, de la pudeur, de la piété, des vertus les plus pures !, MASS., Carême, Vér. d'un avenir.
Je ne crois pas qu'on puisse faire à un homme une injure plus atroce que de l'appeler persécuteur, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 juin 1764.
Il se dit quelquefois en bonne part. 
Déjà, de l'insolence heureux persécuteur, Vous aviez des deux mers assuré les rivages, RAC., Phèdre, III, 5.
En particulier, celui qui persécute pour cause de religion. 
Cruels et lâches persécuteurs, faut-il donc que les cloîtres les plus retirés ne soient pas des asiles contre vos calomnies ?, PASC., Prov. XVI.
Cette nouvelle Babylone [Rome], imitatrice de l'ancienne.... persécutrice du peuple de Dieu, tombe aussi comme elle d'une grande chute, BOSSUET, Hist. III, 1.
On est rarement de la religion de son persécuteur, surtout quand il veut dominer sur la conscience, VOLT., Dict. phil. Apostat.
Fig.
Le juste, sévère à lui-même et persécuteur irréconciliable de ses propres passions, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La volupté en a été [de la vérité] de tout temps la plus inexorable persécutrice, MASS., Panég. St Jean-Bapt.

2° Par exagération, personne importune, incommode. C'est un persécuteur fâcheux.

3° Adj. Qui persécute. 
Si l'on regarde comme très injustes les païens persécuteurs, on doit regarder aussi comme très injustes les chrétiens persécuteurs, VOLT., Moeurs, Rem. XVI.
Touché des supplices des quakers, il en interrompit le cours en Amérique par une ordonnance de 1661 ; mais il ne put y étouffer entièrement l'esprit persécuteur, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 20.

HISTORIQUE
XIIe s.
Tu fus lus [loup] as oeilles [brebis], or seis pastur et prestre ; De Saul persecuteur Pols [saint Paul] seras e deis estre, , St Thom. mart. f° 8, verso.
XIIIe s. 
Ainsi comme il [saint Paul] estoit persecuteres de l'Eglise, devint il puis vaissiaus de election, BRUN. LATINI, Trésor, p. 73.
XIVe s. 
Cruel et fier persequteur du plebe, BERCHEURE, f° 61, verso.
XVe s. 
Se trouver entre les mains des vrays et anciens persecuteurs de sa maison, COMM., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. persequieyre, persecutor, persequedor ; catal. persequetor ; espagn. persequidor ; ital. persecutore ; du lat. persecutorem, de persecutum, supin de persequi, de per, et sequi, suivre.

_____

PERSÉE
	pèr-sée s. m.
Terme d'astronomie. Constellation boréale.

ÉTYMOLOGIE
Persée, héros de la mythologie grecque.

_____

PERSÉITÉ
	pèr-sé-i-té s. f.
Terme de scolastique, par lequel on désignait la qualité de ce qui existe par soi-même.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scolastique, perseitatem, de per, par, se, soi, et la termination itatem, indiquant qualité ; comparez aséité.

_____

PERSÉPOLITAIN, AINE
	pèr-sé-po-li-tin, tè-n' adj.
Qui appartient à Persépolis, capitale des anciens Perses et célèbre dans l'érudition par les inscriptions cunéiformes qu'on y a trouvées.

_____

PERSÉVÉRANCE
	pèr-sé-vé-ran-s' s. f.
Qualité de celui qui persévère. 
La persévérance n'est digne ni de blâme ni de louange, parce qu'elle n'est que la durée des goûts et des sentiments qu'on ne s'ôte et qu'on ne se donne point, LA ROCHEFOUC., Max. 177.
Il [Jésus-Christ] nous accorde premièrement la persévérance à prier, par laquelle nous obtenons la persévérance à bien faire, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e partie, 12e jour.
La plupart des hommes, pour arriver à leurs fins, sont plus capables d'un grand effort que d'une longue persévérance, LA BRUY., XI.
La persévérance est une stabilité perpétuelle dans des résolutions mûrement réfléchies, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 75.
Il se dit aussi des choses qui persévèrent. 
Et c'est cette vertu, si nouvelle à la cour, Dont la persévérance irrite mon amour, RAC., Brit. II, 2.
Absolument. Fermeté et constance dans la piété, dans la foi. 
Avez-vous cependant une pleine assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance ?, CORN., Poly. I, 1.
Comme sa foi ne fut pas feinte, sa persévérance ne lui fut pas ennuyeuse, FLÉCH., Marie-Thér.
Le catéchisme de persévérance, celui que les enfants suivent après leur première communion.
Persévérance finale, celle qui dure jusqu'à la fin de la vie. 
Ainsi notre âme n'est plus en péril ; nos résolutions ne vacillent plus ; la mort ou plutôt la grâce de la persévérance finale a la force de les fixer, BOSSUET, Duch. d'Orl.

HISTORIQUE
XIIe s. 
.... D'amor e d'aliance, Et de boene perseverance, U n'avienge relaschemens...., BENOIT, II, 6441.
XIIIe s. 
Avoec lui maint [demeure] perseverance, Qui moult li aide sagement, , Voie de Paradis.
XVIe s. 
Depuis le premier mouvement jusques à la derniere perseverance, le bien que nous faisons est de Dieu en toutes ses parties, CALV., Instit. 214.
Sa perseverance au travail, AMYOT, Marius, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. perseveransa, perseverantia ; esp. perseverancia ; ital. perseveranza ; du lat. perseverantia, de perseverans, persévérant.

_____

PERSÉVÉRER
	pèr-sé-vé-ré. La syllabe vé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je persévère, excepté au futur et au conditionnel : je persévérerai v. n.

1° Demeurer toujours dans la même manière d'être. 
La grâce qui fait qu'on persévère dans la piété, PASC., Prov. XVIII.
Dans ses retardements si Pyrrhus persévère, RAC., Andr. II, 1.
Ils [les hommes] souffrent beaucoup à être toujours les mêmes, à persévérer dans la règle ou dans le désordre, LA BRUY., XI.
Il n'y a plus que quelques Lapons, quelques Samoïèdes, quelques Tartares qui aient persévéré dans la religion de leurs ancêtres, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Il régit la préposition à devant un infinitif. 
Grands dieux ! si votre haine Persévère à vouloir l'arracher de mes mains, Que peuvent devant vous tous les faibles humains ?, RAC., Iphig. IV, 9.
Je persévère, signifie quelquefois, je suis toujours du même avis.

2° Pris absolument, il signifie persévérer dans le bien. 
Vous l'avez dit, ô mon Dieu : qui persévérera jusqu'à la fin, celui-là sera sauvé, FLÉCH., Marie-Thér.
C'est une chimère de se flatter qu'on persévérera, tandis qu'on néglige tous les moyens auxquels notre persévérance est attachée, MASS., Carême, Pâques.

3° Persévérer se dit des choses qui se continuent. Son mal persévère. 
Grâce au ciel, jusqu'au bout ta vertu persévère, VOLT., Orphel. v, 5.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

SYNONYME
PERSÉVÉRER, PERSISTER. L'action de persister suppose de la fermeté ou de l'énergie ; celle de persévérer, de la constance : on persiste opiniatrément, on persévère jusqu'à la fin. Qui persiste ne faiblit ni ne cède ; qui persévère ne se lasse pas. On persiste dans les choses où il y a lieu de montrer de la fermeté, dans une résolution ou une affirmation ; on persévère dans celles où patience et longueur de temps font tout, LAFAYE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E ore donc perseverez encore de gardier nos [à nous] foi, , Machab. I, 10.
XIIIe s. 
On ne doit tel chose commencier, en quoi soit mal perseverer, BRUN. LATINI, Trésor, p. 347.
XIVe s. 
Si persevera li pueples a son courroux, BERCHEURE, f° 40, recto.
Car qui aujourd'uy bien feroit Et demain ne perseverroit, Tout ce ne vauldroit un festu, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 32.
Pechier est euvre d'omme ; mais perseverer en pechié est euvre de deable, , ib. I, 9.
XVe s. 
Ainsi se persevera l'office en grand noblesse et dignité, FROISS., II, II, 74.
XVIe s. 
Par sa grace [de Dieu] l'homme poursuit le bien, et y persevere jusques à la fin, CALV., Instit. 218.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. perseverar ; ital. perseverare ; du lat. perseverare ; de per, et severus, sévère.

_____

PERSICOT
	pèr-si-ko ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Liqueur agréable, dont la base est de l'esprit-de-vin, des noyaux de pêches et du sucre, avec un extrait de persil et d'autres ingrédients.

ÉTYMOLOGIE
Lat. persicum, pêche (voy. ce mot). Ce mot, dit Ménage, qui l'écrit persico, nous est venu de Savoie.

_____

PERSIFLAGE
	pèr-si-fla-j' s. m.
Discours de celui qui persifle. 
Le persiflage, amas fatigant de paroles, volubilité de propos qui font rire les fous, scandalisent la raison, déconcertent les gens honnêtes ou timides, et rendent la société insupportable, DUCLOS, Consid. moeurs, 8.
De la joie et du coeur on perd l'heureux langage Pour l'absurde talent d'un triste persiflage, GRESSET, Méchant, IV, 7.
Duclos parle beaucoup de ces sociétés de médisance où naquit ce qu'on nomme le persiflage, mot qui est de ce siècle, et qui date à peu près du temps où Duclos composait ses Considérations, et Gresset son Méchant, LA HARPE, Notice sur Duclos.
Ce livre [les Mémoires de Grammont] est le premier où l'on ait montré souvent cette sorte d'esprit qu'on a depuis appelé persiflage.... qui consiste à dire plaisamment les choses sérieuses, et sérieusement les choses frivoles, ID., Cours de litt. t. IX, p. 481, dans POUGENS.
Il faut donner une dénomination nouvelle aux départements ; je ne pense pas qu'il puisse exister une opération plus grande, plus importante et moins digne de persiflage, malgré l'esprit du préopinant [l'abbé Maury], MIRABEAU, Collection, t. III, p. 230.

_____

PERSIFLER
	pèr-si-flé v. a.

1° Railler quelqu'un, en lui adressant d'un air ingénu des paroles qu'il n'entend pas, ou qu'il prend dans un autre sens.
Dites-moi si Racine a persiflé Boileau, si Bossuet a persiflé Pascal, VOLT., Mél. litt. à l'abbé d'Olivet sur la prosodie.
C'est de l'usage de tout dire sur le même ton qu'est vent celui de persifler les gens sans qu'ils le sentent, J. J. ROUSS., Ém. I.
Il vous persifle même en gardant le silence, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 2.

2° Parler avec ironie et moquerie. 
Entendre soupçonner ou persifler ses intentions dans une assemblée politique où l'on a fait ses preuves, est une tolérance qu'un homme qui a le sentiment de sa dignité personnelle ne connaît pas, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 40.
Absolument. 
Vous persiflez, je vois, jeunes gens que vous êtes ; C'est le ton d'à présent, c'est le talent du jour, COLLIN D'HARLEVILLE, Le vieill. et les jeunes gens, I, 6.

3° Se persifler, v. réfl. Se railler soi-même. 
Après avoir commencé par me persifler moi-même, j'aurai tout le temps de persifler les autres, J. J. ROUSS., le Persifleur.

REMARQUE
Ce mot, composé avec siffler, devrait s'écrire comme siffler.

ÉTYMOLOGIE
Per, et siffler. Persifler et ses composés se sont accrédités tout d'un coup à Paris vers le milieu du XVIIIe siècle, comme on le voit à persiflage.

_____

PERSIL
	pèr-si ; l'l ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Plante potagère, apium petroselinum, L. 
Deux assiettes suivaient, dont l'une était ornée D'une langue en ragoût de persil couronnée, BOILEAU, Sat. III.
Fig. Grêler sur le persil, voy. GRÊLER.
Populairement. Arracheurs de persil, bateliers qui remontent les bateaux à l'aide de cordes, parce qu'ils se baissent comme s'ils voulaient cueillir quelque plante.

2° Persil de Macédoine, nom vulgaire du bubon macédonien (ombellifères).
Persil des marais, un des noms vulgaires du sium angustifolium.
Faux persil, voy. ÉTHUSE.
Persil d'âne, nom vulgaire du cerfeuil sauvage, anthriscus silvestris.
Persil bâtard, nom vulgaire du turgenia latifolia.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ainsi s'en vont sanz portier rien, Comme gens poures et nus.... Et leur convient vivre en exil, Et aller cuillir pierresill, , le Liv. du bon Jeh. 260.
XVe s. 
.... Use porées Qui soient faictes au persil, Pour ce qu'il est de pierre essil, Et qu'il descombre les conduis, E. DESCHAMPS, Noble enseignement.
Verdure comme porée, choulx, navets, persin, cerfeuil..., , Journ. de Paris sous Ch. VI et VII, p. 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, plezzin ; picard, persin ; esp. perexil ; ital. petrosellino, petrosemolo, prezzemolo ; du lat. petroselinum ; le grec signifie, ache des rochers, du grec, pierre, et, ache.

_____

PERSILLÉ, ÉE
	pèr-si-llé, llée, ll mouillées, et non pèr-si-yé adj.
Qui est semé, à l'intérieur, de petits points verdâtres, dus à des espèces de moisissures.
Les bonnes qualités des fromages de Roquefort sont d'être frais, d'un goût agréable et doux, bien persillés, c'est-à-dire parsemés en dedans de veines bleuâtres, , Dict. des arts et mét. Laitière.

ÉTYMOLOGIE
Persil.

_____

PERSIQUE
	pèr-si-k' adj.
Qui appartient aux anciens Perses.
Terme d'architecture. Ordre persique, ordre d'architecture, où ce sont des figures de captifs qui servent de colonnes ; tout le reste appartient d'ailleurs à l'ordre dorique. On fait remonter l'ordre persique à Pausanias, général lacédémonien, qui, ayant défait les Perses, se fit une espèce de trophée de cette représentation de ses captifs.
Ancien terme de médecine. Feu persique, nom de l'érysipèle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. persicus, de Persis, la Perse.

_____

PERSISTANT, ANTE
	pèr-si-stan, stan-t' adj.

1° Terme de botanique. Se dit, par opposition à caduc, des organes dont la durée se prolonge au delà de l'époque qui semble fixée pour leur chute. Les feuilles des orangers, des arbres verts sont persistantes.
Terme d'entomologie. Pattes persistantes, celles que l'insecte conserve dans tous les états par lesquels il passe.

2° Qui a de la persistance, en parlant des personnes. Il est persistant.

_____

PERSONNAGE
	pèr-so-na-j' s. m.

1° Dignité ecclésiastique, cure, etc. (sens du bas-latin personaticum, perdu complétement en français, et conservé dans l'anglais parsonage, cure), s. m.

2° Aujourd'hui, par extension, personne considérable, célèbre, en parlant des hommes. 
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages ?, CORN., Cinna, I, 3.
Se croire un personnage est fort commun en France, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage, MOL., Tart. I, 1.
Que faites-vous, grand homme d'affaires, homme qui êtes de tous les secrets, et sans lequel cette grande comédie du monde manquerait d'un personnage nécessaire ?, BOSSUET, Sermons, Impénit. 2.
Vous ne me parlez point de M. le cardinal de Nerli ; on dit que c'est un personnage, ID., Lett. quiét. 156.
La princesse des Ursins tâta, autant qu'elle put, tout ce qui était ou pouvait devenir personnage, SAINT-SIMON, 122, 92.
En mauvaise part. Voilà un impudent, un plaisant personnage. 
Je ne sors pas d'admiration et d'étonnement à la vue de certains personnages que je ne nomme point, LA BRUY., III.
Le peuple a souvent le plaisir de la tragédie : il voit périr sur le théâtre du monde les personnages les plus odieux, ID., VI.
M. du Maine faisait le bon personnage en plaignant une soeur avec qui la haine de l'autre soeur l'avait étroitement lié, SAINT-SIMON, 309, 43.
Pourquoi donc m'inviter avec ce personnage ?, C. DELAV., la Popular. I, 6.

3° Personne fictive, homme ou femme, mise en action dans un ouvrage dramatique. 
Tous les personnages qu'il [Molière] représente sont des personnages en l'air, MOL., Impromptu, 3.
D'un nouveau personnage inventez-vous l'idée, BOILEAU, Art p. III.
Il faut que tous ceux qui assistent à une pièce de théâtre connaissent tout d'un coup les personnages qui se présentent, excepté ceux dont l'intérêt est de cacher leur nom, VOLT., Comm. Corn. Rem. Héracl. I, 1.
Dans cette tragédie d'un patriote et d'un philosophe [Addison], le rôle de Caton me paraît surtout un des plus beaux personnages qui soient sur aucun théâtre, ID., Mél. litt. Trag. anglaise.
Il se dit aussi des personnages d'un poëme narratif, d'un roman. 
À peine ai-je parcouru quelques pages de Clarisse, que je compte déjà quinze ou seize personnages ; bientôt le nombre se double, DIDER., Éloge de Richards.
On imprimerait aujourd'hui le chapitre de Gil Blas sur les comédiens, que chacun voudrait reconnaître tous les personnages, C. DELAV., les Coméd. Prolog.
Par extension, rôle que joue un acteur, une actrice. 
Pour moi, je vous déclare que je ne me souviens pas d'un mot de mon personnage, MOL., Impromptu, I.
Je voulais vous envoyer la Champmeslé pour vous réchauffer la pièce ; le personnage de Bajazet est glacé..., SÉV., 126.

4° Rôle que l'on joue dans la société, dans le monde, dans la vie. 
Il sut jusqu'à la fin jouer son personnage, RÉGNIER, Sat. XI.
L'intérêt parle toutes sortes de langues, et joue toutes sortes de personnages, même celui de désintéressé, LA ROCHEFOUC., Réflex. 39.
Un loup qui commençait d'avoir petite part Aux brebis de son voisinage, Crut qu'il fallait s'aider de la peau du renard, Et faire un nouveau personnage, LA FONT., Fabl. III, 3.
Que vous jouez au monde un petit personnage De vous claquemurer aux choses du ménage !, MOL., F. sav. I, 1.
Par la chaleur de montrer ses ouvrages, On s'expose à jouer de mauvais personnages, ID., Mis. I, 2.
Souvenez-vous, dit-il [Épictète], que vous êtes ici [dans la vie] comme un acteur, et que vous jouez le personnage d'une comédie, tel qu'il plaît au maître de vous le donner, PASC., Entretien avec M. de Saci.
C'est en vérité [Mme de Chaulnes] une très aimable amie, et qui s'acquitte divinement de tous les personnages que la Providence lui fait faire, SÉV., 25 mai 1689.
Il [M. de Marsillac] remplit parfaitement le personnage du meilleur fils qui fut jamais, ID., 5 avr. 1680.
Songez au plaisir qu'aura votre fils... d'avoir été à la première occasion où Monseigneur a commencé le personnage de conquérant, ID., 3 nov. 1688.
Il ne fit qu'un seul personnage dans sa vie, c'est le personnage d'un saint, FLÉCH., Panég. II, 502.
Il est encore fort délicat d'en soutenir longtemps le personnage [d'un bon plaisant], LA BRUY., V.
Il a dessein d'élever auprès de soi un fils naturel, sous le nom et le personnage d'un valet, ID., XI.
Crésus ne fait pas ici un beau personnage : il n'est pas dit un mot de lui dans le combat, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 221, dans POUGENS.
Le personnage d'une femme n'est que de se défendre, FONTEN., Dial. 2e, morts anc. mod.
Dans le cours ordinaire des actions de la vie, l'homme est, pour ainsi dire, rendu à lui-même ; c'est lui qu'on voit ; il quitte le personnage et ne montre plus que sa personne, MASS., Or. fun. Conti.
Nous nous disposions à faire nos personnages, LESAGE, Gil Blas, I, 5.
Craignons, monsieur, les gens qui font si volontiers deux personnages, dans la même affaire ; il est rare que ces deux en fassent un bon, J. J. ROUSS., Lett. à M. D. Corresp. t. I, p. 279, dans POUGENS.

5° Personnage allégorique, être métaphysique ou inanimé que la poésie ou la peinture personnifie.

6° Terme de peinture. Se dit des figures, dans un tableau historique.

7° Tapisseries à personnages, tapisseries où il y a des figures d'hommes et de femmes, et des histoires représentées. Manufacture de toutes sortes de tapisseries de verdures et personnages de haute et basse lisses, Lett. pat. août 1664.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nul clerc, s'il n'est prelat ou establis en personnage ou dignité..., DU CANGE, personatus.
XIVe s. 
Patrons de plusieurs cures, chappeleries, personnages et autres benefices, ID., ib.
XVe s. 
Comme la veille de la St-Fremin les jeunes gens de la ville d'Amiens ont accoustumé de soy jouer et esbatre et faire jeux de personnages, DU CANGE, personagium.
Un homme assez puissant de personnage [de corps, de stature], MONSTREL., t. I, ch. 79, p. 133, dans LACURNE.
C'est grant dommaige ; car il avoit bien personnaige d'homme qui eust peu encores monter à très grant honneur, , Lancelot du Lac, t. III, f° 118, dans LACURNE.
Puisque Noë, un si grant personnage, De boire bien nous a appris l'usage, BASSELIN, LIV.
Il usoit de ceste parolle au personnage propre [il disoit à la personne même], COMM., I, 10.
Des deux princes il advient souvent que l'ung a le personnage plus honneste et plus agreable aux gens que l'autre, ID., II, 8.
Le seigneur Durfé, Poncet et Riviere et plusieurs autres petits personnages, ID., III, 8.
XVIe s. 
Quelque personnage que l'homme entreprenne, il joue tousjours le sien parmy, MONT., I, 69.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. personatge ; espagn. personage ; ital. personaggio ; du bas-lat. personatioum, qui vient de persona, personne. Bien que persona (o long), signifiant masque, tienne d'abord au théâtre, néanmoins le premier sens que la langue française en ait tiré est celui de personne ecclésiastique.

_____

PERSONNALISME
	pèr-so-na-li-sm' s. m.
Attachement à sa propre personne, Journ. offic. 28 mai 1872, p. 3554, 2e col.

_____

PERSONNAT
	pèr-so-na s. m.
Sorte de bénéfice dans une église cathédrale ou collégiale qui donnait préséance sur les simples chanoines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape ne peut creer chanoines d'eglise cathedrale ou collegiale... sinon à fin seulement de pouvoir retenir en icelles dignité, personat ou office..., P. PITHOU, 62.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. personatus, de persona, dans le sens de prêtre, curé.

_____

PERSONNÉE
	pèr-so-née adj. f.
Terme de botanique. Corolle personnée, celle qui se compose d'un tube plus ou moins long, à gorge dilatée et fermée, et d'un limbe à deux lèvres inégales représentant grossièrement le mufle d'un animal, exemple : le muflier.
Personnées, nom sous lequel Linné comprenait les scrofulariées, les orobanchées, gesnériacées, pédalinées, sésamées, acanthacées, bignoniacées et verbénacées.

REMARQUE
Il vaudrait mieux écrire personées, du lat. personata ; et c'est ainsi en effet qu'écrivent plusieurs auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. personata, grande bardane. Comme les fleurs de la grande bardane ne ressemblent pas à un masque (personata, de persona, masque), et que la grande bardane se dit aussi persolata, on pense que personata est une corruption de persolata, de sol, soleil, ainsi dite parce que ses larges feuilles peuvent protéger comme un chapeau la tête contre le soleil.

_____

PERSONNELLEMENT
	per-so-nè-le-man adv.
D'une manière propre à la personne. Personnellement, je n'ai pas de reproche à lui faire. Je ne le connais pas personnellement. 
Quant aux reproches qui le regardaient personnellement, Alcibiade répondait que...., BARTHÉL., Anach. introd. part. 3e, sect 3e.
Terme de pratique. Personnellement établi, se dit pour présent en personne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Celui à qui l'escheete [héritage] sera escheue.... ne sera mis personament en saisine...., , Ass. de Jérus. I, 267.
XIVe s. 
En donnant caution de soy comparoir et soy rendre personnelement à toutes les journées qui mises li seroient, , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 69.
XVe s. 
Bien veoient entre eux les Normands par les bannieres, que le roi d'Angleterre y estoit personnellement, si en estoient moult joyeux, car trop le desiroient à combattre, FROISS., I, I, 121.

ÉTYMOLOGIE
Personnelle, et le suffixe ment ; provenç. personalment ; espagn. et ital. personalmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERSONNELLEMENT.  Ajoutez :
Chrétiens, quiconque sent en lui-même que c'est son vice qu'on attaque, doit croire que c'est à lui personnellement que s'adresse tout le discours [du prédicateur], BOSSUET, Sermons, Prédication, 2.

_____

PERSONNIFICATION
	pèr-so-ni-fi-ka-sion s. f.
Action de personnifier ; résultat de cette action.
Terme de littérature. Figure qui consiste à faire d'un être inanimé ou d'une abstraction un personnage réel.

ÉTYMOLOGIE
Personnifier.

_____

PERSONNIFIER
	pèr-so-ni-fi-é, je personnifiais, nous personnifiions, vous personnifiiez ; que je personnifie, que nous personnifiions, que vous personnifiiez
 v. a.

1° Attribuer à une chose inanimée les sentiments, le langage, etc. d'une personne. 
Il n'y a point de figure plus ordinaire dans la poésie, que de personnifier les choses inanimées, et de leur donner du sentiment, de la vie et des passions, BOILEAU, Longin, Subl. Réfl. 11.
Quelques fabulistes ont même personnifié des êtres abstraits ; nous avons une fable connue où l'auteur fait parler le jugement avec l'imagination, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 205.

2° Personnifier en soi, offrir en soi la réalité de.... Elle personnifie en soi toutes les grâces de la femme du monde.

3° Se personnifier, v. réfl. Être personnifié. Tout se personnifie sous la plume des poëtes, sous le pinceau des peintres.

4° Toutes les qualités de l'honnête homme se personnifient en lui, il a toutes les qualités de l'honnête homme.

ÉTYMOLOGIE
Personne, et le lat. facere, faire.

_____

PERSPECTIVE
	pèr-spé-kti-v' s. f.

1° Science qui enseigne à représenter les objets sur un plan, de la manière qu'ils paraissent à la vue, en gardant les distances et les situations. 
Frère du Breuil a fait l'art de la perspective, M. DE MAROLLES, Le liv. des peintres, p. 57.
Il n'y a qu'un point indivisible qui soit le véritable lieu [pour voir un tableau].... la perspective l'assigne dans l'art de la peinture, PASC., Pens. III, 2.
M. l'abbé Sallier prouve par plusieurs passages que la perspective n'était point inconnue aux anciens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 127, dans POUGENS.
Dans ce mauvais tableau, il y a pourtant de la perspective, et les figures fuient bien du côté de la porte du fond, DIDER., Salon de 1767, t. IX, p. 42, éd. 1821.
Perspective linéaire, celle qui se fait par les lignes seules.
Perspective aérienne, celle qui se fait par la dégradation des couleurs ou des teintes.
Perspective spéculative, la théorie optique des différentes apparences des objets suivant les positions de l'oeil qui les regarde.
Perspective pratique, l'art de représenter les objets sous une forme semblable à celle que nous leur voyons.
Terme de beaux-arts. Perspective sentimentale ou perspective de sentiment, se dit de celle qu'on applique aux objets qui n'offrent point de lignes droites, comme les nuages, certains accidents de terrain, etc.

2° Peinture qui représente des jardins, des bâtiments en éloignement et qu'on met au bout d'une galerie ou d'une allée de jardin pour tromper agréablement la vue. 
L'exemple des tableaux de perspective montre combien il est facile de s'y tromper, DESC., l'Homme.

3° Aspect des objets vus de loin. 
On peut contempler Rome de tous les côtés, et voir toujours un tableau frappant dans la perspective opposée, STAËL, Corinne, IV, 4.
Fig.
Les hommes et les affaires ont leur point de perspective, LA ROCHEFOUC., Réflex. 104.
Les vérités que contient le coeur sont du nombre de celles qui demandent le demi-jour et la perspective, CHATEAUBR., Génie, II, III, 1.

4° Fig. Il se dit d'un événement éloigné mais probable. 
Je m'en irai avec cette douce espérance de vous revoir l'hiver, c'est une perspective agréable, SÉV., 526.
Vous me donnez des perspectives charmantes pour m'ôter l'horreur des séparations, ID., 26 août 1676.
Ma chère enfant, je ne vous dis pas que vous êtes mon but, ma perspective ; vous le savez bien, ID., 15 janv. 1690.
Il lui faut de grandes chimères, une immense perspective de gloire, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.
Heureusement la jouissance de la vérité qui se dévoile et la perspective de la postérité juste et reconnaissante le consolent de l'ingratitude de ses contemporains, LAPLACE, Exp. V, 4.

5° On a souvent donné dans le moyen âge le titre de perspective aux ouvrages d'optique.

6° Perspective, coquille univalve plus souvent nommée cadran.

7° En perspective, loc. adv. Dans un certain éloignement. 
Je suis entre le lac de Genève et le mont Jura, ayant en perspective les neiges éternelles des grandes Alpes, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 15 nov. 1776.
Vous faites ici l'amour en perspective, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 4.
Et qu'ai-je fait ?... J'ai vu ma femme en perspective, C. DELAV., École des vieill. II, 1.
Fig. Dans l'avenir. 
J'ai en perspective d'aller vous voir, et cette pensée me fait subsister, SÉVIGNÉ, 1er nov. 1688.

ÉTYMOLOGIE
Perspectif ; provenç. perspectiva.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERSPECTIVE. Ajoutez :

8° Nom des grandes rues à Saint-Pétersbourg.
Les perspectives, c'est ainsi qu'on désigne les grandes rues [de Saint-Pétersbourg], sont nuit et jour sillonnées par une quantité vraiment prodigieuse de drowskis, calèches, omnibus, tramways, équipages de luxe...., , Journ. offic. 3 sept. 1875, p. 7491, 3e col.
La chaussée des grandes voies, telles que la perspective Newski, est..., , ib. p. 7492, 1re col.

_____

PERSPICACITÉ
	pèr-spi-ka-si-té s. f.
Pénétration d'esprit. 
M. de Bouillon, qui, avec la physionomie d'un boeuf, avait la perspicacité d'un aigle, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 13, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Depainctz les tablettes de ta haulte perspicacité de couleurs precieuses et immortelles, J. LEMAIRE, Pallas parlant à Paris.
XVIe s. 
La pureté et perspicacité de nos esprits, MONT., III, 87.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perspicacitatem, de perspicax, perspicace.

_____

PERSPIRABLE
	pèr-spi-ra-bl' adj.
Terme didactique. Qui laisse passer la perspiration. La peau est perspirable.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vents enclos sous une terre non perspirable, PARÉ, IX, 2e discours.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERSPIRATION.

_____

PERSPIRATOIRE
	pèr-spi-ra-toi-r' adj.
Terme de médecine. Qui est le produit de la perspiration. Vapeur perspiratoire.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERSPIRATION.

_____

PERSUADANT, ANTE
	per-su-a-dan, dan-t' adj.
Qui persuade. 
Plus ce que vous écrivez est fort et persuadant et ingénieux...., VOIT., Lett. 176.
Il se dit aussi des personnes. 
[L'argent] Fait taire chiens, et, quand il veut, servantes, Et, quand il veut, les rend plus éloquentes Que Cicéron, et mieux persuadantes, LA FONT., Faucon.

_____

PERSUADER
	pèr-su-a-dé v. a.

1° Porter à croire, décider à faire. 
Vous croirez nous persuader de votre respect envers lui, PASC., Prov. XII.
Elle veut me persuader de passer l'été, et qu'il est ridicule d'aller plus loin, SÉV., 155.
Je ne veux persuader personne, je n'ai que faire d'être persuadé, FÉN., Dialogue des morts anc. 5.
Il lui était impossible de me convaincre, mais elle m'a persuadé, MARMONTEL, Cont. mor. Misanthr. corr.
Absolument. 
L'art de persuader a un rapport nécessaire à la manière dont les hommes consentent à ce qu'on leur propose, et aux conditions des choses qu'on veut faire croire, PASC., Géom. II.
Et peut-être déjà sait-il persuader, RAC., Brit. II, 2.
Les anciens ont défini l'éloquence le talent de persuader, et ils ont distingué persuader de convaincre, le premier de ces mots ajoutant à l'autre l'idée d'un sentiment actif excité dans l'âme de l'auditeur et joint à la conviction, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 237, dans POUGENS.
Se persuader, persuader à soi-même, croire, s'imaginer. Elle s'est persuadé, ils se sont persuadé qu'il fallait partir. 
Je faiblis, ou du moins ils se le persuadent, CORN., Au roi, 1676.
Nous nous persuadons souvent d'aimer les gens plus puissants que nous, et néanmoins c'est l'intérêt seul qui produit notre amitié, LAROCHEF., Réflex.
Nos ennemis si jaloux de nos prospérités peuvent à peine se persuader nos malheurs et nos pertes, MASS., Carême, Mot. de conv.

2° Faire croire, en parlant des choses qu'on persuade. 
Vous serez ébahi, quand vous serez au bout, Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Les unes [propositions] se tirent, par une conséquence nécessaire, des principes communs et des vérités avouées ; celles-là peuvent être infailliblement persuadées, PASC., Géométr. II.
Vous voulez me persuader la dureté de votre coeur, pour me rassurer sur la perte de votre enfant, SÉV., à Mme de Grignan, 3 juill. 1677.
Ce grand orateur [Cicéron], voyant Antoine près d'envahir la Gaule, persuada au sénat de lui opposer les troupes du jeune César, VERTOT, Révol. rom. XIV, 322.
Ce don, cet heureux don de tout persuader, VOLT., Alz. I, 1.

3° Se persuader, v. réfl. Donner à soi-même la croyance. 
On se persuade mieux, pour l'ordinaire, par les raisons qu'on a soi-même trouvées, que par celles qui sont venues dans l'esprit des autres, PASC., Pens. VII, 10.
Se persuader les uns les autres [les luthériens et les zwingliens] était une chose jugée impossible et déjà vainement tentée à Marbourg, BOSSUET, Var. IV.

4° Devenir l'objet d'une persuasion. 
La religion se persuade et ne se commande point, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 22.

REMARQUE
En 1798, l'Académie mettait dans son Dictionnaire cet exemple : Ils s'étaient persuadés qu'on n'oserait les contredire ; et faisait accorder le participe passé. En 1835 elle écrit persuadé sans s. On peut le faire accorder ou ne le pas faire accorder à son gré : si on supprime l's, on s'appuie sur ce que l'on dit : persuader une chose à quelqu'un ; si on met l's, on s'autorise de ce que l'on dit également : persuader quelqu'un d'une chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le peuple romain se persuada estre desormais assez puissant pour conquerir la monarchie du monde, AMYOT, Caton, 29.
S'estant essayé de persuader aux Indiens de laisser leur façon et prendre celle des Grecs, MONT., I, 117.
Sices sottes arguties lui doibvent persuader une mensonge, ID., I, 191.

ÉTYMOLOGIE
Lat. persuadere, de per, et suadere, conseiller.

_____

PERSUASIBLE
	pèr-su-a-zi-bl' adj.
Se dit d'une personne que l'on peut persuader, Dict. de l'Acad. de 1762.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se au commencement celui qui a concupiscence et l'enfant ne sont persuasibles et et obeissans à raison, ORESME, Eth. 99.
XVIe s. 
C'est une chose estrange de voir les hommes au regime de leurs semblables, qui ont une ame raisonnable et sont persuasibles, ne se vouloir aider que de cruauté, LANOUE, 83.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERSUASION.

_____

PERSUASION
	pèr-su-a-zi-on s. f.

1° Action de persuader. 
Que si les persuasions de ces trompeurs ont pu trouver place dans la trop précipitée imagination de quelques-uns, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 1.
Je ne crois point qu'aux plus belles paroles du monde il y ait assez de persuasion pour adoucir une nécessité si amère, MALH., Lettres, I, 11.
La reine employa des persuasions très puissantes, à savoir des larmes et des paroles assez tendres, LAROCHEF., Mém. 51.
Nous pouvons dire à l'égard de la persuasion, que, pour l'ordinaire, elle n'a sur nous qu'autant de puissance que nous voulons, BOILEAU, Longin, Sublime, I.
Il a la persuasion sur les lèvres, il est très éloquent. 
La douce persuasion coulait de ses lèvres comme un ruisseau de miel, FÉN., Tél. X.
Lançant des traits ailés en sons harmonieux, La persuasion, fille de l'éloquence, Assise sur sa bouche, éclate dans ses yeux, MASSON, Helv. VI.

2° Détermination de l'esprit à croire, causée par la force, la vérité, la beauté des raisons. 
Attaché à ses sentiments par persuasion, et non par caprice, FLÉCH., M. de Montausier.
Rien ne ressemble plus à la vive persuasion que le mauvais entêtement, LA BRUY., XII.
La persuasion artificielle de la philosophie, quoique formée lentement par de longs circuits, égalait en lui la persuasion la plus naturelle et causée par les impressions les plus promptes et les plus vives, FONTEN., Carré.
La partie de cette connaissance qui a pour objet le présent et le passé [l'histoire], quoiqu'elle ne soit fondée que sur le simple témoignage, produit souvent en nous une persuasion aussi forte que celle qui naît des axiomes, D'ALEMB., Disc. prélim. encycl. Oeuv. t. I, p. 229, dans POUGENS.

3° Ferme croyance. J'ai agi dans la persuasion que vous m'approuveriez. 
Tout cela n'ébranla pas ma persuasion, J. J. ROUSS., Conf. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autant que l'ame est plus vuide et sans contre-poids, elle se baisse plus facilement soubs la charge de la premiere persuasion, MONT., I, 200.

ÉTYMOLOGIE
Prov. persuasio ; esp. persuasion ; ital. persuasione ; du lat. persuasionem, de persuasum, supin de persuadere, persuader.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERSUASION. Ajoutez :

4° Au plur. Fig. Des persuasions, des impulsions persuasives. 
J'ai dit des âmes à l'épreuve des persuasions, comme le cardinal Du Perron a dit devant moi : Des âmes qui résistent aux persuasions des sens, aux persuasions de la volupté, BALZAC, Lett. inéd. CIV, éd. Tamizey-Larroque.

_____

PERSULFOCYANHYDRIQUE
	pèr-sul-fo-si-ani-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide produit par la métamorphose de l'acide sulfocyanhydrique sous l'influence des acides minéraux.

_____

PERSULFURE
	pèr-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Sulfure qui contient la plus grande proportion possible de soufre.

ÉTYMOLOGIE
Per..., et sulfure.

_____

PERTE
	pèr-t' s. f.

1° Privation de quelque chose d'avantageux, d'agréable. 
La perte de nos biens et de nos libertés, CORN., Cinna, I, 3.
Nous sommes très sensibles à la perte que vous allez faire de votre aimable Comtat, SÉV., 584.
Ô homme, ne te trompe pas.... les pertes et les ruines entrent par trop d'endroits dans la fortune des hommes pour pouvoir être arrêtées de toutes parts, BOSSUET, Sermons, Ambition, 2.
À la vue de la perte prochaine d'un grand bien, il se forme naturellement sur le visage des caractères de rage et de désespoir, MALEBR., Rech. vér. v, 3.
Il n'y a qu'une affliction qui dure, qui est celle de la perte des biens, LA BRUY., VI.
Privation parce qu'on a égaré, perdu. 
Celui qui a perdu ou auquel il a été volé une chose, peut la revendiquer pendant trois ans, à compter du jour de la perte ou du vol...., , Code Nap. art. 2279.
Il se dit aussi de la privation de l'esprit, du sommeil, etc. La perte des forces. 
La perte totale du sommeil me livre aux plus tristes idées, J. J. ROUSS., Lett. à M de Malesherbes, Corresp. t. VI, p. 286, dans POUGENS.

2° Particulièrement, se dit des personnes dont on est privé par la mort. 
La perte d'un époux ne va point sans soupirs, LA FONT., Fabl. VI, 21.
Je ne pouvais faire dans l'amitié une plus grande perte [que celle de Mme de Lavardin] ; je la sens très vivement, SÉV., 10 avr. 1691.
Vous parlerai-je de ses pertes et de la mort de ses chers enfants ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Qui peut, avec les plus rares talents et le plus excellent mérite, n'être pas convaincu de son inutilité, quand il considère qu'il laisse, en mourant, un monde qui ne se sent pas de sa perte, et où tant de gens se trouvent pour le remplacer ?, LA BRUY., II.
Nos pères ont été heureux de passer leur vie sous un si bon roi ; pour nous, nous ne l'avons vu que pour sentir sa perte, FÉN., Tél. II.
Mme Geoffrin est réellement une perte ; je ne crois pas qu'elle soit de mon âge ; mais la mort consulte rarement les extraits baptistaires, VOLT., Lett. d'Alembert, 22 oct. 1776.
Ma perte, la perte que j'ai faite. 
C'est tout ce que je puis, seigneur, après ma perte, Elle est irréparable, CORN., Sertor. v, 7.
Je prends part à la perte que vous avez faite, voy. PART 2.

3° Terme de marine. Destruction. Il y a perte d'un navire, lorsque ce navire fait naufrage, se perd ou périt.

4° Portion perdue en choses, en argent, en espace, etc. Il y aura de la perte dans la coupe de cet habit, dans la taille de ce bois, de cette pierre, de ce marbre. Quand on range, on dit aussi qu'il y a de la perte, quand on perd de la place. Il est, dans ce commerce, tous les ans en perte de tant. 
Ce qu'on a le plus désiré diminue de prix dès qu'on l'obtient, et les choses ne passent pas de notre imagination à la réalité sans qu'il n'y ait de la perte, FONTEN., Dial. des morts mod. 9.
Être en perte d'une somme, l'avoir perdue.
Absolument. Depuis longtemps il était toujours en perte.

5° Se dit, au jeu, de ce qui passe entre les mains de l'adversaire. Une perte de dix mille francs. 
Ces petites pertes fréquentes sont comme les petites pluies qui gâtent bien les chemins, SÉV., 32.
Un jeu effroyable, continuel.... où l'on est transporté du désir du gain, désespéré sur la perte...., LA BRUY., VI.
Se retirer sur sa perte, quitter le jeu quand on perd ; et fig. Se retirer du monde ou des affaires après un mauvais succès.

6° On le dit des hommes tués et blessés dans les batailles. 
Le Maure voit sa perte, et perd soudain courage, CORN., le Cid, IV, 3.
La vue des pertes de l'ennemi ne consolait pas ; elle n'était pas double de la nôtre, et leurs blessés seraient sauvés ; on se rappelait d'ailleurs que, dans une pareille position, Pierre Ier, en sacrifiant dix Russes contre un Suédois, avait cru non-seulement ne faire qu'une perte égale, mais même gagner à ce terrible marché, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Être repoussé avec perte, en parlant d'une troupe, reculer en laissant des morts, des blessés ; et fig. avoir le désavantage dans une discussion.

7° Il se dit de ce qui s'échappe et se perd par des pertuis. 
[Dans un canal] les pertes d'eau dues aux filtrations, GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. v, p. 27.
La perte du Rhône, le lieu où il s'enfonce dans un trajet souterrain, pour reparaître plus loin ; on dit aussi perdition. 
Il [le Rhône] a pénétré dans ces rochers beaucoup plus avant que dans les terres ; il les a même creusés au point de se cacher et de disparaître entièrement ; c'est là ce qu'on appelle la perte du Rhône, SAUSSURE, Voy. aux Alpes, t. II, p. 60, dans POUGENS.

8° Perte de sang, ou, absolument, perte, écoulement de sang, chez les femmes, irrégulier et abondant (en termes techniques, métrorrhagie, hémorrhagie utérine). 
Vous savez tout ce que la fortune a soufflé sur la duchesse de Fontanges ; voici ce qu'elle lui garde : une perte de sang si considérable qu'elle est encore à Maubuisson, dans son lit, avec la fièvre qui s'y est mêlée ; elle commence même à enfler, SÉV., 422.
Perte blanche, la leucorrhée.
Pertes séminales, émission involontaire du sperme.

9° Ruine en ce qui regarde le gouvernement, la fortune, la réputation, les moeurs, etc. Ce serait la perte des affaires, de l'État. La perte de son crédit, de sa fortune. 
J'attends la liberté qu'ici tu m'as offerte, Afin de l'employer tout entière à ta perte, CORN., Pomp. IV, 4.
Misérable, tu cours à ta perte infaillible, RAC., Phèdre, IV, 3.
Les jeunes gens quelquefois se passionnent pour l'étude ; c'est la perte assurée de quiconque aspire aux emplois de la littérature, c'est la mort à tout avancement, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Académie.
Jurer, résoudre la perte de quelqu'un, jurer, résoudre sa mort, sa ruine. 
Les dieux ont résolu sa perte, FÉN., Tél. I.

10° Terme de théologie. La perte de l'âme, la damnation éternelle. 
Que devons-nous éviter avec plus de soin que la perte entière de nous-mêmes et une perte irréparable ?, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 185.
Il y a des hommes qui sont mal logés.... plus mal nourris.... et qui ont ainsi trouvé le secret d'aller à leur perte par le chemin le plus pénible : ce sont les avares, LA BRUY., XI.

11° Mauvais succès, issue fâcheuse d'une affaire, etc. La perte d'une gageure, d'une partie de jeu, d'un procès, d'une bataille. 
Et nos deux frères morts.... Sont trop payés de sang pour exiger des larmes : Quand la perte est vengée, on n'a plus rien perdu, CORN., Hor. IV, 5.
Perte sur perte est importune, ID., Agésil. II, 8.
Toutes les fois qu'une hérésie l'a diminuée [l'Église], elle a réparé ses pertes, et en s'étendant au dehors, et en augmentant au dedans la lumière et la piété, BOSSUET, Hist. II, 12.

12° Mauvais ou inutile emploi d'une chose. Voilà une grande perte de temps. La perte des occasions.

13° À perte, loc. adv. Avec perte, en perdant. Vendre à perte.
Travailler à perte, se dit d'une usine dont les produits ne suffisent pas à payer un intérêt pour les actions, et à créer un fonds d'amortissement.

14° À perte de vue, loc. adv. voy. VUE.

15° À perte d'haleine, jusqu'à ne pouvoir plus respirer. Courir à perte d'haleine.

16° En pure perte, loc. adv. Sans utilité, sans résultat. 
Il y a de certaines philosophies qui sont en pure perte, et dont personne ne nous sait gré, SÉV., 28 juill. 1677.
Ils n'aiment pas à donner en pure perte des louanges, MASS., Pet. carême, Grandeur de J. C.
Qui l'aurait dit en ces jours pleins de charmes, Qu'en pure perte on cultivait ses moeurs ?, GRESSET, Ver-vert, ch. I.
On dit aussi à pure perte. 
Ce que je dirais dans une adhésion aux censures.... je le dirais à pure perte, FÉN., Lett. au card. de Noailles, 8 juin 1697.
La prévoyance a toujours gâté chez moi la jouissance, j'ai vu l'avenir à pure perte : je n'ai jamais pu l'éviter, J. J. ROUSS., Conf. III.

HISTORIQUE
XIe s. 
De cest message nous avendra grant perte, , Ch. de Rol. XX.
XIIe s. 
Dont jà la perte ne sera restorée, , Ronc. p. 91.
XIIIe s. 
Por ce est cil fouz qui done à perte Bone aventure quant il l'ot, , Ren. 19772.
Le [la] seconde maniere de meffès doit estre vengie par longue prison et perts d'avoir, BEAUMANOIR, XXX, 1.
XVe s. 
Qu'il ne convient humilier sa face en perte [en pure perte], puisque ainsi va, G. CHASTEL., Expos. s. verité mal prise.
XVIe s. 
Aussi y a il des pertes [défaites] triumphantes à l'envy des victoires, MONT., I, 243.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, piett ; Berry, parde, parte ; provenç. perda, perdea, perdoa ; cat. perdua ; esp. perdida ; port. perda ; ital. anc. perda ; ital. mod. perdita ; du part. passif perditus, perdita, de perdere, perdre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERTE.

16° Ajoutez :
En pure perte, s'est dit d'une troupe auxiliaire qui vit à discrétion et aux dépens de l'habitant. 
Je viens d'établir dans les Cévennes le quartier d'hiver en pure perte, c'est-à-dire y causer une grande désolation, BOISLISLE, Correspond. contrôl. gén. 1686, p. 88.

17° Terme de jeu de billard. Action de se perdre, de mettre sa propre bille dans une blouse.

_____

PERTINACITÉ
	pèr-ti-na-si-té s. f.
Opiniâtreté en quelque chose. 
J'admirai les cavillations de ses réponses [du père le Tellier] et la pertinacité de son attachement à introduire ces horreurs [du livre de Jouvency], SAINT-SIMON, 340, 209.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et où la pertinacité et rebellion de ladite ulcere viendroient de la vehemence du virus...., PARÉ, XVI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pertinax, de per, et tenax, tenace ; provenç. pertinacia (voy. TENACE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERTINACITÉ.  Ajoutez :
Toutes difficultés sont expugnables à l'assiduité du soin et à la pertinacité du labeur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PERTINENCE
	pèr-ti-nan-s' s. f.
Qualité de ce qui est pertinent. La pertinence de ses raisons.
En termes de procédure, la pertinence des moyens, des faits et articles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'on le rende [le jeune homme] delicat au chois et triage de ses raisons, et aymant la pertinence et par consequent la briefveté, MONT., I, 167.

ÉTYMOLOGIE
Pertinent ; provenç. pertenensa ; esp. pertinencia ; port. pertença ; ital. pertenenza.

_____

PERTUAU
	pèr-tu-ô s. m.
Écorce de bois enduite de résine qu'on brûle pour éclairer l'ardoisier dans la carrière.

_____

PERTUISANE
	per-tui-za-n' s. f.
Ancienne arme d'hast, dont le fer présente une pointe à la partie supérieure, et, sur les côtés, des pointes, des crocs, des croissants. Avant l'ordonnance de 1670, qui ordonna l'usage de la pique, chaque compagnie d'infanterie avait quelques soldats armés de pertuisanes, pour arrêter les efforts de la cavalerie. La pertuisane diffère de la hallebarde, en ce que le fer de la pertuisane est long de dix-huit à dix-neuf pouces, tandis que celui de la hallebarde a neuf à dix pouces, Ordonn. de 1689 (sur la marine), XVII, titre 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un baston appelé javeline ou pourtisaine, DU CANGE, pertixana.
Son baston appelé pertuisegne, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Anc. dialecte de Valence, partesana ; ital. partigiana ; bas-lat. partesana, pertixana ; angl. partisan ; suédois, bardisan. Ces formes repoussent la dérivation par pertuis. Diez, approuvé par Scheler, le tire de partisan, comme qui dirait arme des partisans ; mot altéré par les Français en pertuisane à cause d'une fausse analogie avec pertuis. Mais est-il sûr que partisan, au sens militaire, soit aussi ancien que pertuisane qui, en français du moins, remonte au XVe siècle ? On serait tenté d'y voir un dérivé de l'anc. haut-allem. parte ou bart, hache ; mais alors comment expliquer la finale ane ? Le mot reste donc indéterminé.

_____

PERTUISER
	pèr-tui-zé v. a.
Terme vieilli. Percer. 
Fut aussitôt scandalisé De se voir le corps pertuisé, SCAR., Virg. VII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En un vaissel de araim ki ert [était] pertuisied, , Rois, p. 421.
XVIe s. 
Un meschant chauldron tout pertuysé, RAB., Pant. II, 27.

ÉTYMOLOGIE
Pertuis ; bourguig. potusai ; Berry, partuser, pertuser.

_____

PERTURBATION
	pèr-tur-ba-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme d'astronomie. Dérangement dans les mouvements des corps célestes. 
Les planètes ne sont pas seulement attirées par le soleil ; elles s'attirent encore mutuellement, et l'effet de cette action mutuelle est de déranger leur mouvement elliptique, et d'y produire des irrégularités qu'on nomme perturbations, LAGRANGE, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 3.
Quand une planète n'a pas de satellite, on ne peut en déterminer la masse que par les perturbations qu'elle produit dans le mouvement des autres planètes, DELAMBRE, Abrégé d'astron. leç. X.
Terme de physique. Mouvements brusques et en apparence accidentels que l'aiguille aimantée éprouve quelquefois.

2° Trouble, émotion à l'occasion de quelque mouvement dans le corps.

3° Bouleversement dans un État. 
Il y a ici une perturbation critique dans l'État ; la reine et messieurs nos princes sont fort aheurtés l'un contre l'autre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 70.

4° Entraves mises à la marche d'une maladie par les agents thérapeutiques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceulx qui sont sans paour et sans perturbacion es choses terribles qui viennent soudenement, ORESME, Eth. 88.
XVIe s. 
Les perturbations de l'ame font grande mutation en nostre corps, PARÉ, Introd. 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perturbacio ; espagn. perturbacion ; ital. perturbazione ; du lat. perturbationem (voy. PERTURBATEUR).

_____

PERTUS, USE
	pèr-tû, tu-z' adj.
Terme de botanique. Feuille pertuse, feuille qui est percée de trous larges et distribués irrégulièrement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pertusus (voy. PERTUIS).

_____

PÉRULE
	pè-ru-le s. f.
Terme de botanique. Enveloppe des bourgeons d'un arbre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perula, diminutif de pera, poche.

_____

PÉRUVIENNE
	pé-ru-viè-n' s. f.
Étoffe tissue avec des fils de deux couleurs, de telle manière que les deux côtés soient différents, mais aussi beaux l'un que l'autre.

_____

PERVENCHE
	pèr-van-ch' s. f.
Genre de plantes de la famille des apocynées, dont les espèces vinca major, L. et vinca minor, L. sont quelquefois employées en thérapeutique, à petite dose, comme toniques et astringentes, à plus forte dose comme légèrement purgatives et diaphorétiques. 
Guérissez-vous avec votre bonne pervenche bien verte, bien amère, mais bien spécifique à vos maux, et dont vous avez senti de grands effets, SÉV., 5 nov. 1684.
Près de trente ans se sont écoulés, sans que j'aie revu de la pervenche.... en montant et regardant parmi les buissons, je pousse un cri de joie : Ah ! voilà de la pervenche !, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Pervenche de Madagascar, joli arbrisseau droit et roide, vinca rosea, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Home qui veut autre aïder, Quant il le veit del nes seigner, Pervenche li doint à tenir En sa buche, s'il veut garir, , Ms. St Jean.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pervinca, probablement de pervincere, vaincre, à cause qu'elle vainc les maladies.

_____

PERVERSEMENT
	pèr-vèr-se-man adv.
Avec perversité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en abuse perversement, CALV., Inst. 190.

ÉTYMOLOGIE
Perverse, et le suffixe ment ; provenç. perversament ; espagn. et ital. perversamente.

_____

PERVERSITÉ
	pèr-vèr-si-té s. f.
Etat de ce qui est pervers. 
Trop de perversité règne au siècle où nous sommes, MOL., Mis. v, 1.
Bientôt la perversité générale lui servira moins de leçon que d'exemple ; il se dira que, si l'homme est ainsi, il ne doit pas vouloir être autrement, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Cette perversité de principes, déguisée et comme adoucie par le masque des bienséances, D'ALEMB., Élog. Créb.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mainte gent de si grant perversiteit, ST BERN., p. 558.
XIIIe s. 
Il [Nabuchodonosor] destruist Jherusalem, et emprisona tous les Juis, et maintes autres perversitez fist il, BRUN. LATINI, Trésor, p. 36.
XIVe s. 
La perversité et malice des bestes est d'autre maniere que n'est malice humaine, ORESME, Eth. 192.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perversitat, perversedat ; espagn. perversidad ; ital. perversità, du lat. perversitatem, de perversus, pervers (voy. PERVERS).

_____

PERVERTIR
	pèr-vèr-tir v. a.

1° Faire changer de bien en mal, en matière de morale. Les mauvaises compagnies ont perverti ce jeune homme. 
Ce furent les femmes étrangères qui pervertirent Salomon, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXII, 2e part. p. 291, dans POUGENS.

2° Déranger, troubler. 
Je dis que c'est pervertir l'ordre des choses ; pourquoi ? parce que, dans l'ordre des choses, le repos n'est pas pour lui-même, mais pour le travail, BOURDAL., Dim. de la Septuag. Dominic. t. I, p. 376.
Les honneurs sont institués pour récompenser le mérite.... mais l'esprit du monde en a perverti le véritable usage, FLÉCHIER, Mme de Montausier.
Pervertir le sens d'un passage, l'altérer, le dénaturer.

3° Se pervertir, v. réfl. Devenir perverti. Ce jeune homme s'est promptement perverti.

REMARQUE
Saint-Simon a, suivant les idées intolérantes de son temps, dit se pervertir au lieu de se convertir, en parlant d'une religion qu'il regardait comme fausse :
Riperda avait été catholique, mais il s'était perverti pour entrer dans les charges de son pays, SAINT-SIMON, 473, 48.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil qui se poinent de pervertir les saintes Escriptures, ST BERN., p. 573.
XIIIe s. 
Tu es riches et sires ; mes en seignorissant.... Vas ton ordre et les autres auques parvertissant, J. DE MEUNG, Test. 676.
XIVe s. 
Trop est li siecles perviertis, Et li biens en maus conviertis, J. DE CONDÉ, t. II, p. 91.
Ce que tu feras de bien, tes anciens ennemis le pervertiront ou amenuiseront, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Vous qui voulez du jour faire la nuict, Pervertissans par dormir la clarté Du beau soleil, qui pour besongner luit, E. DESCH., Vie dissipée.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. pervertir ; port. perverter ; ital. pervertere ; du lat. pervertere, de per, et vertere, tourner.

_____

PESADE
	pe-za-d' s. f.
Terme de manége. Air relevé, dans lequel le cheval, sans que les pieds postérieurs quittent le sol, s'élève du devant, comme s'il voulait sauter.
Pesade de chèvre, parade dans laquelle le cheval ne plie pas les jambes de devant.

ÉTYMOLOGIE
Peser.

_____

PESAMMENT
	pe-za-man adv.

1° D'une manière pesante. 
Près de leurs sommets, des nuages erraient pesamment parmi des arbres funèbres, BARTHÉL., Anach. ch. 35.
Pesamment armé, se dit de ceux qui, dans l'antiquité ou le moyen âge, étaient armés de toutes pièces. 
Les Alains étaient pesamment armés, MONTESQ., Rom. 20.
Ces peuples sont, au nord, nos plus fermes remparts ; Ils s'arment pesamment, et, rangés dans la plaine, Ils affrontent la lance et le choc des chevaux, MASSON, Helvét. III.

2° Fig. D'une manière qui semble alourdie par un poids. 
M. de Chaulnes parla bien aussi, un peu pesamment, mais cela n'était pas mal à un gouverneur, SÉV., 92.
Il [Rousseau] travaille lentement, pesamment, fait beaucoup de fautes, efface ou recommence sans cesse, J. J. ROUSS., 2e dial.
Fig. Sans facilité, sans grâce. 
Ce que bien des gens aujourd'hui appellent écrire pesamment, c'est dire uniment la vérité, VAUVENARGUES, Nouv. max. 72.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li nostre furent desconfit, car il furent pesamment armé, VILLEH., CLVII.
XIVe s. 
Le magnanime se meut et va pesaument et lentement, ORESME, Eth. 124.
XVIe s. 
Champion ferme, armé pesantement, Pour l'ennemi attendre ouvertement, AMYOT, Cicér. et Démosth. 3.

ÉTYMOLOGIE
Pesant, et le suffixe ment.

_____

PESANTEUR
	pe-zan-teur s. f.

1° Qualité de ce qui est pesant. 
La pesanteur naturelle du corps ne nous pousse pas si naturellement vers la terre que le péché dans l'enfer, BOSSUET, Pensées chrét. 6.
Les anciens avaient soupçonné la pesanteur de l'air ; Torricelli et Pascal l'ont démontrée, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 227.

2° Terme de physique. La tendance de tous les corps à tomber vers le centre de la terre. 
On ne sait point en quoi consiste la pesanteur, et M. Newton lui-même l'a ignoré, FONTEN., Newton.
Newton découvrit cette vérité si admirable et si inconnue jusqu'à lui, que la même force qui opère la pesanteur sur la terre fait tourner les globes célestes dans leurs orbites, VOLT., Phil. Newton, instit. phys. Expos.
On a cru pendant longtemps que la pesanteur et le poids étaient synonymes, et que les corps avaient une tendance à tomber d'autant plus grande qu'ils avaient plus de masse, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 176.
Ce fut, dit-on, en 1666, c'est-à-dire à l'âge de vingt-quatre ans, que.... Newton commença ses recherches sur la cause de la pesanteur ; des corps qu'il vit tomber attirèrent ses regards et fixèrent ses idées sur ce phénomène, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 473.
La pesanteur des corps est moindre à l'équateur qu'elle n'est à Paris et vers le pôle dans les contrées septentrionales où nous avons pénétré, ID., ib. t. III, p. 25.
Pesanteur universelle ou attraction, tendance de tous les corps planétaires les uns vers les autres. 
La lune pèse sur la terre à la manière des graves ; c'est ce calcul qui a conduit Newton à la loi de la pesanteur universelle, DELAMBRE, Abrégé d'astr. Leçon 14.
La loi de la pesanteur universelle a le précieux avantage de pouvoir être réduite au calcul, et d'offrir, dans la comparaison de ses résultats aux observations, le plus sûr moyen d'en constater l'existence, LAPLACE, Expos. IV, 1.
Pesanteur spécifique, voy. SPÉCIFIQUE.

3° Impression que fait un corps grave par sa chute ou par son choc. Il resta étourdi de la pesanteur de sa chute. 
La pesanteur du coup souvent nous étourdit, CORN., Rodog. III, 6.
C'était vous-même, Seigneur, qui.... faisiez sentir.... à votre fils unique la pesanteur de votre bras, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 165.

4° Malaise en quelque partie du corps, comparé à une sorte de poids. Pesanteur de tête, d'estomac. 
Je me sentis même une assez grande difficulté de respirer, enfin des pesanteurs et un accablement total, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Cependant il [Socrate] continuait à se promener [après avoir pris la ciguë] ; dès qu'il sentit de la pesanteur dans ses jambes, il se mit sur son lit, et s'enveloppa de son manteau, BARTHÉL., Anach. ch. 67.

5° Lenteur, défaut d'activité et de célérité. 
Quand l'âme se trouve dans les pesanteurs et dans les assoupissements, BALZ., Socrate chrétien, VI.
Mon cher oncle avait quatre-vingts ans ; il était accablé de la pesanteur de cet âge, SÉV., 2 sept. 1687.
C'est cet état malheureux de l'âme asservie sous la pesanteur du corps, qui a fait penser aux philosophes que le corps était à l'âme un poids accablant, une prison, BOSSUET, Élévat. sur myst. VII, 5.
Fig.
C'est une chose plaisante à observer que le plaisir qu'on prend à parler, quoique de loin, à une personne que l'on aime, et l'étrange pesanteur qu'on trouve à écrire aux autres, SÉV., 15 mars 1671.

6° Fig. Défaut de légèreté, de vivacité, de pénétration. La pesanteur du style. La pesanteur d'esprit. 
Pour la triste ville où je suis, C'est le séjour de l'ignorance, De la pesanteur, des ennuis, De la stupide indifférence, VOLT., Lett. en vers et en prose, 66.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La terre od [avec] sa grant pesantur, [Dieu] Funda de lung et de laece [largeur], , Chr. de Norm. v. 23897.
XIIIe s. 
Li firmamenz court de orient en occident si roidement, que sa pesantor et sa grandor feroient tout tressaillir, se ne fussent les sept planetes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 127.
La premiere sentence est de grignor [plus grande] pesantor [poids, importance], ID., ib. p. 475.
XVe s. 
Et aussi la grande pesanteur des gens d'armes.... les faisoit ployer et rompre, , Bouciq. I, ch. 32.
XVIe s. 
La pesanteur des maulx dont il se sentoit accablé, AMYOT, P. Aem. 56.
Ayant assez longtemps apprehendé la pesanteur de l'histoire et redouté ce labeur...., D'AUB., Hist. préf. 3.
L'empereur, par quelque pesanteur que les Allemans appellent prudence, ne fit pas un pas à leur secours, ID., Hist. I, 238.
La poisanteur de teste que m'apporteroient les cheminées, MONT., IV, 255.

ÉTYMOLOGIE
Pesant.

_____

PESÉ, ÉE
	pe-zé, zée part. passé de peser
Fig. Jugé, apprécié. 
Bien loin de condamner les expressions innocentes, il [le théologien sincère] est prêt même d'excuser celles qui, pesées dans l'extrême rigueur, pourroient quelquefois sembler rudes, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, préambule.
Tout bien pesé, après examen de toutes les circonstances. 
Tout bien pesé, j'ai cru devoir...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 288, dans POUGENS.

_____

PESÉE
	pe-zée s. f.

1° Action de peser. Faire la pesée d'un ballot de laine.

2° La quantité de ce qui a été pesé en une fois. Une pesée considérable.

3° Effort qu'on fait avec une pince pour forcer une porte, un volet, etc.
Faire une pesée, pousser ou soulever un corps à l'aide d'un levier.
Effort des machines ou des hommes qui tirent de haut en bas un cordage, etc.

4° Massif de plomb sur lequel l'épinglier frappe les têtes d'épingles.

ÉTYMOLOGIE
Pesé ; wallon, pezaie.

_____

PÈSE-LAIT
	pè-ze-lè s. m.
Voy. GALACTOMÈTRE.
Au plur. Des pèse-lait.

_____

PÈSE-LIQUEUR
	pè-se-li-keur s. m.
Instrument par lequel on détermine la pesanteur spécifique des liquides.
Au plur. Des pèse-liqueur ou liqueurs.

_____

PÈSE-NITRE
	pè-ze-ni-tr' s. m.
Aréomètre employé pour mesurer le titre en salpêtre des eaux qui proviennent du lessivage des matériaux salpêtrés.

_____

PÈSE-SEL
	pè-ze-sèl s. m.
Terme de physique. Instrument qui indique la densité d'une dissolution saline.
Au plur. Des pèse-sel ou sels.

_____

PESETTE
	pe-zè-t' s. f.
Petite balance très précise dans laquelle on pèse les pièces de monnaie.

ÉTYMOLOGIE
Peser.

_____

PESEUR, EUSE
	pe-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui pèse.
Fig.
Raffineurs de locutions, Peseurs de brèves et de longues, De voyelles et de diphthongues, MÉNAGE, Requête des dict. à l'Acad.
Il était juré peseur d'oeufs de mouches dans des balances de toiles d'araignées, GRIMM, Correspond. t. I, p. 74.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pesur, ROB. EST., Dict.

ÉTYMOLOGIE
Peser ; provenç. pesaire ; espagn. pesador ; ital. pesatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PESEUR. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Trutinator, peseres, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2537.

_____

PESOGNE
	pe-zo-gn' s. m.
Nom vulgaire du panaris ou phlegmon du pied des bêtes à corne.

_____

PESSAIRE
	pè-sê-r' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se sert pour maintenir la matrice en sa situation naturelle.
Il s'est dit, dans l'ancienne chirurgie, des médicaments introduits à l'aide du pessaire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel apoticaire baille à diverses foiz des pouldres, ysserops, breuvraiges et plusieurs passaires, DU CANGE, collatum.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pessarium, dérivé de pessum, du grec, pessaire, proprement sorte de pièce d'un jeu.

_____

PESSEREAU
	pè-se-rô s. m.
Nom vulgaire de l'hippias vulgaris, plante ainsi dite parce qu'elle a les feuilles imbriquées en apparence comme celles d'une petite pesse.

_____

PESSIMISTE
	pè-ssi-mi-st' s. m.
Celui qui croit que tout va mal.
Se dit quelquefois de ceux qui, dans les temps de dissensions politiques, n'attendent ce qu'ils regardent comme le bien que de l'excès du mal.

REMARQUE
Pessimiste n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pessimus, très mauvais, d'où l'ancien français pesme.

_____

PESTER
	pè-sté v. n.
Terme familier. Témoigner de la mauvaise humeur par des paroles aigres et emportées. 
Pour venir au chartier embourbé dans ces lieux, Le voilà qui déteste et jure de son mieux, Pestant en sa fureur extrême Tantôt contre les trous, puis contre ses chevaux, Contre son char, contre lui-même, LA FONT., Fabl. VI, 18.
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter ; Mais, pour vingt mille francs, j'aurai droit de pester Contre l'iniquité de la nature humaine, MOL., Mis. V, 1.
Je suis parti, les cieux d'un noir crêpe voilés, Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre, Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez, ID., Amph. II, 1.
Elle crie, elle peste, elle jure, elle bat, elle mord, elle égratigne, elle estropie même en cas de besoin, mais, dans le fond, c'est une bonne enfant, REGNARD, Sérénade, 16.
Pester entre cuir et chair, être mécontent sans oser le dire.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Peste.

_____

PESTIFÉRÉ, ÉE
	pè-sti-fé-ré, rée adj.

1° Infecté de peste. Un lieu pestiféré.

2° Atteint de peste. 
Mme de Maintenon.... lui cria [à la duchesse de Bourgogne] : Où allez-vous, madame ? N'approchez pas ; nous sommes pestiférés [elle sortait de chez le Dauphin mort de la petite vérole], SAINT-SIMON, 293, 240.
Substantivement. Un pestiféré, une pestiférée. 
La peste ravagea la Hollande, et il se dévoua aux pestiférés de la Haye, sa patrie, début qui, quelque glorieux qu'il soit, ne sera pas envié, FONTEN., Ruysch.
Fig. et familièrement. Qu'on évite comme s'il avait la peste. 
Suis-je pestiféré ? que veut dire ceci ?, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 11.
Fuir quelqu'un comme un pestiféré, éviter tout commerce avec lui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par une seule inspiration d'un pestiferé on prend la peste, PARÉ, XXIII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Pestifère ; provenç. pestiferat.

_____

PESTILENCE
	pè-sti-lan-s' s. f.

1° Peste ou maladie contagieuse répandue dans un pays (vieilli en ce sens). En un temps de pestilence.

2° Fig. Terme de l'Écriture et de théologie. Chaire de pestilence, chaire où l'on professe une mauvaise doctrine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Boneüré baron chi... en la chaere de pestilence ne sist, , Liber psalm. p. 1.
E nostre sires out merci de la terre, e la pestilence cessad en Israel, , Rois, p. 219.
XIVe s. 
Si en voit on [de la convoitise] mainte doleur Venir et mainte pestillence, J. DE CONDÉ, t. II, p. 60.
XVe s. 
Je parlerai d'un grand commencement de pestilence qui se bouta en l'Eglise, FROISS., II, II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pestilentia, pestilenza ; esp. pestilencia ; ital. pestilenzia, pestilenza ; du lat. pestilentia, de pestilentus, pestilent.

_____

PESTILENTIEL, ELLE
	pè-sti-lan-si-el, è-l' adj.

1° Qui a le caractère de la peste.
Fièvre pestilentielle, toute fièvre dans laquelle il survient des charbons, des bubons.
Maladie pestilentielle, la peste, et, par extension, les maladies contagieuses de mauvais caractère.

2° Qui donne la peste. Vapeurs pestilentielles.
Fig.
Ce germe pestilentiel qui avait si longtemps infecté la terre, VOLT., Moeurs, Rem. VII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se leva une maladie pestilentielle, AMYOT, Numa, 23.
Fievre pestilentielle, PARÉ, XXIV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Pestilence ; provenç. pestilencial ; ital. pestilen ziale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PESTILENTIEL.  Ajoutez : - REM. On a dit pestilentieux dans le XVIe siècle :
Oeuvre excellente contenant les medecines preservatives et curatives des maladies pestilentieuses, GUILL., BUNEL, 1513. C'est le latin pestilentiosus.

_____

PET
	pè s. m.

1° Vent qui sort par en bas avec bruit (on évite de se servir de ce mot). Faire un pet. Lâcher un pet.
On tirerait plutôt un pet d'un âne mort qu'un sou de sa bourse, se dit d'un avare dont on ne peut rien obtenir.
Faire un pet de maçon, où il y a du mortier après.

2° Pet de nonne, petite pâte sucrée et aromatisée, frite de telle sorte qu'elle est pleine d'air au milieu.

3° Pet à vingt ongles, un enfant dont une fille est accouchée.

4° Pet d'âne, synonyme d'onoporde, plante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant s'esforce, tant s'esvertue, l'ant se torne, tant se remue, C'uns pet en saut qui se desroie, RUTEB., 282.
XIVe s. 
Et avint que, en soy tostant [se chauffant dans une cuisine], il fit une vilenie appelée pet ; pour laquelle vilenie ainsi faite, le valleton saillant de la ditte cuisine sonna une paele, comme accoustumé avoit esté et estoit à faire au dit hostel en tel cas, DU CANGE, pettus.
Tiers mets ; doreures de pommeaulx et de pets d'Espaigne [sorte de pâtisserie], , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Si le paysan est malade, il prendra tout le contraire de ce que vous ordonez ; au bout de quelque temps, vous lui verrez faire un pet à la mort [guérir, revenir à la vie], CHOLIÈRES, Contes, t. I, matin. 2, p. 47, dans POUGENS.
Soudain Epistemon commença respirer, puis ouvrir les yeulx, puis baisler, puis esternuer, puis feit un gros pet de mesnage, RAB., II, 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pet, peit ; cat. pet ; esp. pedo ; port. peido ; ital. peto ; du lat. Peditus (e long), de pedere (1er e long) ; sanscr. pard ; l'r est conservée dans le grec, et dans l'allem. Furz, mais perdue dans le latin et remplacée par la longue pe (e long).

_____

PÉTALE
	pé-ta-r' s. m.
Terme de botanique. Nom qu'on donne à chacune des pièces qui composent une corolle polypétale, quand elles sont absolument distinctes les unes des autres et libres de toute adhérence à la base.

REMARQUE
1. Si cette corolle est d'une seule pièce, on l'appelle corolle monopétale ; mais cette pièce unique ne se nomme pas un pétale.
2. Pétale a été féminin ; Richelet lui donne ce genre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille, du grec, étendu, du grec, étendre ; lat. patulus, ouvert, déployé. 
Fabio Colonna est le premier qui, dans un livre imprimé à Rome en 1649, s'est servi du mot pélale pour différencier les feuilles des fleurs des feuilles proprement dites, RICHELET, .

_____

PÉTALIN, INE
	pé-ta-lin, li-n' adj.
Terme de botanique. Qui appartient aux pétales. 
Une feuille sépalaire ou pétaline, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 884.

_____

PÉTALITE
	pé-ta-li-t' s. f.
Silicate d'alumine et de lithine qui forme des veines dans certaines pegmatites.

_____

PÉTALODÉ, ÉE
	pé-ta-lo-dé, dée adj.
Fleurs pétalodées, fleurs qui doublent, par transformation en pétales, certains organes des verticilles autres que la corolle.

ÉTYMOLOGIE
Pétale, à l'aide du grec, qui est en forme de feuille.

_____

PÉTARADE
	pé-ta-ra-d' s. f.

1° Suite de pets que font certains animaux en ruant. 
Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu ; Le cheval refusa, fit une pétarade, LA FONT., Fabl. VI, 16.

2° Bruit qu'on fait de la bouche, par mépris pour quelqu'un. 
Lorsque, bouleversant barrières, palissades, Je vais faire aux dragons cornes et pétarades, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 173 (Arlequin Jason).
Il m'a répondu par une pétarade, il n'a fait aucun cas de mes discours.

3° Par plaisanterie, explosion, coups de canons inutiles, feux d'artifice. 
Cet Etna.... Fait entendre des pétarades, SCARR., Virg. III.
Les princesses [filles du roi] se mirent à se promener ensemble les nuits, et à se divertir la nuit à quelques pétarades, SAINT-SIMON, 24, 16.
Retirez-vous, vieux assiégeants [de Gibraltar en 1786].... Le tranquille Anglais dort au bruit De vos nocturnes pétarades, PARNY, cité dans LAHARPE, Corresp. t. III, p. 292, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La roide ruade, Prompte petarade...., MAROT, III, 235.

ÉTYMOLOGIE
Péter.

_____

PÉTARD
	pé-tar ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas : des pé-tar enflammés ; cependant quelques-uns la lient : des pétar-z enflammés s. m.

1° Terme d'artillerie. Boîte en bois ou en métal, remplie de poudre, employée pour faire sauter les portes, les barrières, etc.
Fig.
Mairan disait que cet ouvrage était un pétard que j'avais mis sous la porte de l'Académie pour la faire sauter si on me la fermait, MARMONTEL, Mém. VII.

2° Terme d'artificier. Pièce d'artifice composée d'un cylindre en carton rempli de poudre tassée.
Les pétards qu'on vend aux enfants sont faits de papiers mis bout à bout et collés avec de la poudre fulminante, qui s'enflamme au frottement quand on les tire en sens inverse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voici les premieres nouvelles de ces petars (1580), qui ont tant fait parler d'eux, et qui n'avoient encores esté essaiez sinon en un meschant chasteau de Rouargue, qui n'a pu nous donner son nom, D'AUB., Hist. II, 349.

ÉTYMOLOGIE
Péter.

_____

PÉTARDEMENT
	pé-tar-de-man s. m.
Action de pétarder, de faire sauter par la poudre. 
L'auteur traite en détail les questions du pétardement des roches, de la démolition des maçonneries, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 13 août 1874, p. 5840, 1re col.

_____

PÉTARDIER
	pé-tar-dié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pé-tar-dié-z habiles s. m.

1° Celui qui fait ou qui applique les pétards.

2° Terme de zoologie. Espèce de carabe, insecte dont l'anus lance des jets d'une matière âcre et blanche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai oui dire aux premiers petardiers, qu'ils avoient inventé cette machine en contemplant des tapisseries .., D'AUB., Hist. II, 349.
Un quartier de pierre rompit la planche, et envoia petardier et petard dans les fossez, ID., ib. III, 381.

ÉTYMOLOGIE
Pétarder.

_____

PÉTAUD
	pé-tô ; plusieurs disent pe-tó s. m.
Usité dans cette locution : la cour du roi Pétaud, un lieu de désordre et de confusion et où tout le monde est le maître. 
On n'y respecte rien, chacun y parle haut, Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud, MOL., Tart. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mouflarde, petaude, vessue, Retirez-vous, le nez vous sue, DES ACCORDS, Descriptions, p. 21, édit. de 1614.

ÉTYMOLOGIE
Leroux, Dict. comique, écrit : C'est la cour du roi Peto ; il ajoute que ce proverbe se dit de l'assemblée des gueux, et que peto signifie ici je demande. Une même idée est avancée par Scheler, qui dit que pétaud est un terme burlesque formé du latin petere, demander, mendier. Mais l'historique paraît montrer que petaud est synonyme de péteur ; et l'on comprend comment la cour du roi Pétaud a pris le sens qu'a cette locution.

_____

PÉTAURISTE
	pé-tô-ri-st' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Danseur de corde. 
Paciaudi envoya un charmant cachet représentant un pétauriste ou sauteur du genre de ceux qui se montrent aujourd'hui sur nos places publiques, CH. NISARD, Journal offic. 30 janv. 1877, p. 720, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PÉTAURISTES au Dictionnaire.

_____

PÉTÉCHIAL, ALE
	pé-té-chi-al', a-l' adj.
Terme de médecine. Qui ressemble à des pétéchies.
Qui est accompagné de pétéchies.
Fièvre pétéchiale, nom donné quelquefois au typhus.

ÉTYMOLOGIE
Pétéchies.

_____

PET-EN-GUEULE ou PÈTE-EN-GUEULE
	pètan-gheu-l' s. f.
Sorte de jeu de soldats et de gamins, où deux individus, se tenant à bras-le-corps, mais dans une position renversée, de manière que chacun ait la tête entre les cuisses de l'autre, se renversent alternativement sur un ou deux autres qui se tiennent à terre à quatre pattes et sont ainsi tour à tour sur leurs pieds, portant l'autre qui a la tête en bas, ou ont la tête en bas et sont portés par l'autre. 
Quoi ! je n'ons pas joué ensemble à la madame, à la colin-maillard, à la pet-en-gueule !, DANCOURT, le Mari retrouvé, sc. 11.

_____

PÉTER
	pé-té ; quelques uns disent pe-té. La syllabe pé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : il pète ; excepté au futur et conditionnel : il pétera v. n.

1° Faire un pet.
Fig. et bassement. Il ne faut pas péter plus haut que le cul, il ne faut pas entreprendre au-dessus de ses forces.

2° Faire un bruit subit et éclatant. Ce vin fait péter les bouteilles. Le sel pète dans le feu.
Son fusil, son pistolet lui a pété dans la main, il lui a crevé dans la main en faisant explosion.
Fig. et trivialement. Péter dans la main, faire défaut, manquer au moment nécessaire (par allusion au mousquet qui éclate entre les mains). Ne comptez pas sur cet homme, il vous pétera dans la main. L'affaire allait si bien, et voilà qu'elle nous pète dans la main.
Faire péter dans la main, faire manquer. 
Avez-vous le diable au corps de me faire péter dans la main une telle affaire ?, SAINT-SIMON, 454, 131.
Fig. La gueule du juge en pétera, voy. GUEULE, n° 2.
La tête en pète, se dit de quelque chose qui trouble fortement. 
Mlle Arnould disait qu'ils étaient si troublés par l'arrivée de M. le duc de la Vauguyon, que la tête leur en pétait, GRIMM, Corresp. t. II, p. 202.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Pet ; provenç. petar ; portug. peidar. 
La forme ancienne était poirre, du latin pedere : S'ore puet poirre, si est gariz, RUTEB., 282.

_____

PÉTILLANT, ANTE
	pé-ti-llan, llan-t', ll mouillées ; quelques-uns disent pe-ti-llan adj.

1° Qui pétille. 
Partout alors est en campagne Le pétillant vin de Champagne ; Le maître ne l'épargne pas, PERRAULT, Chasse, dans RICHELET.
Et la mousse pétillante D'un vin délicat et frais, CHAULIEU, à Lafare, Oeuv. t. I, p. 98, dans POUGENS.
De ce vin frais l'écume pétillante De nos Français est l'image brillante, VOLT., Mondain.

2° Qui baille avec éclat. 
Le feu sort de vos yeux pétillants et troublés ; Votre pouls inégal marche à pas redoublés, BOILEAU, Épît. III.
Elle est fraîche et rondelette ; Son oeil noir est pétillant, BÉRANG., Jeannette.

3° Fig. Qui a une vivacité comparée à un pétillement. Un écrit, un style pétillant. 
Avec cette aimable figure, elle était toute pétillante d'esprit et de vivacité, HAMILT., Gramm. 9.

REMARQUE
Et en regardant ilec [il] vit mons. d'Orleans [assassiné] ou [au] ruisseau de la rue, petillant encore d'une main, Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 242. Il est très probable qu'ici pétillant ne vient pas de pétiller ; il devrait être écrit pestillant, et yient d'un verbe pestiller, frapper souvent, de pestel, pilon. On dit encore en Normandie pétiller pour piétiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sont les moyens de dompter doulcement une jeunesse petillante, AMYOT, Comm. nourrir les enfants. 39.
Amour donc, de soy foible enfant, qui de nos ames Est contraint desrober ses petillantes flames, Pour maintenir vivant le feu de son flambeau, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

_____

PÉTILLER
	pé-ti-llé, ll mouillées, et non pé-ti-yé ; quelques-uns prononcent pe-ti-llé v. n.

1° Éclater avec un petit bruit réitéré. Le sel pétille dans le feu. 
Dès que le vin commence à briller et à pétiller dans la coupe, BOSSUET, Élévat. sur myst. XI, 4.
D'autres sur des trépieds placent l'airain bouillant, Que la flamme rapide entoure en pétillant, DELILLE, Én. I.
Fig.
J'avais senti pétiller mon argent au moment qu'il avait lâché le mot de cartes et de dez, HAMILT., Gramm. III.

2° Par extension, se dit de coups de feu. 
Dix mille vaillants Alcides D'éclairs au loin homicides Font pétiller leurs remparts, BOILEAU, Ode I.

3° Jeter un vif éclat. 
Les yeux lui pétillaient d'un désir langoureux, RÉGNIER, Élég. IV.
Elle accompagna cet adieu d'un coup d'oeil passionné, où pétillait le vin de Champagne, MARMONTEL, Cont. mor. Philos. soi-dis.
Un chambellan qui de clinquant pétille, BÉRANG., B. fille.
Ses cheveux pétillaient de mille diamants, V. HUGO, Voix. int. 12.
Terme de peinture. On dit que deux couleurs éclatantes placées l'une auprès de l'autre sont ennemies et pétillent trop ; telles sont le vermillon et le bleu.

4° Fig. Être plein de vivacité. 
Quand à cette humeur naturellement gaillarde il se joint encore de nouveaux motifs de gaillardise, Dieu sait comme on pétille, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Le sang lui pétille dans les veines, il est plein d'ardeur, d'impatience, d'irritation. 
Le sang pétille dans mes vieilles veines en vous parlant de lui [le traducteur de Shakspeare], VOLT., Lett. d'Argental, 19 juill. 1776.
Pétiller d'esprit, avoir l'esprit vif et brillant.
On dit aussi que l'esprit, le sentiment pétillent. 
C'est peu qu'en un ouvrage où les fautes fourmillent, Des traits d'esprit semés de temps en temps pétillent, BOILEAU, Art p. I.
Comme ici le sentiment pétille !, IMBERT, Jaloux sans amour, III, 1.
Pétiller de joie, d'ardeur, etc. manifester beaucoup de joie, d'ardeur, etc. 
Entend-elle un carrosse, elle pétille de goût pour quiconque est dedans, LA BRUY., VII.
Pétillant de joie d'avoir enfin triomphé de moi, J. J. ROUSS., Ém. II.

5° Familièrement. Pétiller de faire une chose, avoir une extrême impatience de la faire. 
M. de Vendôme a pourtant une très belle armée en Flandre, et pétille de faire quelque chose, MAINTENON, Lett. à Mme des Ursins, 12 sept. 1706.
M. du Maine voulut mettre son aile en ordre, qui y était depuis longtemps et qui pétillait d'entrer en action, SAINT-SIMON, 30, 94.
Absolument. Être impatient. 
Je ne sais où j'en suis, à cause de la maladie de ma tante ; l'abbé et moi, nous pétillons ; et nous sommes résolus, si son mal se tourne en langueur, de nous en aller en Provence, SÉV., 130.
Le duc d'Estrées poussait un peu loin les reproches.... le duc de Charost pétillait, et lui dit...., ID., 28 mars 1689.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dans l'arbre espez cest or ainsi brilloit, Sa feuille ainsi d'un doux vent petilloit, DU BELLAY, IV, 45, verso.
Plus dru que ne chet la gresle, Qui en petillant se mesle Aux ondoyans tourbillons, ID., VII, 18, verso.
Si une goutte de telle huile jettée dans le feu ne crepite point et ne petille avec bruit, PARÉ, XXV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Péter.

_____

PÉTINITE
	pé-ti-ni-t' s. f.
Substance organique découverte dans les fabriques de noir animal parmi les parties les plus volatiles qui passent à la distillation des os.

_____

PÉTIOLATION
	pé-si-o-la-sion s. f.
Terme de botanique. État des fleurs qui sont munies de pétioles.

_____

PÉTIOLÉ, ÉE
	pé-si-o-lé, lée adj.
Terme de botanique. Porté par un pétiole, par opposition à sessile. Feuille pétiolée.
Cotylédons pétiolés, ceux qui, dans une graine en germination, se rétrécissent à leur base de manière à former une espèce de support ou pétiole.

_____

PÉTIOLULAIRE
	pé-si-o-lu-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui naît sur un pétiolule. Stipules pétiolulaires.

_____

PÉTIOLULÉ, ÉE
	pé-si-o-lu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est muni de pétiolules ou qui est porté sur un pétiolule.

_____

PETIT, ITE
	pe-ti, ti-t' ; le t se lie : mon pe-ti-t ami adj.

1° Qui a peu d'étendue, peu de volume, par opposition à grand, gros, étendu, volumineux. 
Comme c'est dans les plus petits vases que l'on enferme les essences les plus exquises, il semble que la nature se plaise à mettre dans les plus petits corps les âmes les plus précieuses, VOIT., Lett. 52.
Entre nos ennemis Les plus à craindre sont souvent les plus petits, LA FONT., Fabl. II, 9.
Petit poisson deviendra grand, Pourvu que Dieu lui prête vie, ID., ib. V, 3.
Nous [rats] ne nous prisons pas, tout petits que nous sommes, D'un grain moins que les éléphants, ID., ib. VIII, 15.
Aux enfants tout paraît grand, les cours, les jardins, les édifices, les meubles, les hommes, les animaux ; aux hommes les choses du monde paraissent ainsi, et j'ose dire par la même raison, parce qu'ils sont petits, LA BRUY., XI.
Tout doit être pour le philosophe un sujet de méditation, et rien n'est petit à ses yeux, VOLT., Phil. Newt. II, 10.
Lycurgue, qui n'a été le législateur que d'une petite ville, CONDILL., Ét. hist. III, 5.
On est jusqu'à vingt ans petit pour sa nourrice, C. DELAV., les Enf. d'Éd. I, 1.
Porter de petits cheveux, porter les cheveux courts.
Porter le petit collet, un petit collet, être habillé en ecclésiastique.
Un petit homme, une petite femme, un homme, une femme dont la taille est au-dessous de la moyenne. 
Il paraissait vain, et il avait l'esprit décisif comme l'ont la plupart des petits hommes, LESAGE, Gil Bl IV, 6.
Il est plus permis à une petite femme d'être belle qu'à un petit homme d'être beau, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. I, p. 468, dans POUGENS.
Ce petit homme [la Harpe] à son petit compas Veut sans pudeur asservir le génie ; Au bas du Pinde il trotte à petits pas, E. LEBRUN, Épigrammes.
Se faire petit, se ratatiner. 
Se fait petit, se serre, LA FONT., Gasc.
Le pauvre auteur est tapi dans un coin, Se fait petit, tient à peine une place, VOLT., Épît. LXXXII.
Fig. Se faire petit, être petit devant quelqu'un, s'abaisser devant lui par respect ou par crainte. 
Jamais il ne parut plus humble, ni plus petit devant Dieu, BOURDAL., 9e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 155.
Se faire petit, éviter l'éclat, ne point chercher à attirer sur soi les regards.
Être petit devant quelqu'un, perdre beaucoup à lui être comparé ; ne paraître rien au prix de lui.
Petite maison, voy. MAISON, n° 14.
Terme d'imprimerie. Petit canon, petit parangon, petit romain, petit texte, voy. CANON, PARANGON, etc.
Terme de marine. Se dit des mâts, vergues et voiles qui surmontent le mât de misaine.
Petite voûte, surface courbe qu'on remarque à la poupe.

2° Qui est dans le bas âge. 
Je vous l'ai dit cent fois, quand vous étiez petit, MOL., Tart. v, 3.
Familièrement. La petite une telle, la fille encore enfant d'un tel. 
Elle [Mme de Maintenon] prit pour prétexte la petite Heudicourt, et la demanda à madame sa mère, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 53, dans POUGENS.
La petite table, voy. TABLE.

3° Il se dit aussi d'une quantité numérique, et alors il est opposé à nombreux. Une petite somme d'argent. 
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre, RAC., Athal. I, 1.

4° Qui est moindre que d'autres dans le même genre, soit au physique, soit au moral. Petit bruit. Un petit vent. Un petit feu. 
À ces raisons qui ne sont pas petites, MAIRET, Soliman, II, 2.
D'un insolent discours ce juste châtiment Ne lui servira pas d'un petit ornement, CORN., Cid, I, 6.
Pour te récompenser ma force est trop petite, ID., ib. IV, 3.
Mais près de ces grands noms [les anciens] notre gloire est petite, LA FONT., Épître à Huet.
Voilà quelle est notre créance et la foi que nous professons ; et je crois qu'en voilà plus qu'il n'en faut pour aider vos consolations par mes petits efforts, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Je pars demain... cette séparation, quoique petite, lui coûte beaucoup [à l'abbé de Coulanges], SÉV., 10 mai 1676.
Bonjour, ma très chère ; je ne sais que vous dire de mon amitié ; les paroles me manquent, je les trouve trop petites, ID., 20 oct. 1688.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il éprouve les inconvénients où tombe un Êtat lorsqu'il est gouverné par des gens d'un petit mérite, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
On joua, Lusane fit remarquer à Hortense que tout son monde jouait petit jeu ; c'est, dit-il, le moyen d'entretenir l'union et la joie, MARMONTEL, Cont. mor. Bon mari.
Familièrement. Avoir son petit mérite, n'être pas sans mérite, sans qualités. 
Je ne crois pas en [des Lois de Minos] faire jamais une pièce qui soit aussi touchante que Zaïre ; mais il se pourra faire qu'elle ait son petit mérite, VOLT., Lett. Argental, 8 juillet 1772.
En un sens analogue. 
Quand on lui offre son petit savoir-faire, son bien et sa vie, BUSSY, Lett. t. III. p. 142, dans POUGENS.
J'ai un petit mot à vous dire, c'est que presque toutes vos tragédies [à vous Français] sont froides, VOLT., Lett. d'Argental, 8 oct. 1760.
Avec ironie. 
Je suis ravi de savoir vos petites intentions ; vous voyez les miennes, LAMOTTE, Calendrier des vieill. sc. 2.
Petite vérole, voy. VARIOLE.
Les petites choses, les choses peu importantes. 
Ce bonheur que vous dites que vous avez en toutes les petites choses, VOIT., Lett. 22.
Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses, deviennent ordinairement incapables des grandes, LA ROCHEFOUC., Max. 41.
Il [Xénophon] avait tout à la fois le courage des grandes choses, et celui des petites, beaucoup plus rare et plus nécessaire que le premier, BARTHÉL., Anach. ch. 39.
Une petite chose, une chose basse, vile. 
Une chose hideuse me blesse moins qu'une petite chose, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. T. XIII, p. 107, dans POUGENS.
Une petite complexion, une petite constitution, une constitution faible.

5° Il se dit des personnes petites par leur condition, par leur fortune, par leur naissance. 
Tous coururent à elle [Judith] depuis le plus petit jusqu'au plus grand, SACI, Bible, Judith, XIII, 15.
Tout petit prince a des ambassadeurs, LA FONT., Fabl. I, 3.
On a souvent besoin d'un plus petit que soi, ID., ib. II, 12.
Et vous petits hommes revêtus d'un petit emploi qui vous donne une petite autorité dans un petit pays, vous criez contre la philosophie..., VOLT., Dict. phil. Philosophe, II.
Les petites gens, les personnes qui n'ont pas de fortune. 
Un tel emploi n'est bassesse Que chez les petites gens, MOL., Amph. Prologue.
Petit marchand, marchand en détail, qui a une petite boutique.
Le petit peuple, les gens des classes inférieures.
Le petit monde, les personnes de condition inférieure, par opposition au grand monde qui comprend les personnes élevées en dignité ou en richesse.
Le petit monde se dit pour les enfants par opposition aux grandes personnes. Le petit monde sera à la petite table.
Petits frères bis, frères mineurs, cordeliers.
Petites soeurs des pauvres, congrégation destinée à recueillir et à soigner les pauvres vieillards.

6° Qui est de peu de valeur, en parlant des personnes. 
Marie, humble, retirée, petite à ses yeux, ne pensait pas seulement qu'un ange pût la saluer, BOSSUET, Élévat. sur myst. XII, 1.
Tel, connu dans le monde par de grands talents, honoré et chéri partout où il se trouve, est petit dans son domestique et aux yeux de ses proches, qu'il n'a pu réduire à l'estimer, LA BRUY., XII.
On est toujours petit quand on n'est grand que par la vanité, MASS., Pet. carême, Tent. des grands.
Sénèque un petit auteur ! par Jupiter ! si je le disais, je croirais faire un blasphème littéraire, MARIVAUX, Sec. surpr. de l'am. II, 8.
Il n'y a que les petits hommes qui redoutent les petits écrits, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, v, 3.
Il m'appelle petit auteur : Eh bien ! c'est un petit malheur ; En attendant que l'on me dise De quelle taille est mon censeur, Je le mesure à sa sottise, Et suis frappé de sa grandeur, FABIEN PILLET, Épigr. contre l'abbé Féletz.
Un petit esprit, une personne qui a peu d'idées, des idées peu étendues. 
Les petits esprits, avec toute leur vivacité et toute leur délicatesse, ont la vue trop courte pour voir tout ce qui est nécessaire à l'établissement de quelque système ; ils s'arrêtent à de petites difficultés qui les rebutent, ou à quelques lueurs qui les éblouissent, MALEBR., Rech. vér. II, II, 7.
C'est un petit esprit, c'est un homme dont les idées, les sentiments sont peu élevés, peu généreux.
C'est un petit génie, se dit d'un homme dont les facultés intellectuelles sont très bornées.
Crispin : Apprends-moi de quel caractère est M. Oronte. - Labranche : C'est un bourgeois fort simple, un petit génie, LESAGE, Crispin rival de son maître, 3.
Une petite âme, une personne sans noblesse ni générosité. 
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes Ce commerce rampant de soupirs et de flammes, CORN., Sertor. I, 3.
J'éprouvai que les petites choses trouvent encore dans de petites âmes une envieuse malignité, MARMONTEL, Mém. X.

7° Il se dit de ce qui manque de noblesse, de dignité.
Il est bien grand de décider des fortunes des hommes sur son tribunal ; il est bien petit de vouloir avoir des malheureux dans son antichambre, VOLT., 2e dial.
Terme de beaux-arts. S'oppose à hardi, large, noble, grandiose. 
Ce palais immense [Versailles] dont la façade du côté des jardins est ce qu'il y a de plus beau dans le monde, et dont l'autre façade est dans le plus petit et le plus mauvais goût, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XXVIII.

8° Qui a le caractère de la recherche, de la minutie. 
Il [Louis XIV] ne goûta les petits vers de Benserade que parce qu'ils avaient rapport aux fêtes magnifiques qu'il donnait, VOLT., Mél. litt. Lett. de la Visclède.
Comment les vifs et continuels élans que fait hors de lui-même un coeur sensible, peuvent-ils le laisser s'occuper sans cesse de tant de petits soins pour sa petite personne ?, J. J. ROUSS., Conf. IX.
En être aux petits soins avec quelqu'un, être rempli pour lui d'attentions et de prévenances.

9° Qui est comme le diminutif d'une autre chose. Cet hôtel est un petit Louvre. 
Je plains la personne que vous savez, dans l'inquiétude... où je ne m'étonne pas de la voir ; c'est un petit jour du jugement, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 8.
Notre orgueil aveugle, nous remplissant de nous-mêmes, nous érige en de petits dieux ; eh bien ! ô superbe, ô petit dieu, voici le grand Dieu vivant qui s'abaisse pour te confondre, BOSSUET, 1er sermon, Nativ. de N. Seigneur, 3.
Il [Thiriot] fait le médiateur, le petit ministre, VOLT., Lett. d'Argental, 5 fév. 1739.
La petite guerre, voy. GUERRE, n° 6.
Petit soldat, s'est dit pour pionnier, non combattant. 
Serait Sa Majesté bien aise que desdits huit mille hommes de pied, il y en eût six mille de guerre, et deux mille en qualité de petits soldats pour servir de pionniers, VILLEROY, Mém. t. IV, p. 206.
Populairement, le petit caporal, Napoléon Ier.

10° Qui est tout au commencement, en parlant de temps. La petite pointe du jour. 
Je ne souhaite au monde que de guérir, afin de partir dans le très petit commencement de septembre, SÉV., 22 juill. 1685.

11° Il se dit dans plusieurs arts et métiers.
Petites bouchées, espèces de vol-au-vent en miniature, qu'on appelle aussi petits pâtés à la reine.
Petit vin, vin fait avec le marc du raisin à sa sortie du pressoir.
Petit coup, espèce de vis dont la tête a une éminence sur laquelle on dirige le bout d'un crochet inférieur de l'abattant du métier à bas.
Petits coups, mouvements dirigés pour égaliser les nouvelles boucles dans les becs des aiguilles du métier à bas.
Terme de menuiserie. Petit bois, les montants et traverses des châssis de croisée, etc.
Terme de métallurgie. Petite masse, l'ensemble des étalages de l'ouvrage et du creuset.
Terme de minéralogie. Petit granite, variété de marbre dont le fond noir est parsemé de parties plus claires, disséminées d'une manière à peu près régulière, et d'un aspect analogue à celui d'un granit à grain fin. Petit gris, marbre de Mons.
Epithète ajoutée à beaucoup de noms de plantes.
Petit bois, le chèvre-feuille des Alpes.
Petit cèdre, le genevrier oxycèdre.
Petite centaurée, l'erythraea centaurium.
Petit chêne, le teucrium chamaedrys.
Petite consoude, le pied d'alouette consoude.
La petite douve, le ranunculus flammula.
La petite flambe, l'iris pumila.
Le petit houx, le ruscus aculeatus.
Petite orge, la cévadille.
La petite oseille, le rumex acetosella.
Épithète ajoutée au nom de plusieurs animaux.
Petit boeuf, le roitelet.
Petit coq doré ou petit doré, le roitelet.
Petit deuil, mésange du Cap.
Petit hibou, la chevêche.
Petit moine, mésange charbonnière.

12° On emploie petit comme terme d'affection, de compassion, de familiarité. Mon petit mari. Ma petite femme. 
C'est lui seul qui bannit ces petits malheureux, CORN., Médée, I, 3.
Voilà le vrai discours d'un petit glorieux, d'un petit ambitieux, d'un petit téméraire, d'un petit impétueux, d'un petit maréchal de France, SÉV., 15 nov. 1671.
Hélas ! petits moutons, que vous êtes heureux !, DESHOUL., Idylle I.
Substantivement. Il se dit des enfants, des jeunes gens, des jeunes filles. 
Vos lettres me plaisent au dernier point ; pourtant, ma petite, ne vous incommodez point pour m'écrire, SÉV., 21 juin 1671.
Vous voilà donc, petite, me cria-t-elle, comme en soupirant sur moi ; hélas ! je songeais tout à l'heure à vous, MARIV., Marianne, 9e part.
Je vois que la petite est fille à sentiment, BOISSY, Deh. tromp. v, 2.
Pauvre petit, tu dois aller où Dieu t'appelle ; mais, quand tu seras grand, tu te souviendras de moi, J. J. ROUSS., Conf. II.
Est-ce à votre pauvre petite, Qui vous aime si tendrement, Que ce coeur devrait un moment Cacher le trouble qui l'agite ?, MARMONTEL, Zém. et Azor, II, 2.
Ma petite : c'est un jargon d'amitié qui ne mérite pas d'être compté entre les expressions de la langue et qui n'entre point dans le discours, BOUHOURS, Remarques sur la langue (La locution est familière sans doute, mais elle entre fort bien dans le discours).
En mauvaise part ou en ironie. 
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut, - Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut, MOL., Mis. I, 2.
Vous n'en croyez que votre petite tête, et voilà ce qui vous arrive, MARIV., Marianne, 3e part.
Cessez de me parler pour ce petit Valère ; Il ne sait ce qu'il veut, mais il sait me déplaire, GRESSET, Méch. v, 5.
Avec son petit air langoureux et discret, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, II, 1.
Substantivement.
En effet, c'est d'un orgueil.... vous vous oubliez, ma petite, PICARD, Marionnettes, III, 7.

13° Petit se combine avec différents noms.
Petit four, voy. FOUR 1, n° 1.
Petite-fille, voy. PETITE-FILLE.
Petit-fils, voy. PETIT-FILS.
Petit-gris, voy. PETIT-GRIS.
Petit-lait, voy. LAIT, n° 4.
Petites-maisons, voy. MAISON.
Petit-maître, voy. MAÎTRE, n° 23.
Petite-maîtresse, voy. MAÎTRESSE.
Petit-neveu, voy. NEVEU.
Petite-nièce, voy. NIÈCE.
Petite-oie, voy. OIE.
Petits-pieds, voy. PIED.

14° S. m. pl. Ceux qui sont de petite taille. Les petits furent placés dans les compagnies de voltigeurs.

15° S. m. Animal nouvellement né. 
Dieu laisse-t-il jamais ses enfants au besoin ? Aux petits des oiseaux il donne leur pâture, RACINE, Athalie, II, 7.
Alors je me sentis comme une lionne à qui on vient d'arracher ses petits, FÉN., Tél. X.
Vendôme était plein de chiens et de chiennes dans son lit, qui y faisaient leurs petits à ses côtés, SAINT-SIMON, 156, 38.
Elle [l'ânesse] ne fait qu'un petit et si rarement deux qu'à peine en a-t-on des exemples, BUFF., Quadrup. t. I, p. 158.
Les petits des abeilles doivent naître, croître et se transformer dans des cellules, BONNET, Contempl. nat. XI, 8.
Fig. Ses écus ont fait des petits, se dit d'une somme qui s'est accrue parce qu'on l'a fait valoir.
S. m. pl. Dans la sériciculture, les petits, les vers qui, dans une chambrée, accomplissent mal leur mue, mangent peu et ne grossissent pas.

16° nm et f Il se dit familièrement d'un enfant encore petit. Notre petite a été malade. 
Consolez-vous du petit ; il n'y a de la faute de personne, il est mort des dents, SÉV., 16 juillet 1677.

17° S. m. pl. Il se dit des hommes sans naissance, sans fortune, sans crédit. 
Descendre jusqu'aux petits est le plus sûr moyen de s'égaler aux grands, RETZ, II, 62.
Ne touchez point aux bornes des petits, et n'entrez point dans le champ des orphelins, SACI, Bible, Prov. de Salomon, XXIII, 10.
Hélas ! on voit que de tout temps Les petits ont pâti des sottises des grands, LA FONT., Fabl. II, 4.
Les grands sont entourés, salués, respectés ; les petits entourent, saluent, se prosternent, et tous sont contents, LA BRUY., IX.
Les petits sont quelquefois chargés de mille vertus inutiles, ils n'ont pas de quoi les mettre en oeuvre, ID., XI.
Il faut bien en porter la peine, et aller suivant ma taille ; aux petits les corvées, dit-on, MARIV., Pays. parv. part. 3.
Il se dit aussi au singulier. 
Vous ne mettrez aucune différence entre les personnes : vous écouterez le petit comme le grand, SACI, Bible, Deutéron. I, 17.

18° S. m. Ce qui est petit.
Les infiniment petits, les êtres les plus petits, qu'on ne voit qu'avec les plus forts microscopes. 
Notre vue obtuse ne découvre que les Cordillères des infiniment petits, BONNET, Consid. corps organ. t. VI, p. 86 dans POUGENS.
Le calcul des infiniment petits, la géométrie des infiniment petits, nom qu'on a quelquefois donné au calcul infinitésimal.
Du petit au grand, par comparaison des petites choses aux grandes.
On dit de même : en comparant les choses du petit au grand.
Un petit, un peu, tant soit peu (locution qui a vieilli). 
Ne lui donnez plus rien qu'un petit de panade ; Car il est mort, autant vaut, LA FONT., Songe de Vaux, 4e fragm.
Je commence à mon tour à le croire un petit, MOL., Amph. I, 2.
Notre bon abbé.... se porte fort bien ; il s'amuse à bâtir un petit : car nous n'avons point d'argent, SÉV., 17 juill. 1680.

19° Fig. Le petit, ce qui a le caractère mesquin, sans noblesse. 
Il [Louis XIV] n'aimait le petit en aucun genre, quoiqu'il eût dans l'esprit autant de délicatesse que de grandeur, VOLT., Mél. hist. Lett. de la Visclède.
Parfaits dans le petit, sublimes en bijoux, Grands inventeurs de riens, nous faisons des jaloux, ID., Voy. à Berlin.

20° En petit, loc. adv. En raccourci. 
C'est l'effet d'un art consommé de réduire en petit tout un grand ouvrage, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On veut que l'univers ne soit en grand que ce qu'une montre est en petit, et que tout s'y conduise par des mouvements réglés qui dépendent de l'arrangement des parties, FONTEN., Mond. 1er soir.

21° Petit à petit, loc. adv. Peu à peu. 
Petit à petit l'Europe adopta son système [de Descartes], malgré les protestations de Gassendi, qui fut moins suivi parce qu'il était moins hardi, VOLT., Philos. Newt. III, 3.

PROVERBE
Petit à petit l'oiseau fait son nid, c'est-à-dire on fait peu à peu sa fortune, sa maison.

HISTORIQUE
XIe s. 
A bien petit que il ne pert le sens, , Ch. de Rol. XXII.
Car de Franceis i ad assez petit [peu], , ib. XCIII.
Sun petit pas [il] s'en turne chancelant, , ib. CLXIII.
De l'altre dei qui porte l'anel ; del petit dei, , Lois de Guill. 13.
XIIe s. 
Un petit se pensa, , Ronc. p. 7.
En haut s'escrient li petit et li grant, , ib. p. 119.
Quant Felipes vit que il petit à petit aloit avant, , Machab. II, 8.
Niés Vivien [neveu Vivien], ce n'est pas jeus petiz ; Que tant i a Sarrazins et Persis, Contre un des noz en ont soixante et diz, , Li covenans Vivien, v. 386.
Un petiz biens vaut mieux, si Diex me voie, Qu'on fait courtoisement, Que cent greignor [plus grands] fait eniousement, , Couci, XVI.
Petit me vaut mes pourchas, , ib. p. 122.
Le fol homme ocit irors [la colère], et le petit ocit envie, , Job, p. 513.
Tant que tu fus petiz en ma baillie, Te norresimes par molt grant signorie, , R. de Cambrai, p. 74.
XIIIe s. 
Se j'avoie mon jouvent [ma jeunesse] tout usé, Si sui-je riche et de moult haut parage, Qu'on m'aimeroit à petit de beauté, QUESNES, Romanc. p. 109.
Et sachiés que ce fu une des grans dolors que avenist en l'ost ; quar petit s'en failli que toute l'os [l'armée] n'en fust perdue, VILLEH., L.
Petit mangierent et burent, car petit avoient viande, ID., LXXXIII.
Atant une arme [âme] vint al lit, Pas por pas, petit et petit, , Partonop. v. 1121.
De son païs [il] i fut menés mout tres petis, , Berte, V.
XIVe s.
....à le fois voit on Que chius [celui] qui a le tort mate son campion [dans un duel judiciaire] ; Li souffissant eschapent, et les petis pent on, , le Bastard de Bullion, v. 6507, dans Hist. litt. t. XXV, p. 616.
Operacions petit à petit, H. DE MONDEVILLE, f° 11, verso.
Et ce sachiés tant de mes drois, Que tout tel droit ha li petis Comme li haus et li gentils, MACHAUT, p. 22.
Petit gouvernement et mauvais, , Ordon. des rois de Fr. t. III, p. 125.
XVe s. 
Le deable court au long, de petit en petit, pour voir comment il peut venir à ses ententes, FROISS., II, II, 52.
Et ce que je vous dis, je le vous remontre pour bien, car je suis tenu de vous conseiller et adresser, selon mon petit sens, ID., II, III, 78.
Madame, dit le comte, je suis un petit homme et un povre bachelier, ID., II, III, 5.
S'en tira en France, où il trouva petittes [mauvaises] nouvelles ; car le sire de la Riviere avoit mis dissension entre le roy et le bon conestable, , Hist. de Louis III duc de Bourbon, p. 135, dans LACURNE.
Or faictes mettre les selles à nos petitz chevaulx [ceux qu'on montoit pour la chasse] ; car je veux aller chasser...., , Perceforest, t. VI, p. 103.
Il n'y avoit si petit laboureur qui ne voulust faire son fils homme d'eglise, et bailler argent pour avoir une grace expectative, JUVÉN., Charles VI, 1414.
Es grans gaages [il] ne mist provision, Ne sur les gens dont l'ostel a grevance ; Sur les petiz fist la restrinction [l'économie] Qui monte à pou...., E. DESCH., Mauvaise admin.
Et de ce petit que j'ay veu, ne veis jamais gens qui eussent meilleur vouloir de combattre, COMM., I, 3.
L'empereur estoit de très petit cueur, et enduroit toutes choses pour ne despendre riens, ID., IV, 1.
XVIe s. 
Le principal est de sa santé ; puisque Dieu la luy donne bonne, je vous prie, ne craignés d'ung petit temporiser, MARG., Lett. 35.
Je ne veois si petit apprenti qui ne...., MONT., I, 190.
Alors il beuvoit de quelque petit vin, AMYOT, Caton le censeur, 3.
Nourrir les chiens quand ilz sont petits [jeunes], ID., ib. 11.
Et ne m'estoit de toute ma richesse Rien demeuré qu'un petit de jeunesse, DU BELLAY, VII, 60, recto.
De petit petit, et d'assez assez, COTGRAVE, .
De petite chose peu de plaid, ID., .
De petit enfant, petit deuil, ID., .
Du petit vient on au grand, ID., .
Homme incogneu ou de petite reputation, , Coust. génér. t. II, p. 701.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. peti ; wallon, piti ; provenç. et catal. petit ; anc. ital. petetto, petitto ; bas-lat. pitito villare, de l'an 775, dans Mabillon, Diplom. p. 498. Diez cite : espagn. pito, petit bois pointu ; wallon, petion, aiguillon d'abeille ; provenç. pitar, becqueter ; sarde, piticu, petit ; wallon, pitic, nain ; de là il conclut l'existence d'un radical pit, qui signifie quelque chose de pointu, d'étroit ; d'où le sens de petit. Nonius cite un vieux mot latin petilus qu'il rend par tenuis et exilis et qui se trouvait dans Plaute et dans Lucile ; il paraît être de même racine que les mots réunis par Diez.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PETIT. Ajoutez :

22° Petites eaux, dans les raffineries de salpêtre, nom du produit des deux derniers lavages faits à l'eau pure.

_____

PETIT-DEUX
	pe-ti-deû s. m.
Nom qu'on donne, dans les raffineries, aux pains de sucre pesant un kilogramme.

_____

PETITEMENT
	pe-ti-te-man adv.

1° En petite quantité, pas beaucoup. 
Xanthippe.... ne pouvait supporter l'économie de son père, qui ne fournissait que bien petitement à ses plaisirs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 513, dans POUGENS.
Le marquis : êtes-vous un peu de nos amis ? - Lépine : Petitement, MARIV., le Legs, 4.
Être logé petitement, être logé à l'étroit. 
Je suis logé si petitement !, PICARD, Provinc. à Paris, III, 9.

2° Mesquinement, chétivement. Il vit petitement. 
Notre docteur régalait sa moitié Petitement ; enfin c'était pitié, LA FONT., Calendr.

3° Avec petitesse, sans grandeur. 
Cela est petitement fait, mal agencé, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 273, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car en leur couvent vivent assez petitement, J. DE MEUNG, Test. 1035.
XVe s. 
Ceux de dedans estoient peu de gens et petitement armés, FROISS., I, I, 156.
La premiere parolle que le roy lui dit [au connétable de Clisson assassiné], ce fut : connestable, comment vous sentez-vous ? Il respond : petitement et foiblement, ID., liv. IV, p. 143, dans LACURNE.
XVIe s. 
Vivre petitement et bassement, AMYOT, Timol. 34.

ÉTYMOLOGIE
Petite, et le suffixe ment ; provenç. petitement.

_____

PETITESSE
	pe-ti tè-s' s. f.

1° Peu d'étendue, peu de volume, de taille. 
Ma petitesse, qui m'a été reprochée tant de fois par Mlle de Rambouillet, VOIT., Lett. 52.
L'infinité en petitesse, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Qu'il se perde dans ces merveilles aussi étonnantes par leur petitesse que les autres par leur étendue, ID., ib.
[Philosophes] ne présumez pas, ne croyez pas être quelque chose plus que les autres, parce que vous savez les propriétés et les raisons des grandeurs et des petitesses, BOSSUET, Élévat. sur myst. XVII, 3.
Nous ne sentons point notre petitesse ; et, malgré qu'on en ait, nous voulons être comptés dans l'univers, y figurer et y être un objet important, MONTESQ., Lett. pers. 76.
Nous sommes écrasés par tout ce qui nous environne, quoique notre infinie petitesse, si voisine du néant, semblât devoir nous mettre à l'abri de tous les accidents, VOLT., Jenni, 9.
La planète Uranus avait échappé par sa petitesse aux anciens observateurs, LAPLACE, Expos. I, 9.

2° Modicité. La petitesse de ce don sera pour vous un motif de l'accepter.

3° Fig. Condition, rang très inférieur. 
être aujourd'hui grandeur et demain petitesse, C'est le commun destin des grands par cas fortuit, BOURSAULT, Ésope, dans RICHELET.
Rome, née dans la petitesse pour arriver à la grandeur, MONTESQ., Esp. II, 2.
Heureuse la nécessité Qui nous condamne à la sagesse, Et qui de notre petitesse Nous fait une sécurité, LEBRUN, Poés. t. II, Rép. de St-Marin.

4° Fig. Faiblesse, bassesse. 
Il ne faut pas tomber dans la petitesse de croire que..., BOSSUET, Avert. sur le reproche de l'idolâtrie, 4.
Telle a été la foi des saints ; était-ce dans eux petitesse d'esprit ? était-ce superstition ?, BOURD., Serm. 19e dim. après la Pent. Dom t. IV, p. 182.
Une exactitude où il entrait plus de petitesse que de vertu, MASS., Prof. relig. Serm. 2.
Orgueil et petitesse ensemble, Voilà tout l'homme, ce me semble, LAMOTTE, Fab. I, 13.
Sa Hautesse [le sultan] payera les frais du procès que sa petitesse vous a intenté, VOLT., Lett. à Catherine, 35.
Faites sentir à notre siècle toute sa petitesse et tout son ridicule ; renversez ses idoles, ID., Lett. à d'Alemb. 7 mai 1761.
Pratiquer la religion sans petitesse, ou la prêcher sans fanatisme, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Il [le cardinal Dubois] avait plus de vices que de défauts ; assez exempt de petitesse, il ne l'était pas de folie, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 173.
Ainsi se décorait et croyait s'ennoblir la petitesse de la vengeance que l'on exerçait contre moi, MARMONTEL, Mém. VII.

5° Actions qui dénotent la bassesse du coeur ou de l'esprit. 
Des héros de roman fuyez les petitesses, BOILEAU, Art p. III.
L'on exigerait de certains personnages ....qu'ils ne tombassent point dans des petitesses indignes de la haute réputation qu'ils avaient acquise, LA BRUY., XI.
Il ne faut point que les lois favorisent les distinctions que la vanité met entre les familles, sous prétexte qu'elles sont plus nobles ou plus anciennes ; cela doit être mis au rang des petitesses des particuliers, MONTESQ., Espr. v, 8.
Les petitesses de la vie privée peuvent s'allier avec l'héroïsme de la vie publique, VOLT., Moeurs, 175.
Mon esprit se remplissait, malgré moi, de petitesses, STAËL, Corinne, XIV, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que le liement soupliast [que le ligament suppléât] la petitece du nerf par sa quantité, H. DE MONDEVILLE, f° 21, verso.
XVe s. 
Chier sire, honneur me faites grant, Qui n'avez pas ma petitesse Regardé, mais à la largesse De vostre grant beninité, Myst. Barlaam et Jos. dans GUI DE CAMBRAI, p. 388. Quelle chose pouvoit-il lors dire ni imaginer, quand matin il pouvoit bien dire : je suis un des grands princes chrestiens du monde, et la nuit ensuivant il se trouvoit en celle petitesse ?, FROISS., II, II, 157.
XVIe s. 
Son pere, le voyant ainsi vicié, le recommanda, dès sa petitesse [enfance], au vicaire de Saint-Didier, DESPER., Contes, XLVII.

ÉTYMOLOGIE
Petit.

_____

PETIT-FOND
	pe-ti-fon s. m.
Voy. FOND, n° 4.

_____

PÉTITION
	pé-ti-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Demande par écrit à une autorité. Présenter une pétition. La chambre a renvoyé la pétition au ministre. 
Il y avait plaisir alors à gouverner : point de pamphlets, point de journaux, point de pétitions pour la charte, P. L. COUR., Lettres au censeur, 9.
Dans l'histoire d'Angleterre, pétition des droits, célèbre requête formée par les chefs du parlement de 1628, et adoptée par Charles Ier.
Terme de jurisprudence. Pétition d'hérédité, action par laquelle l'héritier légitime ou le légataire universel demande que celui qui détient une portion de l'héritage soit obligé de la délaisser. 
Actions en pétition d'hérédité et d'autres droits, , Code Nap. art. 137. (La pétition ne s'applique pas seulement à l'hérédité ; c'est un des noms donnés par le droit romain à l'action réelle en général, par opposition aux actions personnelles.)
Plus-pétition, voy. ce mot à son rang.

2° Terme de logique. Pétition de principe, sophisme qui consiste à supposer comme certain ce qui ne l'est pas et qui a besoin de preuve. 
Dans la pétition de principe, on répond en termes différents la même chose que ce qui est en question, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 343.

3° Ancien terme de géométrie. Demande claire et intelligible dont l'exécution et la pratique ne requièrent aucune démonstration. La géométrie est établie sur les définitions, les axiomes et les pétitions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Aemplisset li sire tutes les tues [toutes tes] peticiuns, , Liber psalm. p. 23.
XIIIe s. 
Et doivent fere que les peticions as genz soient oïes jostement, , Liv. de just. 72.
XIVe s.
Par souhait ou par petition de la bouche, , Jeu des tables, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 57.
XVIe s. 
En matieres de petition de dot, separation de mariez quant aux biens, crimes d'adultere...., P. PITHOU, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peticio ; esp. peticion ; ital. petizione ; du lat. petitionem, de petere, demander, proprement aller vers ; sanscr. pat, aller vers, voler, tomber.

_____

PÉTITIONNEMENT
	pé-ti-sio-ne-man s. m.
Action de pétitionner. Le pétitionnement contre cet impôt devint universel.

_____

PETITISSIME
	pe-ti-ti-ssi-m' adj.
Très petit. S'est employé par plaisanterie. 
Une affaire de parti dans la petitissime république [Genève], VOLT., Lett. d'Alembert, 18 janv. 1763.

ÉTYMOLOGIE
Forme du superlatif latin appliquée à l'adjectif petit.

_____

PETITS-ENFANTS
	pe-ti-zan-fan s. m. pl.
Les enfants du fils ou de la fille, par rapport au père ou à la mère de ce fils ou de cette fille. Ce vieillard, cette grand'mère réunit ses petits-enfants.
En ce sens, il n'a pas de singulier.

ÉTYMOLOGIE
Petit, et enfant.

_____

PÉTIVERIE
	pé-ti-ve-rie s. f.
Genre de plantes dont une espèce à odeur d'ail (peliveria alliacea, L.) dite herbe aux poules de Guinée, recherchée des bestiaux, mais donnant à leur lait une légère odeur d'ail.

_____

PÉTOFFE
	pé-to-f' s. f.
Terme vieilli. Affaire ridicule, petite affaire. 
Le Charmant sait toutes nos pétoffes : il entre admirablement dans tous ces tracas, SÉV., 179.
Votre santé, votre famille, vos moindres actions, vos sentiments, vos pétoffes de Lambesc, c'est là ce qui me touche, ID., 225.
Le parlement.... veut désunir l'Angleterre de la France ; c'est présentement la grande pétoffe de l'Europe, ID., 17 nov. 1673.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mod. petofias, patofias, sornettes, HONNORAT, Dictionn. Il ne se trouve en français que dans Mme de Sévigné.

_____

PÉTONCLE
	pé-ton-kl' s. f.

1° Nom de plusicurs coquillages bivalves. 
Palissy a cru que les mines calcaires de Touraine étaient des couches de pétoncles, VOLT., Colim. 3.

2° Espèce d'agaric.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur la grande necessité des Rochelois, le havre fut rempli d'une monstrueuse quantité de sourdons et petoncles, ce qu'on n'avoit jamais veu en ce lieu, D'AUB., Hist. II, 53.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pectunculus, diminutif de pecten, peigne (voy. ce mot).

_____

PÉTRACEAU
	pé-tra-sô s. m.
Un des noms vulgaires de la petite outarde.

_____

PÉTRAS
	pé-trâ s. m.
Homme lourd et borné. C'est un pétras.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ch. Nisard (Rev. de l'Instr. publ. 15 nov. 1860), ce mot vient de petrar, qui signifie, dans Cotgrave, moineau ; d'où il suppose qu'on aurait nommé un moine petrar, puis un homme lourd et grossier un petrar ou petras. Cette étymologie n'est pas appuyée. D'après Villemarqué, Dictionnaire, p. XXXIX, c'est le bas-breton pétra, qui signifie quoi ? Ce mot interrogatif fréquemment répété aurait été donné aux Bas-Bretons et par suite à tout homme lourd, peu dégourdi ; à l'appui il cite une chanson où pétra est appliqué aux Bas-Bretons : C'est un pétra Que je tiens, que je mène, C'est un pétra Que je tiens par le bras ; Tu danseras, bara-segal [mangeur de pain de seigle], Tu danseras, vilain pétra.

_____

PÉTRÉE
	pé-trée adj. f.

1° Couverte de pierres, de rochers. L'Arabie Pétrée.

2° Qui ressemble à la pierre ou qui en a la dureté. 
La substance du bézoard occidental est plus dure, plus sèche et, pour ainsi dire, plus pétrée, BUFF., Quadrup. t. v, p. 372.
Terme d'anatomie. Partie pétrée du temporal, portion de cet os renfermant dans son intérieur les diverses cavités et ouvertures de l'oreille moyenne et de l'oreille interne.
Apophyse pétrée, synonyme de rocher.

ÉTYMOLOGIE
Lat. petraeus ; le grec(voy. PIERRE).

_____

PÉTREUX, EUSE
	pé-treû, treû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient de la pierre. Os pétreux, le rocher.
Sinus pétreux, nom donné à quatre sinus veineux de la dure-mère : deux à droite et deux à gauche, distingués en supérieur et en inférieur, de chaque côté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ouir a pour instrument le conduit ou trou de l'os petreux, nommé mamillaire, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. petrosus, de petra, pierre.

_____

PÉTRICHERIE
	pé-tri-che-rie s. f.
Terme de pêche. Se dit de tout l'appareil qui sert pour la pêche de la morue, chaloupes, hameçons, couteaux, lignes, etc.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. petrichos, équipage de guerre ou de chasse.

_____

PÉTRIFIANT, ANTE
	pé-tri-fi-an, an-t' adj.

1° Qui a la faculté de pétrifier. 
Suc pétrifiant, BUFF., Min. t. I, p. 350.
Il se dit abusivement pour incrustant, La fontaine pétrifiante de Sainte-Allyre, à Clermont.

2° Fig. Qui rend immobile d'étonnement, de crainte, etc. Cela est pétrifiant.

_____

PÉTRIFIÉ, ÉE
	pé-tri-fi-é, ée part. passé de pétrifier

1° Converti en pierre. 
Morceaux pétrifiés, coquillage, croissance, Caprices infinis du hasard et des eaux, Reparaissent aux yeux plus brillants et plus beaux, LA FONT., Psyché, I, 18.
Il n'y a rien de nouveau en Russie, sinon un rhinocéros pétrifié qu'on a trouvé dans les sables, au 65e degré de latitude, VOLT., Lett. Constant de Rebecque, 29 sept. 1772.
On a trouvé, auprès de Rome, en 1772, une tête de boeuf pétrifiée, BUFF., Note justif. Ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 275.

2° Fig. Rendu immobile par quelque sentiment intense. 
Pour moi, mon cher duc, j'ai été étonnée, frappée, abattue, indignée, pétrifiée dans le premier moment, MAINTENON, Lett. au D. de Noaill. 15 juin 1706.
Je suis pétrifié d'étonnement et de douleur, VOLT., Lett. Christine, 5 mars 1776.

_____

PÉTRIN
	pé-trin s. m.
Coffre dans lequel on pétrit le pain.
Pétrin mécanique, sorte de cylindre armé de dents et qu'on fait mouvoir pour pétrir la pâte.
Fig. et populairement. Être dans le pétrin, être dans l'embarras.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E voz filles, les unes frunt les uignemenz, les altres le mangier, les altres ierent [seront] al pestrin, , Rois, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, prustein ; du lat. pistrinum (voy. PÉTRIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉTRIN. Ajoutez :

2° Nom, en Belgique, d'une sorte de barquette.
Deux sangliers se sont sauvés criblés de coups de hache ; sept ont été pris au moyen de pétrins, car l'étang est très profond et mesure plus d'un mètre de vase, , Journ. offic. 3 fév. 1877, p. 911, 1re col.

_____

PÉTRIR
	pé-trir ; du temps de Ménage on prononçait pêtrir, écrit souvent paistrir v. a.

1° Détremper de la farine avec un liquide, la remuer, et en faire de la pâte. Pétrir du pain.
Absolument Ce boulanger pétrit bien.
Par extension. 
L'un pétrit dans un coin l'embonpoint des chanoines, BOILEAU, Lutr. II.
Je songe que les sucs alimentent l'abeille, Elle en pétrit son miel, en bâtit son palais, DELILLE., Im. I.

2° Presser l'argile pour en lier les différentes parties et leur donner de la consistance.
Fig.
Mourir sans vider mon carquois, Sans percer, sans fouler, sans pétrir dans leur fange Ces bourreaux barbouilleurs de lois !, A. CHÉN., Iambes.
Fig. Dieu nous a tous pétris du même limon, il nous a tous faits semblables et égaux. 
On dirait que le ciel est soumis à sa loi [du noble infatué], Et que Dieu l'a pétri d'autre limon que moi, BOILEAU, Sat. V.
Soit.... Que d'une débonnaire et généreuse argile On ait pétri mon âme innocente et facile, A. CHÉN., Épît. 4.

3° Presser avec les mains comme on fait pour la pâte. 
Cet usage où l'on est de plier l'esprit de nos enfants, comme les femmes caraïbes pétrissent la tête des leurs, VOLT., Dial. XXIV, 9.
On dit que plusieurs sages femmes prétendent, en pétrissant la tête des enfants nouveau-nés, lui donner une forme plus convenable : et on le souffre !, J. J. ROUSS., Ém. I.

4° Fig. Composer, former. 
De vous et de Mme du Fresnoi, on en pétrirait une personne dans le juste milieu : vous êtes aux deux extrémités, SÉV., 4 mars 1672.
Qui ne croirait que la tendre nature, En pétrissant l'homme sa créature...., J. B. ROUSS., Allég. II, 3.
À mon plaisir j'ai pétri sa jeune âme, VOLT., l'Enf. prod. I, 1.

5° Se pétrir, v. réfl. Être pétri. Cette argile se pétrit facilement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tout fust escapés, se ne fussent boulenghier qui estoient relevé pour pestrir, , Chr. de Rains, p. 96.
XIVe s. 
D'un pere et d'une mere sommes D'Adan, que Diex fist, et d'Evain ; Tout sommes presti d'un levain, Et tout ouni selon la char, J. DE CONDÉ, t. III, p. 98.
XVIe s. 
Il [l'icheumon] enduict son corps de limon bien serré et paistri, MONT., II, 164.
Ilz trouverent sa femme qui paistrissoit elle mesme, AMYOT, Phocion, 26.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, prusti ; bourg. preuti ; provenç. pestir, prestir ; bas-lat. pistrire, du lat. pistum, supin de pinsere, piler ; sanscr. pish, piler, broyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉTRIR. Ajoutez :

6° Fig. Pétrir le coeur, former les dispositions morales, les volontés d'une personne. 
Le coeur de l'abbé [de Coulanges] est pour vous comme si je l'avais pétri de mes propres mains, SÉV., Lett. à Mme de Grignan, 18 mai 1671, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. I, p. 125.
Il avait paru douteux que Mme de Sévigné se fût servie de cette locution ; mais le nouveau manuscrit lève tous les doutes.

_____

PÉTRISSAGE
	pé-tri-sa-j' s. m.
Action de pétrir.

ÉTYMOLOGIE
Pétrir.

_____

PÉTRISSEUR
	pé-tri-seur s. m.

1° Celui qui, chez un boulanger, pétrit la pâte.

2° Pétrisseur mécanique, mécanisme destiné à remplacer les gindres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li sergant au talemelier [boulanger], soit joindre, soit autres vallés, ou aidans à talemelier, c'est à savoir vaneres, buleteres ou pestriseur...., , Liv. des mét. 13.

ÉTYMOLOGIE
Pétrir.

_____

PÉTROGNOSIE
	pé-trogh-no-zie s. f.
Partie de l'histoire naturelle qui traite des minéraux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pierre, et, connaissance.

_____

PÉTROGRAPHIQUE
	pé-tro-gra-fi-k' adj.
Terme de géologie. Qui est relatif à la description des pierres ou roches.
Se dit surtout d'une carte indiquant les roches qui se trouvent dans un pays.

_____

PÉTROLE
	pé-tro-l' s. m.

1° Huile minérale fournie par des sources naturelles qui se trouvent surtout dans l'empire des Birmans et en Pensylvanie ; c'est une sorte de bitume moins liquide que le naphte, et plus que le malthe. 
En Perse, depuis Mossul jusqu'à Bagdad, le peuple ne s'éclaire qu'avec du pétrole extrait de Kerkouk, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. II, p. 84, dans POUGENS.

2° Huile de pétrole, ancien nom donné au pétrole.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'huile de petrolle, qui sort des rochers, PALISSY, 148.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. petroleus, du lat. petra, pierre, et oleum, huile.

_____

PÉTROLER
	pé-tro-lé v. a.
Incendier par le pétrole.

REMARQUE
On a dit aussi pétroliser. Pendant qu'on brûlait les Tuileries, les Finances, l'Hôtel-de-Ville, personne n'a songé à pétroliser l'Institut ! le National, 14 sept. 1871.

_____

PÉTROLEUR, EUSE
	pé-tro-leur, leû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui incendie par le pétrole.

_____

PÉTRON ou PÉTROT
	pé-tron ou pé-tro s. m.
Un des noms vulgaires du genévrier.

_____

PÉTRO-SALPINGO-STAPHYLIN
	pé-tro-salpin-gho-sta-fi-lin adj.
Terme d'anatomie. Synonyme de péristaphylin interne.

ÉTYMOLOGIE
Pétreux, du grec, trompe d'Eustache, et staphylin.

_____

PÉTROSILICEUX, EUSE
	pé-tro-si-li-seû, seû-z' adj.
Qui a les caractères du pétrosilex. 
Un sable pétrosiliceux, SAUSSURE, Voy. Alp. t. VI, p. 101, dans POUGENS.

_____

PÉTRO-STAPHYLIN
	pé-tro-sta-fi-lin adj.
Terme d'anatomie. Synonyme de péristaphylin interne.

ÉTYMOLOGIE
Pétreux, et staphylin.

_____

PÉTULAMMENT
	pé-tu-la-man adv.
D'une manière pétulante.

ÉTYMOLOGIE
Pétulant, et le suffixe ment.

_____

PÉTULANT, ANTE
	pé-tu-lan, lan-t' adj.
Qui a de la pétulance. 
Quand un moineau du voisinage S'en vint les visiter, et se fit compagnon Du pétulant pierrot et du sage raton, LA FONT., Fabl. XII, 2.
Il me suffira de dire en gros que son langage était moins pétulant que celui de sa mère, parce qu'il y entrait plus d'art, MARIV., Pays. parv. part. 6.
Sixte-Quint était né pétulant, opiniâtre, altier, impérieux..., VOLT., Dict. phil. Caractère.
Le pétulant Saint-Simon l'interrompit en disant...., DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 306.
Les geais sont fort pétulants de leur nature, BUFF., Ois. t. v, p. 148.

ÉTYMOLOGIE
Lat. petulantem, fréquentatif de petere, aller, attaquer (voy. PÉTITION).

_____

PETUNER
	pe-tu-né v. n.
Terme vieilli. Prendre, fumer du petun, du tabac. Nul ne pourra petuner, soleil couché, sur peine d'être calé trois fois et battu devant l'équipage, Ordonn. de 1634, dans JAL.

_____

PÉTUNSÉ
	pé-tun-sé s. m.
Nom d'une variété du feldspath commun composé de silice et de chaux, dont on se sert en Chine pour faire la porcelaine. On écrit aussi pétunzé et pétuntzé.

_____

PEUCÉDAN
	peu-sé-dan s. m.
Genre d'ombellifères, dans lequel on distingue le peucédan dit aussi fenouil de porc (peucedanum officinale, L.).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amer, dérivé du grec, pin, résine.

_____

PEUILLE
	peu-ll', ll mouillées s. f.
Ancien terme de monnaie. Petit morceau de l'espèce monnoyée ou du métal sur lequel on fait l'essai du reste. à chacun des juges gardes, trois deniers tournois pour leurs droits de peuilles.... boutons et peuilles d'essai, Arrêt du Cons. d'État, 4 oct. 1670.

ÉTYMOLOGIE
Lat. petalum, feuille, du grec (voy. PÉTALE).

_____

PEUPLE
	peu-pl' s. m.

1° Multitude d'hommes d'un même pays et vivant sous les mêmes lois. 
Ces peuples si braves et si belliqueux, et que vous dites qui sont nés pour commander à tous les autres, fuient devant une armée qu'ils disaient être composée de nos cochers et de nos laquais, VOIT., Lett. 74.
Chaque peuple a le sien [gouvernement] conforme à sa nature, Qu'on ne saurait changer sans lui faire une injure, CORN., Cinna, II, 1.
Il est dangereux de dire au peuple que les lois ne sont pas justes ; car il n'y obéit ou à cause qu'il les croit justes, PASC., Pens. VI, 40 bis, édit, HAVET.
On énerve la religion quand on la change, et on lui ôte un certain poids qui seul est capable de tenir les peuples, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les peuples ne souffrent que par les fautes des rois, qui devraient veiller pour les empêcher de souffrir, FÉN., Tél. XXIV.
Ce sont les peuples qui assurent toujours la gloire et la grandeur du souverain, MASS., Petit carême, Caract. grand. de J. C.
Il y a des peuples sans physionomie auxquels il ne faut point de peintres, J. J. ROUSS., Hél I, 12.
Peuples, formez une sainte alliance, Et donnez-vous la main, BÉRANG., Sainte-Alliance.
Tout trompe.... Gloire, amitié, travail, repos, Le monde et ses enchanteresses, Les héros comme les maîtresses, Les peuples comme les héros, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, III, 2.
Fig.
Comme il [Dieu] se sert de ses anges, peuple naturellement sujet et créé, BOSSUET, 6e avert. 35.
La souveraineté du peuple, doctrine politique d'après laquelle tout pouvoir réside dans le peuple. par opposition à la doctrine du droit divin. 
Après tout, où veut-on aller par cet empire du peuple ? ce peuple à qui on donne un droit souverain sur les rois, en a-t-il moins sur toutes les autres puissances ?, BOSSUET, 5e avert. 58.
Mon peuple, son peuple, le peuple auquel j'appartiens, il appartient. 
Esther n'avait point encore découvert ni son pays ni son peuple, selon l'ordre que Mardochée lui en avait donné, SACI, Bible, Esther, II, 20.

2° Au plur. Peuples se dit quelquefois des habitants d'un État composé de diverses provinces qui n'ont pas été réunies en même temps et qui sont régies par des lois différentes. Les peuples qui composaient l'empire romain.

3° Multitude d'hommes qui, bien que n'habitant pas le même pays, ont une même religion ou une même origine Le peuple juif est dispersé par toute la terre. Tout le peuple chrétien.

4° Dans le style biblique, le peuple de Dieu, ou, absolument, le peuple, le peuple juif. 
J'imprimerai ma loi dans leurs entrailles, et je l'écrirai dans leur coeur ; et je serai leur Dieu, et eux ils seront mon peuple, SACI, Bible, Jérémie, XXXI, 33.
Tandis que les prophètes ont été pour maintenir la loi, le peuple a été négligent ; mais, depuis qu'il n'a plus eu de prophètes, le zèle a succédé, PASC., Pens. XV, 13 bis.
Au plur. Les peuples, les nations en dehors du peuple juif. 
Dans le style de l'Écriture, le peuple juif est appelé, en nombre singulier et par excellence, le peuple, ou le peuple de Dieu ; et, quand on trouve les peuples, ceux qui sont exercés dans les Écritures entendent les autres peuples qu'on voit aussi promis au Messie dans la prophétie de Jacob, BOSSUET, Hist. II, 2.
Peuple se dit aussi des chrétiens, en tant que peuple de Dieu. 
Dieu voulant se former un peuple saint qu'il séparerait de toutes les autres nations, PASC., Pens. XI, 5 ter.
Il [Jésus-Christ] devait lui seul produire un grand peuple, élu, saint et choisi...., ID., ib. XVIII, 16.
Nous qui nous vantons d'être le peuple choisi, nous qui nous regardons comme la nation sainte, MASS., Carême, Mot. de conv.
Le peuple-roi, l'ancien peuple romain. 
Ô Romains, disait-il, peuple-roi que je sers, VOLT., Mort de César, III, 8.

5° Peuple se dit par rapport au gouvernement d'un roi, d'un évêque, etc. 
Je m'écarte, je vais détrôner le sophi ; On m'élit roi, mon peuple m'aime, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Bientôt chéri de son peuple, il [le cardinal de Fleury] l'édifie par ses exemples.... il le garantit des fureurs de la guerre par sa prudence, MAIRAN, Éloges, cardinal de Fleury.
Belzuns, ce pasteur vénérable, Sauvait son peuple périssant, VOLT., Odes, 3.

6° Habitants d'une même ville, d'un même village, etc. Tout le peuple du bourg. 
Le même peuple [de Paris] qui avait fait treize mois auparavant des feux de joie pour leur emprisonnement, en fit tous ces derniers jours pour leur liberté, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 326, dans POUGENS.
Il y a beaucoup de peuple dans Paris (locution vieillie), c'est-à-dire la population de Paris est très grande.

7° Le peuple, considéré dans les républiques comme le souverain. 
Le peuple, dit-il [Platon], est un animal inconstant, ingrat, cruel, jaloux, incapable de se laisser conduire par la raison, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 73, dans POUGENS.
Le peuple, qui a la souveraine puissance..., MONTESQ., Esp. II, 2.
Il y avait un grand vice dans la plupart des anciennes républiques, c'est que le peuple avait droit d'y prendre des résolutions actives et qui demandent quelque exécution, chose dont il est entièrement incapable, ID., ib. XI, 6.
Mais le peuple, indigné que la loi le contraigne, Voudrait être séduit et flatté comme un roi, MASSON, Helvét. VI.
Il se dit d'une partie de la nation considérée au point de vue des divisions établies en politique. Le sénat et le peuple romain. 
On dit toujours qu'il n'y a point d'assurance au peuple, on en a menti : il y a mille fois plus de solidité dans le peuple que dans le cabinet, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 439, dans POUGENS.
Orateur du peuple, s'est dit, pendant la Révolution, des chefs des attroupements populaires qui, admis à la barre de la Convention, y prenaient la parole au nom du peuple de Paris.

8° Il signifie quelquefois la multitude, le public considéré en son ensemble. 
Le peuple raisonne ordinairement ainsi : une chose est possible, donc elle est, PASC., Pens. XIII, 23.
Encore que les opinions du peuple soient saines, elles ne le sont pas dans sa tête, car il pense que la vérité est où elle n'est pas, ID., ib. V, 2 ter.
Le peuple honore les personnes de grande naissance, les demi-habiles les méprisent... les habiles les honorent, non par la pensée du peuple, mais..., ID., ib. V, 1.
Et l'archiduc, forcé d'avouer qu'il n'avait pas de pouvoir [pour traiter], fit connaître lui-même au peuple ému, si toutefois un peuple ému connaît quelque chose, qu'on ne faisait qu'abuser de sa crédulité, BOSSUET, le Tellier.
Le peuple appelle éloquence la facilité que quelques-uns ont de parler seuls et longtemps, LA BRUY., I.
En faisant semblant d'être les protecteurs du pauvre peuple qui n'est que le sot peuple, VOLT., Lett. Condorcet, 18 juill. 1774.
Reproches que nous avons entendus de nos jours, tant cette énorme bête qu'on appelle le peuple s'est toujours ressemblé, DIDER., Claude et Nér. I, 75.
Le peuple est sans doute un animal imbécile qui se laisse conduire dans les ténèbres, quand on ne lui présente pas quelque chose de mieux, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
Et le peuple inconstant n'a qu'un jour de courage, C. DELAV., Vêpr. sicil. III, 6.
À Rome, Varron trouvait que, pour le langage, comme pour le reste, le peuple ne dépendait que de soi-même, et que chacun dépendait du peuple, VILLEMAIN, Dict de l'Ac. fr. Préface.
Populairement. Se moquer du peuple, insulter à l'opinion.

9° La partie de la nation, considérée par opposition aux classes où il y a soit plus d'aisance, soit plus d'instruction. 
M. le Prince était si las de tout ce qui s'appelait peuple, qu'il n'y faisait pas seulement de réflexion, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 355, dans POUGENS.
Il y a le peuple qui est opposé aux grands, c'est la populace et la multitude ; il y a le peuple qui est opposé aux sages, aux habiles, aux vertueux, ce sont les grands comme les petits, LA BRUY., IX.
C'est déjà trop d'avoir avec le peuple une même religion et un même Dieu ; quel moyen encore de s'appeler Pierre, Jean, comme le marchand ou le laboureur ?, ID., IX.
Il [un grand] s'enivre de meilleur vin que l'homme du peuple ; seule différence que la crapule laisse.... entre le seigneur et l'estafier, ID., ib.
Louis XI : Ces misérables-là font du bonheur de tout ! - Olivier : Bonheur qui sent le peuple, C. DELAV., Louis XI, III, 3.
Le petit peuple, le menu peuple, le bas peuple, les classes tout à fait inférieures. 
Je fus averti que l'abbé Fouquet cabalait contre moi chez le menu peuple, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 145.
Dans le gouvernement même populaire, la puissance ne doit point tomber entre les mains du bas peuple, MONTESQ., Espr. XV, 18.
Le petit peuple est pauvre dans le riche pays de l'Inde, ainsi que dans presque tous les pays du monde, VOLT., Moeurs, 194.
Familièrement. Le petit peuple, les enfants. 
Je n'aime ce petit peuple [ses petits-enfants] que pour l'amour de vous, SÉV., 26 août 1675.
Pauline [fille de Mme de Grignan] me paraît digne d'être votre jouet... le petit marquis [son fils] est fort joli... parlez-moi souvent de ce petit peuple et de l'amusement que vous y trouvez, ID., 30 juin 1677.

10° Par extension, foule, rassemblement. 
En quelque endroit que j'aille, il faut fendre la presse D'un peuple d'importuns qui fourmillent sans cesse, BOILEAU, Sat. VI.
Je n'ai percé qu'à peine Les flots toujours nouveaux d'un peuple adorateur, RAC., Bérén. II, 3.
Tout un peuple autour d'eux pleure et frémit d'effroi, VOLT., Orph. III, 5.
Un grand peuple, une grande foule. 
Un grand peuple, seigneur, dont cette cour est pleine, Par des cris redoublés demande à voir la reine, CORN., Pomp. V, 6.
Un grand peuple les suit, RAC., Bérén. IV, 8.
Particulièrement, grand nombre de personnes considérées par des côtés qui leur sont communs. 
Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales Que formait en ces lieux ce peuple de rivales... ?, RAC., Esth. I, 1.
On peut bien dire que les Romains étaient un peuple de soldat, né et formé pour la guerre.., ROLLIN, Traité des Ét. III, 1.
Où le maître apparent d'un peuple de valets N'en est en effet que l'esclave, LAMOTTE, (HOUDARD DE LA), Odes, t. I, p. 390, dans POUGENS.
Faire du genre humain un peuple de frères, VOLT., Dict phil, Religion.
Je ne jugeai pas à propos d'aller chercher des Dianes et des Sylvandres chez un peuple de forgerons, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Quels hommes devaient être alors les Portugais, et quels ressorts extraordinaires en avaient fait un peuple de héros !, RAYNAL, Hist. phil. I, 18.
Et d'un peuple d'élus la demeure éternelle, DELILLE, Par. perdu, X.

11° Petits poissons qui servent à peupler un étang. Mettre du peuple dans un étang.

12° Rejeton au pied des arbres, des plantes.

13° Adj. Qui tient du peuple, qui en a le caractère, qui ne s'élève pas au-dessus de lui.
En un sens défavorable. 
Ils [les princes lorrains] avaient si bonne mine, qu'auprès d'eux les autres princes paraissaient peuple ; l'expression est de Mme la maréchale de Rais ; cette façon de parler est un peu hardie, et un grammairien scrupuleux dirait : paraissaient bourgeois, BALZ., t. II, p. 491, éd. in-f°.
Il faut être bien peuple pour se laisser éblouir par l'éclat qui environne les grands, BOUHOURS, Nouv. rem.
L'Église ne vous a pas demandé alors [au baptême] si, par votre naissance selon la chair, vous étiez grand ou peuple, MASS., Carême, Immutab. de la loi.
Il y en a [des siècles] où tout le monde est peuple ; et ceux-là sont sans comparaison les plus favorables à l'établissement des erreurs, FONTEN., Oracles. I, 11.
Comment, s'écria-t-elle, appelez-vous peuple les deux hommes qui sortent d'ici ? ils ont bien de l'esprit, répliquai-je, mais ils ne raisonnent jamais, ID., Mondes, 6e soir.
Oui, il a de l'esprit si peuple !, D'AILAINVAL, École des bourg. I, 2.
Air peuple, air commun, vulgaire.
En un sens favorable. 
Le peuple n'a guère d'esprit, et les grands n'ont point d'âme... faut-il opter ? je ne balance pas, je veux être peuple, LA BRUY., IX.
Il [le peuple de Paris] est moins canaille et plus peuple que les autres peuples, MARIV., Marianne, part. II.
Que sans affectation je fusse peuple à la guinguette, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Bras, tête et coeur, tout était peuple en lui, BÉRANG., Manuel.

PROVERBE
La voix du peuple est la voix de Dieu, c'est-à-dire ordinairement le sentiment général est fondé sur la vérité.

HISTORIQUE
IXe s. 
Pro Deo amur et pro cristian poblo, , Serment.
XIIIe s. 
L'endemain parlerent li baron, et distrent qu'il montreroient Alexis au peuple de Constantinoble, VILLEH., LXVIII.
Là ot moult grant pueple assemblé de son lignage et de ses gens, ID., XXIII.
Venés avant, mes pules [mon peuple], qui mes comans fesis, Quand tu me veïs mort et tu m'ensevelis, , Ch. d'Ant. II, 501.
XVe s. 
Voirement, il n'est nul sire chretien... qui hors de leur pays puissent trois ni quatre ans tenir tel peuple de gens d'armes... que il ne fust tout usé et miné de chevance et de finance, FROISS., II, II, 136.
Et le peuple esmeu par les ennemis dudit frere [Savonarole], COMM., VIII, 19.
XVIe s. 
Le peuple [le vulgaire] disoit en ma jeunesse, que..., MONT., I, 22.
Le menu peuple, AMYOT, Cor. 31.
Ung de noz truchemens racontoyt à Pantagruel comment ce peuple guaignoyent leur vie en faczon bien estrange, RAB., Pant. IV, 12.
Peuple sans blé mal assemblé, LEROUX DE LINCY, Prov. II, p. 371.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pobol, poble ; catal. poble ; esp. pueblo ; portug. povo ; ital. popolo ; du lat. Populus (o bref), forme à redoublement dérivée du radical pla, emplir, sanscr. par : proprement, la foule.

_____

PEUPLÉ, ÉE
	peu-plé, plée part. passé de peupler

1° Garni de peuple. 
Les pays habités par les sauvages sont ordinairement peu peuplés, par l'éloignement qu'ils ont presque tous pour le travail et la culture de la terre, MONTESQ., Lett. pers. 120.

2° Empli d'un certain nombre de personnes. 
Les déserts, autrefois peuplés de sénateurs, Ne sont plus habités que par leurs délateurs, RAC., Brit. I, 2.
Le corridor où je logeais était le plus souvent peuplé de filles de spectacle, MARMONTEL, Mém. IV.
Il se dit aussi d'arbres, d'animaux. 
Il [le riche] peut dans son jardin, tout peuplé d'arbres verts, Recéler le printemps au milieu des hivers, BOILEAU, Sat. VI.

_____

PEUPLER
	peu-plé v. a.

1° Emplir un lieu d'habitants, en les y menant. 
Rebâtissez son temple, et peuplez vos cités, RAC., Esth. III, 7.
Peut-être un jour, s'il y a des millions d'habitants de trop en France, sera-t-il avantageux de peupler la Louisiane ; mais il est plus vraisemblable qu'il faudra l'abandonner, VOLT., Moeurs, 151.
En parlant des animaux, peupler un pays de gibier.
Se dit aussi de plantations. Peupler un bois, une vigne, y mettre du nouveau plant. 
Les bois les plus épais, surtout ceux où il y a des fontaines, et qui sont peuplés d'arbres toujours verts, BUFF., Ois. t. VI, p. 10.

2° Emplir un lieu d'habitants (hommes, animaux ou végétaux), par voie de génération. Le gibier eut bientôt peuplé ce parc. 
Certains arbres renferment leurs semences dans des matières légères que le vent emporte ; la race s'étend bien loin par ce moyen et peuple les montagnes voisines, BOSSUET, Connaiss. V, 2.
Et les aînés tout seuls peupleront-ils le monde ?, DESTOUCH., Irrésolu, II, 10.

3° Attribuer une certaine population. 
Il faut avouer que d'ordinaire nous peuplons et dépeuplons la terre un peu au hasard, VOLT., Dict. phil. Population, 3.
Ceux qui la peuplent avec des calculs n'ont pas songé qu'il fallait pourvoir à la nourriture des habitants, CONDIL., Hist. anc. I, 1.

4° Emplir d'un certain nombre de personnes. 
Les marâtres font déserter les villes et les bourgades, et ne peuplent pas moins la terre de mendiants, de vagabonds, de domestiques et d'esclaves, que la pauvreté, LA BRUY., V.
Il se dit aussi des personnes qui remplissent.
Pour échapper à tant d'essaims divers D'âpres censeurs qui peuplent l'univers, J. B. ROUSS., Ép. II, 4.
Terme de peinture. Peupler un tableau, y faire entrer beaucoup de figures.

5° Fig. Emplir de choses qui n'ont point de corps. 
Pauvres enfants ! de fantômes funèbres Quelque nourrice a peuplé vos esprits, BÉRANG., Suicide.

6° Terme de construction. Garnir un vide de pièces de bois espacées à égale distance. Peupler de poteaux une cloison. Peupler de solives un plancher.

7° V. n. Se multiplier par la génération, en parlant des hommes et des animaux.
Le rustique [paysan], une fois marié, peuplera indifféremment, soit qu'il soit riche ou qu'il soit pauvre, MONTESQ., Lett. pers. 122.
Ces lapins commençaient à peupler avant mon départ, J. J. ROUSS., Prom. 5.
Ces petites gens peuplent prodigieusement, D'ALLAINVAL, Éc. des bourg. III, 12.

8° Se peupler, v. réfl. Devenir rempli d'habitants. 
Malgré la tyrannie, la Chine, par la force du climat, se peuplera toujours, et triomphera de la tyrannie, MONTESQ., Esp. VIII, 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pensum [pensons] de la terre poppler, BENOIT, V. 6412.
XIIIe s. 
Et vinrent à l'Espigat, une cité qui sour mer seoit et estoit pueplée de Latins, VILLEH., CXXVI.
De haus loriers et de haus pins Refu tout pueplés li jardins, , la Rose, 1362.
Et le tertre qui monte ou chastel est peuplé de grosses roches, JOINV., 271.
XIVe s. 
Berton [Breton] en ville nul lerron [nous ne laisserons] ; Ains pupliron tout leur païs Des subgiz à la flour de lis, , Le liv. du bon Jehan, 3209.
XVe s. 
De gens la peuploye [la France], La foy augmentoye, Justice gardoye, Science y mettoye, A. CHART., Vers à la noblesse de France.
XVIe s. 
Dionysius, estant capitaine d'une trouppe de gens que l'on envoyoit pour peupler en Italie, y fonda la ville de Thuries, AMYOT, Nicias, 8.
Naturellement se peuplent les cygnes dans la Charente, O. DE SERRES, 380.
Quoy que l'empereur Tacitus son parent en eust peuplé [d'exemplaires des ouvrages de Tacite] toutes les librairies du monde, MONT., III, 80.
Les bestes y peuplerent incontinent, ID., IV, 209.

ÉTYMOLOGIE
Peuple 1 ; provenç et espagn. poblar ; portug. povoar ; ital. popolare. Peupler avait aussi, dans l'ancienne langue, le sens de publier.

_____

PEUPLIER
	peu-pli-é ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des peu-pli-é-z élevés s. m.
Genre de la famille des salicinées. Peuplier d'Italie. Peuplier suisse. 
Le peuplier, cet arbre régulier comme l'architecture, STAËL, Corinne, XV, 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sous ung poplier en l'erbe estoient Jouste ung vivier, où s'ombroioient, , la Rose, 15887.
XVe s. 
Il se mue et tourne plus que feuille de pouplier, GERSON, Harangue au roy Charles VI, p. 17.
XVIe s. 
En trois especes est distingué le peuplier : populus alba, nigra et libica : en françois appellés aubeau, peuplier et tremble.... tous lesquels arbres montent hautement, plus toutesfois l'aubeau et le tremble que ni le peuplier ni le saule, O. DE SERRES, 800.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de peuple 2 ; Berry, popelier, et aussi poupe, pouple ; picard, peuple.

_____

PEUR
	peur s. f.

1° Passion pénible qu'excite en nous ce qui paraît dangereux, menaçant, surnaturel. 
Nos prières sont ouïes, Tout est réconcilié ; Nos peurs sont évanouies, MALH., II, 2.
Es-tu si las de vivre ? - As-tu peur de mourir ?, CORN., le Cid, II, 2.
Je sentis je ne sais quoi qui pouvait être une peur, je le pris pour un scrupule, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 34, dans POUGENS.
Nous éprouvâmes en cette rencontre qu'il est bien plus naturel à la peur de consulter, que de décider, ID., ib. liv. II, p. 173.
Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle. Eh la peur se corrige-t-elle ?, LA FONT., Fabl. II, 14.
Nous pensâmes verser mille fois.... ce qui vous surprendra, c'est que je n'avais point de peur, SÉV., 21 août 1677.
Il n'y a pas moyen d'être si mal et si brouillé avec soi-même ; il faut tâcher d'établir la peur dans son coeur et dans sa conscience, ID., mai 1690 (t. IX, p. 508, éd. RÉGNIER).
À travers les rochers la peur les précipite [des chevaux], RAC., Phèdre, V, 6.
En corrigeant une peur par une peur, la peur de la mort par celle de la honte, DIDER., Oeuv. t. III, p. 446, dans POUGENS.
La peur est une passion dont l'animal est susceptible, quoiqu'il n'ait pas nos craintes raisonnées ou prévues, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 351.
Fi donc, trembler ! mauvais calcul, madame ; quand on cède à la peur du mal, on ressent déjà le mal de la peur, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. II, 2.
La haine a son courage, et la peur son audace, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, ch. VI, 1.
N'avoir que la peur, en être quitte pour la peur, n'éprouver pas le mal que l'on redoutait. 
Ne vous étonnez pas, vous n'aurez que la peur, RACAN, Bergeries, II, 4, Polistène.
Je lui ferai la moitié de la peur, c'est-à-dire je ne le crains pas, je lui rends menace pour menace.
Avoir peur de son ombre, être très craintif, très poltron. 
Tout l'agite, l'inquiète, le ronge ; il a peur de son ombre ; il ne dort ni nuit ni jour, FÉN., Tél. III.
Par exagération. Mourir de peur, craindre extrêmement. Je mourais de peur que cela n'arrivât.

2° Divinité qui avait des autels en Grèce et à Rome (avec une majuscule en ce sens). 
Il [Alexandre] immola secrètement des victimes à la Peur : il invoqua Jupiter, Minerve et la Victoire, CONDIL., Hist. anc. II, 10.

3° Peur se dit, par exagération, en des cas où il s'agit non de péril, mais de ce qui nuit, de ce qui est désagréable, de ce qui inquiète, etc. J'ai eu peur de vous déranger. 
Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes, CORN., Hor. III, 2.
Est-ce là tout ? dit-il, vous m'avez fait peur, PASC., Prov. V.
J'avais peur que ce mouvement n'en empêchât un autre ; j'avais peur de vous quitter, j'avais peur de vous suivre ; enfin, ma fille, je craignais tout de ma tendresse et de ma faiblesse, SÉV., 287.
Mon fils me conseille toujours de faire arrêter la Jarie pour ces treize cents francs.... et de faire un peu de peur à Pasgerant, ID., 4 janv. 1687.
J'ai peur que l'univers, qui sait ma récompense, N'impute mes transports à ma reconnaissance, BOILEAU, Épître VIII.
Souvent la peur d'un mal nous conduit dans un pire, ID., Art p. I.
Faire peur de quelqu'un, faire croire que quelqu'un peut nous nuire, nous faire du mal.
Faire peur de quelque chose, menacer de quelque chose. 
Je veux m'imaginer que cette colique dont on m'a fait peur, se sera noyée dans les fontaines de Pougues, BALZ., liv. I, lett. 5.
Ose plus, fais-lui peur d'une prison sévère, CORN., Attila, III, 1.
Faire peur, se dit de quelqu'un dont la physionomie s'est beaucoup altérée. Elle est changée à faire peur.
Familièrement. Être mis à faire peur, être vêtu d'une manière bizarre et ridicule.
Faire peur, se dit d'une personne très laide. 
La noire à faire peur, [est dite] une brune adorable, MOL., Mis. II, 5.
Comment le garçon le mieux fait s'était coiffé d'un visage à faire peur, HAMILT., Gramm. 10.
Oui, je voudrais qu'elle [ma maîtresse] fût laide, Mais laide à faire peur, BÉRANG., Laideur.
Faire peur aux petits enfants, se dit de celui qui excite de vaines terreurs. 
Je suis surpris, mon cher Socrate, de voir que vous ayez tant de goût pour ce misanthrope qui fait peur aux petits enfants, FÉNEL., Dial. des morts anc. dial. 17.
Faire peur à quelqu'un, lui causer une peur, en sortant subitement d'une cachette, ou de toute autre façon. 
Il leur cria d'un ton à faire peur...., LA FONT., Herm.
Faire plus de peur que de mal, se dit de ceux qui sont plus redoutables en apparence qu'en réalité. 
Ces Messinois, qui font plus de peur que de mal aux autres, vous font, comme vous dites, bien plus de mal que de peur, SÉV., 460.
Absolument. Avoir peur, éprouver une certaine peur, une certaine inquiétude. 
La défense, j'ai peur, sera trop tard venue, MOL., Mélic. I, 5.

4° De peur, loc. adv. Par l'effet de la peur. Il a consenti de peur.

5° De peur de, loc. prép. En craignant que. 
Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blâme, Mais pour ne troubler pas une si belle flamme, CORN., Cid, V, 4.
Il faut rire avant que d'être heureux, de peur de mourir sans avoir ri, LA BRUY., IV.
Molière a dit elliptiquement peur, ce qui était blâmé par Vaugelas : J'empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte, Éc. des f. I, 2.

6° De peur que, loc. conj. avec le subjonctif, en craignant que. 
[Chez les Perses] on y marquait [sur un registre] les services que chacun avait rendus, de peur qu'à la honte du prince et au grand malheur de l'Etat ils ne demeurassent sans récompense, BOSSUET, Hist. III, 5.

PROVERBES
On ne saurait guérir de la peur, c'est-à-dire les impressions que fait la peur sont insurmontables.
Il ne faut point aller au bois quand on a peur des feuilles, ou n'aille au bois qui a peur des feuilles, c'est-à-dire quand on craint un danger, il ne faut point aller où il se trouve.
On peut bien guérir du mal, mais on ne saurait guérir de la peur.
Tel menace qui a grand peur.
La peur grossit les objets, on s'exagère ce que l'on craint.
La peur n'est bonne à rien, la peur ne guérit de rien, elle est toujours inutile.

REMARQUE
1. Avec avoir peur que, de peur que, on met ne dans le membre de phrase subordonné : J'ai peur qu'il ne vienne ; De peur qu'il ne se blessât. 
Mais en vers on supprime quelquefois ce ne : Mon désespoir n'osait agir en sa présence, De peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs, CORN., la Suiv. IV, 10.
Et tu trembles de peur qu'on t'ôte ton galant, MOL., Sgan. 22.
....Les pieds nus, de peur qu'on m'entendît marcher, J'ai descendu la pente, LAMART., Joc. III, 88.
2. Ne d'abord exprimé, puis supprimé après avoir peur que. 
J'ai peur qu'elle ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là, MOL., D. Juan, I, 1.
De peur que d'un coup d'oeil cet auguste visage Ne fît trembler son bras et glaçât son courage, VOLT., Henr. II.

SYNONYME
1. PEUR, CRAINTE., Crainte est le terme générique pour toutes les nuances de cette sorte de sentiments ; elle peut être raisonnée et lointaine. La peur est instinctive et présente.
2° PEUR, FRAYEUR., La frayeur ressemble assez à la peur, si ce n'est qu'elle est toujours plus forte, et moins dépendante du caractère de celui qui la ressent que des apparences de ce qui menace.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nen ont poür ne de murir doutance, , Ch. de Rol. LXV.
XIIe s. 
En amer [aimer] gist hardemenz et paors, , Couci, VII.
Plus ont poor de mort que n'aient de prison, , Sax. XXII.
....L'enfant jesu.... Que li angles del ciel fist en Egipte aler, Pur la poür d'Erode, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Quant li empereres Kyrsac oï que ses fils estoit pris et Morchufles couronnés, si ot grant peour de lui, et li prist une maladie dont il morut, VILLEH., XCVIII.
Il n'i ot si hardi qui i osast aler, pour paour de sa vie, , Chr. de Rains, 118.
Certes, fet-il, je me gabai ; Ce fis-ge por vos peor fere, , Ren. 1787.
Poor est tremblement de pensée por cause de perill qui est present ou qui est à venir, , Digeste, f° 48.
XIVe s. 
Aucuns maulx sont les quiex il convient craindre simplement et est bien dé avoir en paour, ORESME, Eth. 78.
XVe s. 
Versez de rechief, armez-moi, De paour que quelqu'un ne m'assaille, BASSELIN, I.
Le roy fut adverty de l'arrivée de tous ces gens dessus nommez, si entra en grant paour [à Péronne], COMM., II, 5.
XVIe s. 
J'ay grant paour que toute ceste entreprinse sera semblable à la farce du pot au laict, RAB., Garg. I, 33.
Ils n'ozent faire tort à autruy, de peur que l'on ne leur en face à eulx mesmes, AMYOT, Thesée, 6.
Comme ceulx qui de peur du precipice s'y lancent eulx mesmes, MONT., II, 28.
Puisque vous y estes [en Espagne auprès de François Ier prisonnier], je n'ai point de peur que tout n'aille bien, sinon que vous ne le puissiés garder d'aimer les dames espaignoles, MARGUER., Lett. 73.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pawou ; bourg. pô ; provenç. pavor, paor ; anc. catal. paor ; cat. mod. por, pavor ; espagn. et portug. pavor ; du lat. pavorem. Dans l'ancienne langue, paor, peor, pour est toujours dissyllabique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEUR. Ajoutez :

7° Familièrement. Une peur bleue, une peur très forte, qui rend bleu.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Après avoir peur, Régnier a mis le verbe subordonné au futur : J'ai peur que tout à fait je deviendrai rimeur, Sat. II. Cela se trouve aussi dans Balzac : J'ai peur qu'il sera blâmé, quelque raison qu'il puisse alléguer en cette rencontre, et que le blâme s'étendra sur tous messieurs les faiseurs de livres, Lett. inédites, XC (éd Tamizey-Larroque). J'ai peur qu'on trempera M. Saumaise, Lett. inédites, LX., Cela n'est plus usité, mais n'a rien qui contredise la grammaire, si ce n'est la suppression de ne. Il est vrai que cette négation est une imitation du latin timeone, et qu'elle n'a pas du tout le sens négatif en français.

_____

PEUREUX, EUSE
	peu-reû, reû-z' adj.
Qui a peur facilement. 
Les gens de naturel peureux Sont, disait-il, bien malheureux, LA FONT., Fabl. II, 14.
Comme le faon peureux de la biche sauvage, SEGRAIS, Églogue IV.
Est-il peureux ? demandait-on à un homme en parlant de son nouveau cheval. - Oh ! point du tout, voilà trois nuits qu'il couche seul dans mon écurie, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 280.
Substantivement. C'est un petit peureux. Vous êtes une peureuse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E dist as paoros que il se tornassent chascon [chacun] en sa meson, , Machab. I, 3.
XIIIe s. 
Quant Partonopeus est montés, Peüros est et trespensés ; N'est mervelle s'il est pensis ; Ne seit ù est n'en quel païs, , Partonop. V. 781.
XIVe s. 
Il est fait, par ce, peureux et couard, ORESME, Eth. 37.
XVIe s. 
Beste fort paoureuse, AMYOT, Cam. 47.

ÉTYMOLOGIE
Peur ; bourg. pôreus ; wallon, pawoureu ; prov. pavoros, paoros ; esp. pavoroso ; ital. pauroso.

_____

PEUTINGÉRIENNE
	peu-tin-jé-riè-n' adj. f.
Carte ou table peutingérienne, se dit d'une carte fort ancienne qui représente les routes militaires de l'Occident sous Théodose, ainsi dite de Peutinger, savant antiquaire, né en 1465, dans les papiers duquel on la trouva.

_____

PEZIZE
	pe-zi-z' s. f.
Genre de champignons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, champignon sans tige.

_____

PHACOHYDROPISIE
	fa-ko-i-dro-pi-zie s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de la capsule du cristallin.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lentille, et hydropisie.

_____

PHACOMALACIE
	fa-ko-ma-la-sie s. f.
Terme de médecine. Ramollissement du cristallin.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lentille, et du grec, mollesse.

_____

PHAÉTHON
	fa-é-ton s. m.

1° Terme de la mythologie. Fils du Soleil et de Clymène, qui, ayant demandé à son père de conduire son char, ne put maîtriser les chevaux, risqua d'embraser le monde et fut foudroyé par Jupiter.
Fig.
[Gouverner sans avoir appris à gouverner] c'est bien faire le Phaéthon en ce monde, et dispenser inégalement la lumière et la chaleur sur la face de la terre ; c'est courir fortune d'en brûler une partie et de laisser geler l'autre, BALZ., De la cour, 2e disc.

2° Terme d'astronomie. Chez les Grecs, la planète de Jupiter ; chez nous, la constellation du Cocher.

3° Genre d'oiseaux, voy. PHAÉTON.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, brillant, briller, et, paraître ; sanscr. bha, (a long) bhas, (a long) briller.

_____

-PHAGE
	fa-j'Suffixe qui signifie manger et qui vient d'un mot grec qui répond au sanscrit bhaj, obtenir une portion, d'où bhaksh, manger.

_____

PHAGÉDÉNISME
	fa-jé-dé-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. Qualité ou état de ce qui est phagédénique.

_____

PHALANGE
	fa-lan-j' s. f.

1° Nom que les Grecs donnaient à leur infanterie.

2° Plus particulièrement, phalange macédonienne, bataillon formé de huit mille hommes armés de piques et de boucliers, qui se composait de seize files en profondeur ; les cinq premières files croisaient leurs piques, et les onze dernières appuyaient les leurs sur les épaules des hommes placés devant eux. 
La phalange macédonienne, qui n'était qu'un gros bataillon carré, fort épais de toutes parts, ne pouvait se mouvoir que tout d'une pièce, BOSSUET, Hist. III, 6.
Les Macédoniens, si jaloux de conserver l'ancien ordre de leur milice, formée par Philippe et par Alexandre, croyaient leur phalange invincible, ID., ib.
Il [Polybe] fait voir les avantages et les inconvénients de la phalange et de la légion, MONTESQ., Rom. 5.

3° Par extension, dans le style élevé, toute espèce de troupes. 
Ces vieilles phalanges Qui virent tant de mers et de terres étranges, MAIRET, Sophon. III, 1.

4° Toute espèce de multitude considérée comme organisée militairement. 
Et ce trésor à part créé [l'âme] Suivrait parmi les airs les célestes phalanges, LA FONT., Fabl. X, 1.
L'on voit avec effroi arriver ces nuages épais, ces phalanges ailées d'insectes affamés qui semblent menacer le globe entier, BUFF., Lièvre.

5° Se dit, dans le système de Fourier, de la commune sociétaire, composée de familles associées pour les travaux de ménage. de culture, d'industrie, d'art, de science, etc. 
Fourier nous dit.... Peuple.... Travaille, groupé par phalange, Dans un cercle d'attractions, BÉRANG., Fous.

6° Terme d'anatomie. Les petits os longs qui concourent à former les doigts et les orteils ; on en compte quatorze à chaque main, et autant à chaque pied, en tout cinquante-six. 
La coutume de se couper les deux phalanges du petit doigt est aussi répandue chez ces peuples qu'aux îles des Cocos et des Traîtres, et cette marque de douleur pour la perte d'un parent ou d'un ami est presque inconnue aux îles des Navigateurs, LA PÉROUSE., Voy. t. III, p. 214, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les Machedoniens, les Grecs et les Dardeniens orent, en leu de legions, eschelles [bataillons] que il appeloient phalenges, J. DE MEUNG, Végèce, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phalange, ordre de bataille, articulations aux mains et aux pieds, proprement morceau de bois servant à différents usages, d'où os, rang, troupe militaire.

_____

PHALANGER
	fa-lan-jé s. m.
Genre de mammifères propre aux îles d'Asie et de la Nouvelle-Hollande.
Phalanger volant, phalanger muni d'une sorte de parachute.

_____

PHALANGETTE
	fa-lan-jè-t' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné aux dernières phalanges des doigts et des orteils, celles qui portent les ongles.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de phalange 1.

_____

PHALANGINE
	fa-lan-ji-n' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné aux secondes phalanges des doigts et des orteils qui en ont trois.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de phalange 1.

_____

PHALANGITE
	fa-lan-ji-t' s. m.
Soldat de la phalange. 
Les légions romaines l'attaquèrent [la phalange] avec avantage, les phalangites ne pouvant faire usage de leurs longues piques, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 410, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phalange 1.

_____

PHALANSTÈRE
	fa-lan-stè-r' s. m.
Habitation de la commune sociétaire régie par le système de Fourier ou de la phalange.

ÉTYMOLOGIE
Phalange.

_____

PHALARIDE
	fa-la-ri-d' s. f.
Voy. PHALARIS.

_____

PHALARIS
	fa-la-ris' s. m.
Nom latin du genre alpiste, où l'on distingue le phalaris arundinacea, vivace, assez commun dans les lieux marécageux, au bord des étangs ; et le phalaris canariensis, annuel, commun dans le midi de la France, où il est cultivé pour la nourriture de l'homme ; ses tiges et ses feuilles sont recherchées par les bestiaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. phalaris, du grec, comp, et, brillant.

_____

PHALÉCIEN
	fa-lé-siin adj.
Terme de métrique grecque et romaine. 
Le vers phalécien tire son nom de Phalèque, son inventeur, QUICHERAT, Traité de versific. latine, ch. XX. (voy. PHALEUCE).

_____

PHALÈRES
	fa-lè-r' s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Collier composé de bulles d'or et d'argent, ornement des patriciens et récompense militaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. phalerae.

_____

PHALISQUE
	fa-li-sk' s. m.
Terme de poésie latine. Vers composé de quatre pieds, dont les trois premiers sont des dactyles, et le quatrième un spondée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faliscus ou phaliscus, du grec, nom d'un poëte grec inventeur de ce mètre.

_____

PHALLIQUE
	fal-li-k' adj.
Terme d'antiquité grecque. Qui appartient au culte du phallus, ou au phallus.
S. f. pl. Les phalliques, fêtes en l'honneur de Bacchus ou d'Osiris.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phallus.

_____

PHALLODYNIE
	fal-lo-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur de la verge.

ÉTYMOLOGIE
Phallus, et du grec, douleur.

_____

PHALLORRHAGIE
	fal-lo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie qui a lieu à la surface du gland.

ÉTYMOLOGIE
Phallus, et du grec, faire éruption.

_____

PHANAR
	fa-nar s. m.
Nom d'un quartier de Constantinople.
Le Phare du Bosphore [journal turc], organe du Phanar, , Journ. offic. 16 janv. 1873, p. 369, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot s'écrit aussi Fanar (voy. FANARIOTE au Dictionnaire).

_____

PHANÈRE
	fa-nè-r' s. m.
Terme d'anatomie. Production apparente et persistante à la surface de la peau, comme les poils, les crins, les cornes, etc. Ce mot est opposé à crypte.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHANÉRO....

_____

PHANÉROCARPE
	fa-né-ro-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits ou des corpuscules reproducteurs apparents.

ÉTYMOLOGIE
Phanéro..., et du grec, fruit.

_____

PHANÉROGAMIE
	fa-né-ro ga-mie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante chez laquelle on aperçoit les deux sexes.
Grande division du règne végétal, comprenant toutes les plantes à organes sexuels apparents.

_____

PHANÉROPHORE
	fa-né-ro-fo-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui porte des phanères.
On dit aussi phanérifère.

ÉTYMOLOGIE
Phanère, et du grec, qui porte.

_____

PHANTASIASTES
	fan-ta-zi-a-st' s. m. pl.
Voy. FANTASIASTES.

_____

PHANTASMASIE
	fan-ta-sma-zie s. f.
Néologisme. Apparence fantastique, visionnaire. 
Pourquoi de soi-disant théologiens voudraient-ils faire du plus pur de notre conscience une phantasmasie de mystères ?, PROUDHON, Confessions d'un révolutionnaire (Libr. intern. in-12, 1868), p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fantôme (voy. FANTÔME). Il vaudrait mieux écrire fantasmasie (voy. FANTASMATIQUE).

_____

PHANTASME
	fan-ta-sm' s. m.
Terme de médecine. Lésion du sens de la vue, ou quelquefois des facultés mentales, dans laquelle les malades croient voir des objets qu'ils n'ont réellement pas devant les yeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vision, du grec, paraître.

_____

PHARAON
	fa-ra-on s. m.
Nom commun ou titre par lequel on désigne les souverains de l'ancienne Égypte ; il ne se dit ni des Hiksos ou Pasteurs, ni des Perses, ni des Lagides.
Fig.
Il n'y aura point de mal d'ajouter encore un mot à l'histoire du christianisme sous l'empire de Dioclétien ; cet ennemi du peuple de Dieu, ce pharaon de son siècle...., BALZ., Socr. chrét. IV.

ÉTYMOLOGIE
Égyptien, per aa,(1er a long) le roi, proprement la demeure grande, d'après M. de Rougé.

_____

PHARAONE
	fa-ra-o-n' s. f.
Mollusque (voy. TROQUE 2).

_____

PHARE
	fa-r' s. m.

1° Tour dressée sur un cap, sur un point éminent d'une côte, sur la jetée d'un port, et portant à son sommet une lanterne où s'allume, pendant la nuit, un feu connu des navires qu'il guide au milieu des ténèbres, JAL.
Phare d'Alexandrie, une des sept merveilles du monde.

2° Le fanal placé sur le phare. Phare à éclipse.

3° Fig. Dans le style élevé, ce qui guide. 
Louis, permets-moi de le dire : Tu reçus un grand don des cieux, Lorsqu'ils te donnèrent l'empire Qu'avaient possédé tes aïeux ; Mais c'est une grâce plus rare D'avoir aujourd'hui pour ton phare Un Richelieu dans tes États, GODEAU, Ode à Louis XII.
Ce phare [les marbres capitolins] qui luit encore aujourd'hui au haut du Capitole, nous sert à guider nos pas au travers des siècles de la république, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Vois-tu ce feu lointain trembler sur la colline ? Par la main de l'amour c'est un phare allumé, LAMART., Médit. II, 2.

4° Le phare de Messine, nom du détroit qui sépare la Sicile de l'Italie. à Naples et aux environs, on dit provinces en deçà du Phare pour le continent, et provinces au delà du Phare pour la Sicile, ces pays étant les uns en deçà, les autres au delà du détroit.

5° Terme de marine. Nom donné à l'ensemble des vergues et de leurs voiles. Le phare de l'avant tient au mât de misaine. 
On dit les phares de l'arrière, en parlant de ceux du grand mât et du mât d'artimon ; mais, quand on emploie cette expression au singulier, on entend, par le phare de l'arrière, celui du grand mât, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Mot grec , île près d'Alexandrie, qui donna son nom au phare célèbre qu'on y avait bâti.

_____

PHARISAÏQUE
	fa-ri-za-i-k' adj.
Qui tient du caractère des pharisiens. 
La justice pharisaïque tant réprouvée par saint Paul, BOSSUET, 2e avert. 17.
[Jésus-Christ] fit toujours paraître plus d'indignation et un zèle plus amer contre cette prétendue sévérité pharisaïque que contre les désordres les plus énormes des publicains, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 426.
La sincérité de sa foi mérite la préférence sur une vertu pharisaïque, MASS., Carême, Pécheresse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une superstition et opinion pharisaique, CALV., Instit. 1185.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHARISIEN.

_____

PHARISIEN
	fa-ri-zi-in s. m.

1° Secte de Juifs qui affectaient de se distinguer par la sainteté extérieure de leur vie. 
J'ai vécu en pharisien, faisant profession de cette secte, qui est la plus approuvée de notre religion, SACI, Bible, Act. des apôt. XXVI, 5.
[Devant les miracles de Jésus] L'incrédulité des pharisiens est l'effet d'un endurcissement surnaturel, PASC., Pens. XIII, 9, éd. HAVET.
Les pharisiens vivaient au milieu du monde fort unis entre eux, menant une vie simple et sévère au dehors : mais la plupart attachés à leurs intérêts, ambitieux et avares, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXXIII, 3e part. p. 405, dans POUGENS.
Le fameux rabbin Hillel, précurseur de Gamaliel, fut l'auteur de la secte des pharisiens, c'est-à-dire des distingués, VOLT., Philos. Hist. établ. christ. 4.

2° Fig. Celui qui n'a que l'ostentation de la piété ou de toute autre vertu.
Ils [les jésuites] traitent de perturbateurs du repos public ceux qui ne se rendent pas complaisants à leurs desseins, et qui ne peuvent souffrir que ces pharisiens de la loi nouvelle, comme ils se sont appelés eux-mêmes, établissent leurs traditions humaines sur la ruine des traditions divines, PASC., 2e factum pour les curés de Paris.
Pour le mari [M. d'O], on l'aurait pris pour un pharisien ; il en avait l'air, l'austérité, les manières, SAINT-SIMON, 39, 202.

3° Adj. Pharisien, pharisienne, synonyme de pharisaïque. 
Qu'était-ce que cette piété pharisienne ? une piété hypocrite, une piété fausse et vicieuse, BOURDAL., 5e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 438.
Je fus presque embarrassé d'une distinction qui me parut quelque peu pharisienne, CH. DE BERN., Un acte de vertu, § II.

ÉTYMOLOGIE
Perouschim ou perischin, mot araméen, qui signifie les séparés, ainsi nommés parce qu'ils se distinguaient des saducéens par l'exactitude de leurs observances et leur zèle religieux.

_____

PHARMACIE
	far-ma-sie s. f.

1° L'art de reconnaître, de recueillir, de conserver les drogues simples, et de préparer les médicaments composés. 
Il savait combien de connaissances demande la pharmacie embrassée dans toute son étendue ; il l'aimait et par goût, et parce qu'elle lui réussissait fort, FONTEN., Geoffroy.
Écoles de pharmacie, écoles où l'on apprend ce qui est nécessaire pour être pharmacien.
Autrefois, pharmacie galénique. celle qui avait pour objet les opérations que l'on faisait avec les médicaments sans les analyser, par opposition à pharmacie chimique, celle qui s'occupait de la préparation des médicaments fondée sur l'action chimique de leurs principes.

2° L'officine ou le lieu où les médicaments sont préparés ou débités.

3° La profession même de pharmacien. L'exercice de la pharmacie. La police de la pharmacie.

4° Collection de médicaments. Il porte avec lui en voyage une petite pharmacie. Pharmacie de poche. Pharmacie de voyage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Farmacie [purgation] ne soit faite devant que trois jours soient passés, ne flobothomie, H. DE MONDEVILLE, f° 85.
XVIe s. 
Quant à la pharmacie, Herophile dit que les medicamens ont esté inventés de la main d'Apollo, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament et poison.

_____

PHARMACODYNAMIQUE
	far-ma-ko-di-nami-k' adj.
Qui a rapport à la dynamique, à la force active des médicaments. Étude pharmacodynamique des principes actifs des ellébores.
S. f. La pharmacodynamique, l'action dynamique des médicaments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament, et dynamique.

_____

PHARMACOLOGIE
	far-ma-ko-lo-jie s. f.
Partie de la matière médicale qui a pour objet de faire connaître les médicaments et d'en éclairer l'emploi.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament, et, doctrine.

_____

PHARMACOPÉE
	far-ma-ko-pée s. f.
Livre qui enseigne la manière de préparer et de composer les médicaments. 
Valerius Cordus fit la première pharmacopée chimique en 1542, FOURCROY, Connaiss. chim. t. I, p. 19, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament, et, faire.

_____

PHARMACOPOSIE
	far-ma-ko-po-zie s. f.
Terme de médecine. Action de boire un médicament liquide quelconque, et particulièrement un médicament purgatif.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament, et, action de boire.

_____

PHARSALE
	far-sa-l' s. f.
Titre d'un poëme de Lucain sur la guerre civile entre César et Pompée.

ÉTYMOLOGIE
Pharsale, ville de Thessalie, où César vainquit Pompée.

_____

PHARYNGITE
	fa-rin-ji-t' s. f.
Inflammation du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

PHARYNGOGRAPHIE
	fa-rin-go-gra-fie s. f.
Description du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et du grec, décrire.

_____

PHARYNGOPLÉGIE
	fa-rin-go-plé-jie s. f.
Paralysie du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et du grec, frapper, paralyser.

_____

PHARYNGO-STAPHYLIN
	fa-rin-go-sta-fi-lin s. m.
Muscle qui, du bord postérieur de la voûte palatine, s'étend au pilier postérieur du voile du palais et à la partie postérieure supérieure du cartilage thyréoïde.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et staphylin.

_____

PHARYNGOTOME
	fa-rin-go-to-m' s. m.
Instrument de chirurgie qui sert à ouvrir les abcès situés dans le fond de la gorge, et à scarifier les amygdales.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et du grec, incision.

_____

PHARYNX
	fa-rinks' s. m.
Terme d'anatomie. Cavité musculo-membraneuse faisant suite à la bouche, dont elle est séparée par le voile du palais, et se continuant avec l'oesophage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par le pharynx ou fauces, nous est signifiée la partie posterieure de la bouche, ....ainsi appellé pource que c'est un lieu anguste et estroit, PARÉ, IV, 14.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, comp, et gouffre.

_____

PHASCOLOME
	fa-sko-lo-m' s. m.
Genre de marsupiaux formé pour un animal nocturne, fouisseur, herbivore, habitant le détroit de Bass.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bourse, et, rat.

_____

PHASÉOLE
 s. f.
Voy. FASÉOLE.

_____

PHASÉOLIQUE
	fa-zé-o-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide phaséolique, acide qui existe dans certaines espèces de haricots.

_____

PHASMA
	fa-sma s. m.
Genre d'insectes de l'ordre des orthoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vision, à cause de la bizarrerie de la forme de ces insectes, dont la plupart sont privés d'ailes.

_____

PHÉBÉ
	fé-bé s. f.
Nom de la soeur de Phébus, Diane ou la lune. 
Le soleil va porter le jour à d'autres mondes ; à l'horizon désert Phébé monte sans bruit, LAMART., Méd. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
En grec, (voy. PHÉBUS).

_____

PHÉBUS
	fé-bus' s. m.

1° Apollon, dieu du soleil. 
Eh bien ! gageons nous deux [le soleil et le vent], Dit Phébus, sans tant de paroles, à qui plus tôt aura dégarni les épaules Du cavalier que nous voyons, LA FONT., Fabl. VI, 3.
Apollon, dieu des vers. 
Il est vrai que du roi la bonté secourable Jette enfin sur la muse un regard favorable, Et, réparant du sort l'aveuglement fatal, Va tirer désormais Phébus de l'hôpital, BOILEAU, Sat. I.
Pour lui Phébus est sourd, et Pégase est rétif, ID., Art p. I.

2° Fig. Nom du galimatias prétentieux (avec un p minuscule). 
Que, sans parler phébus, je ferai le discours De mon gîte...., RÉGNIER, Sat. X.
Il faut feindre des maux, demander guérison, Donner sur le phébus...., CORN., Mél. I, 1.
Une chose vous manque, Acis, à vous et à vos semblables, les diseurs de phébus ; vous ne vous en défiez point ; et je vais vous jeter dans l'étonnement ; une chose vous manque, c'est l'esprit, LA BRUY., V.
La magnificence de paroles avec de faibles idées est proprement du phébus, VAUVENARGUES, De l'éloq.

3° En parlant des personnes, homme faisant le beau parleur. 
Qu'un beau phébus lui débite ses gentillesses, J. J. ROUSS., Ém. v.
Pour m'apprendre à faire le phébus avec les dames, ID., Conf. v.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, celui qui brille

_____

PHELLANDRE
	fel-lan-dr' s. m.
Genre d'ombellifères.
Plante qu'on nomme vulgairement ciguë aquatique.

ÉTYMOLOGIE

_____

PHÉNAKITE
	fé-na-ki-t' s. f.
Silicate de glycine, qu'on avait pris pour du quartz.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trompeur.

_____

PHÈNE
	fe-n' s. f.
Espèce de vautour, le gypaète barbu.

_____

PHÉNICIEN, ENNE
	fé-ni-siin, siè-n' adj.
Terme d'histoire ancienne. Qui appartient à la Phénicie. Mémoire sur une inscription phénicienne déterrée à Marseille.
Alphabet phénicien, alphabet dérivé de l'écriture hiéroglyphique des Égyptiens, et qui s'est propagé chez les Grecs et les Latins.
S. m. Le phénicien, langue parlée en Phénicie, très voisine de l'hébreu, et appartenant au groupe sémitique.

_____

PHÉNICOPTÈRE
	fé-ni-ko-ptè-r' s. m.
Synonyme de flamant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rouge (voy. PHÉNIX), et, aile.

_____

PHÉNIQUE
	fé-ni-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport au phénol.
Acide phénique, produit de la distillation de la houille, dit aussi alcool phénique, hydrate de phényle.

_____

PHÉNIX
	fé-niks' s. m.

1° Oiseau fabuleux, unique en son espèce, qui, disait-on, vivait plusieurs siè-cles, et qui, brûlé, renaissait de sa cendre. 
Hérodote est le premier écrivain qui ait parlé du phénix, LARCHEY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. I, p. 168.
Lorsqu'ils [les Égyptiens] voulaient représenter l'âme, dit Horapollon, ils peignaient un phénix, parce que cet oiseau, ajoute-t-il, est de tous les animaux celui qui vit le plus longtemps, ID., ib. p. 305.
Fig.
Un tribunal impuissant Au bûcher livra l'Émile, Phénix toujours renaissant, BÉRANG., Muse en fuite.
Le phénix ne se montrait qu'une fois, quand il venait se brûler pour renaître. 
C'est [une actrice qui avait fait une visite à Ferney] le phénix à jamais regretté, On ne le voit qu'une fois dans sa vie, VOLT., Lett. en vers et en prose, 126.

2° Fig. Personne unique dans son genre, supérieure aux autres. 
Prête de posséder le phénix de la Grèce, La fleur de nos guerriers, le sang de tant de dieux, CORN., Médée, II, 5.
Sans mentir, si votre ramage Se rapporte à votre plumage, Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois, LA FONT., Fabl. I, 2.
Diana appelle Vasquez le phénix des esprits, PASC., Prov. V.
Le phénix de la poésie chantante [Quinault], LA BRUY., XII.
Il se dit aussi des choses. 
Voilà enfin quel est ce phénix des dictionnaires [le dictionnaire de l'Académie française] qui veut être seul en son espèce et n'avoir point de pareil, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 161.
Un sonnet sans défaut vaut seul un long poëme ; Mais en vain mille auteurs y pensent arriver, Et cet heureux phénix est encore à trouver, BOILEAU, Art p. II.

3° En astronomie, le Phénix [avec une majuscule], constellation de l'hémisphère austral qui n'est pas visible dans nos climats.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fenix est uns oisiaus en Arrabe, dont il n'a plus que un sol en trestout le monde, BRUN. LATINI, Trés. p. 214.
Prode fame, par saint Denis, Dont il est mains [moins] que de fenis, , la Rose, 2728.
Tu iez l'aigles et li fenisces Qui dou soleil reprent jouvente, RUTEB., II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, le phénix, proprement le rouge, du grec, phénicien, à cause que les Phéniciens avaient découvert la pourpre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHÉNIX. Ajoutez :

4° Sorte de papillon, sphinx celerio.

_____

PHÉNOMÉNAL, ALE
	fé-no-mé-nal, na-l' adj.
Néologisme. Qui tient du phénomène.
Familièrement et par plaisanterie, surprenant, étonnant. Voilà qui est phénoménal.

_____

PHÉNOMÉNALITÉ
	fé-no-mé-na-li-té s. f.
Terme didactique. Caractère de phénomène, de fait extérieur.

_____

PHÉNOMÉNOLOGIE
	fé-no-mé-no-lo-jie s. f.
Traité sur ce qui peut frapper nos sens.
Dans la philosophie de Hegel, la science des idées qui viennent par la perception sensible.

ÉTYMOLOGIE
Phénomène, et du grec, doctrine.

_____

PHÉRÉCRATIEN
	fé-ré-kra-siin adj.
Terme de métrique ancienne. Vers phérécratien, trimètre dactylique, composé d'un dactyle entre deux spondées.

_____

PHIALE
	fi-a-l' s. f.
Terme d'antiquité. Sorte de vase à mettre l'eau ou le vin, et qui servait souvent comme cadeau ou offrande.

ÉTYMOLOGIE
En grec, (voy. FIOLE).

_____

PHILADELPHE
	fi-la-dèl-f' adj.

1° Qui aime son frère ou sa soeur ; surnom de Ptolomée Il, roi d'Égypte.

2° S. m. Nom des membres d'une société secrète formée au commencement du XIXe siècle, en France, suivant certaines personnes.

3° S. m. pl. Famille de polypes renfermant ceux qui sont réunis en une masse commune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ami, et, frère.

_____

PHILANDRE
	fi-lan-dr' s. m.

1° Nom vulgaire et spécifique du didelphe philandre.

2° Un des noms vulgaires du macrope de Lebruyn (marsupiaux), dit aussi kanguroo d'Aroé et lapin d'Aroé.

3° Grand philandre, un des noms vulgaires du didelphe cancrivore.

_____

PHILANTHROPE
	fi-lan-tro-p' s. m.

1° Celui dont le coeur est porté à aimer les hommes. 
Ce faux philanthrope est comme un pêcheur qui jette un hameçon avec un appât : il paraît nourrir les poissons, mais il les prend et les fait mourir, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 17.

2° Particulièrement. Celui qui s'occupe des moyens d'améliorer le sort de ses semblables. 
Tu méconnais, Comtois, ses bonnes qualités ; Lui, c'est un philanthrope ; il est des comités De secours, d'indigence ; il régit les hospices, La maison des vieillards, le bureau des nourrices, ÉTIENNE, les Deux Gendres, I, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce nous loons ceulz que l'en appelle philanthropes, c'est à dire ceulz qui aiment les hommes, ORESME, Eth. 229.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui aime, et, homme.

_____

PHILANTHROPIQUE
	fi-lan-tro-pi-k' adj.
Qui a rapport à la philanthropie ; qui est inspiré par la philanthropie. 
Comme système philanthropique, vos principes [des quakers] obtiennent notre admiration, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 363.
Ironiquement. 
Il a poussé si loin l'ardeur philanthropique, Qu'il nourrit tous ses gens de soupe économique, ÉTIENNE, les Deux Gendres, I, 1.

_____

PHILAUTIE
	fi-lô-tie s. f.
Terme didactique. Amour de soi-même, complaisance vicieuse pour soi-même. 
Nous ne nous faisons point justice, Et la philautie est un vice Dont le plus sage est entaché, Fût-il sans tout autre péché, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 185, dans POUGENS.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie de 1696, qui a ce mot, dit qu'on le prononce philaftie ; c'est en effet la prononciation des Grecs modernes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Philautie, presomption et fol amour de soy mesme, CHARRON, Sagesse, p. 233, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui aime, et, soi-même.

_____

PHILHARMONIQUE
	fi-lar-mo-ni-k' adj.
Qui aime l'harmonie, la musique, en parlant de certaines sociétés musicales. Société philharmonique.

ÉTYMOLOGIE
Phil..., et harmonie.

_____

PHILHELLÉNISME
	fi-lèl-lé-ni-sm' s. m.
Amour des Grecs modernes ; intérêt qu'ils inspirent. On a fait usage de ce mot surtout par opposition à la domination turque.

_____

PHILIN
	fi-lin s. m.
Espèce de volute (coquille).

_____

PHILIPPE
	fi-li-p' s. m.

1° Médaille de Philippe, roi de Macédoine.
Ancienne monnaie macédonienne.

2° Ancienne monnaie d'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui aime, et, cheval.

_____

PHILIPPINE
	all. vielliebchen, bien-aimé, altéré en Philippchen, d'où PhilippineBonjour, Philippine, se dit, en forme de jeu, pour réclamer de quelqu'un de connaissance un petit cadeau.

REMARQUE
PHILIPPINE. - REM. Quand, en Allemagne, on mange des amandes en société, et qu'une personne en trouve une à graine double, elle en garde une et donne l'autre à une personne de la société, de sexe différent ; et, à la première rencontre de ces deux personnes, celle qui dit la première : bonjour, Philippchen (vielliebchen), à l'autre, gagne un cadeau, à la discrétion du perdant. Une graine double s'appelle un vielliebchen. Philippchen est devenu par altération et assimilation Philippine en français, et vielliebchen signifie chose très chère. Cette interprétation ne permet pas de rapprocher philippine des filipi des Romains " Filipi ou pilipi désigne chez eux un usage domestique qui se pratique pendant les premières semaines du grand carême. On fait des gâteaux qu'on distribue aux voisins et aux passants en commémoration d'un boiteux qu'on nomme Philippe, dont la croyance populaire a fait un saint. " Revue d'anthropol. t. IV, p. 407.

_____

PHILIPPISME
	fi-li-ppi-sm' s. m.
Parti, opinion des philippistes.

_____

PHILISTIN
	fi-li-stin s. m.

1° Nom d'un peuple qui occupait une grande partie de la terre promise, lors de l'arrivée des Israélites.
Fig. Il va faire la guerre aux Philistins (par allusion à la mâchoire d'âne dont Samson s'arma contre les Philistins), il se tient la mâchoire, il tient sa mâchoire appuyée sur sa main ; c'est une manière de dire à quelqu'un qu'il est un âne.

2° Fig. Se dit, parmi les étudiants allemands, de toutes les personnes étrangères aux universités, et particulièrement des marchands (avec un p minuscule). 
Vous n'êtes, ne fûtes et ne serez jamais que ce que les étudiants allemands appellent un philistin, et les artistes français un bourgeois, TH. GAUTIER, dans Revue des Deux-Mondes, t. XIX, p. 889, 1847.
À propos, qu'est-ce qu'un philistin ? autrefois, en Grèce, il s'appelait béotien ; on le nomme cockney en Angleterre, épicier ou Joseph Prud'homme à Paris, et les étudiants d'Allemagne lui ont conféré l'appellation de philistin, L. DE NEUVILLE, dans Excentricités du langage.

_____

PHILLYRÉINE
	fi-li-ré-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré des écorces de phillyrea media et latifolia, L.

ÉTYMOLOGIE

_____

PHILOCRATIE
	fi-lo-kra-sie s. f.
Mot forgé par Voltaire. Amour de la puissance. 
Qui aurait cru qu'un projet de paix si raisonnable n'eût pas été accepté par M. le président ? Mais, sur le point de signer et d'en remplir tous les articles, sa mélancolie et sa philocratie redoublèrent avec des symptômes violents, VOLT., Facéties, Dr Akakia.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, qui aime, et, puissance.

_____

PHILOGÉNITURE
	fi-lo-jé-ni-tu-r' s. f.
Terme didactique. Amour qu'on porte à ses enfants.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride fait de philo..., et géniture,

_____

PHILOGYNIE
	fi-lo-ji-nie s. f.
Terme didactique. Amour des femmes.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHILOGYNE).

_____

PHILOLOGIQUE
	fi-lo-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la philologie. 
Crenius vient de publier un second recueil de pièces latines qui n'avaient guère paru que dans les académies d'Allemagne ; elles roulent sur des matières en partie théologiques et en partie philologiques, BAYLE, Lett. à M***, 31 mars 1698.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHILOLOGIE).

_____

PHILOLOGUE
	fi-lo-lo-gh' s. m.
Homme qui s'occupe de philologie. 
On appelle philologues ceux qui ont travaillé sur les anciens auteurs pour les examiner, les corriger, les expliquer et les mettre au jour, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 613, dans POUGENS.
Suétone dit qu'Ératosthène fut le premier qui porta le nom de philologue ; il était de Cyrène, et devint bibliothécaire d'Alexandrie, ID., ib. p. 614.
M. du Rondel, le plus grand philologue qui soit sorti de France par la dernière persécution, BAYLE, Lett. à Lamonnoye, 20 janvier 1698.
Aujourd'hui, on donne le nom de philologues à ceux qui s'occupent de philologie comparée.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHILOLOGIE).

_____

PHILOMÈLE
	fi-lo-mè-l' s. f.

1° Terme de mythologie. Soeur de Procné ; les deux soeurs furent changées, Philomèle en rossignol et Procné en hirondelle.

2° Se dit poétiquement pour le rossignol. 
Des forêts où chante en tout temps Philomèle, honneur des bocages, De qui le règne, en nos ombrages, Naît et meurt avec le printemps, LA FONT., Psyché, I, p. 47.
Telle sur un rameau, durant la nuit obscure, Philomèle plaintive attendrit la nature, DELILLE, Géorg. IV.
Mais pourquoi chantais-tu ? Demande à Philomèle Pourquoi, durant les nuits, sa douce voix se mêle Au doux bruit du ruisseau sous l'ombrage roulant, LAMART., Méd. II, 5.
Par extension. 
Si l'océan a sa flore, il a aussi sa Philomèle : lorsqu'au coucher du soleil le courlis siffle sur la pointe d'un rocher, et que le bruit sourd des vagues l'accompagne, c'est une des harmonies les plus plaintives qu'on puisse entendre, CHATEAUB., Génie, I, V, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Philomela, du grec, chant.

_____

PHILOSOPHAILLE
	fi-lo-zo-fâ-Il', ll mouillées s. f.
Terme de mépris. La tourbe des philosophes, particulièrement au XVIIIe siècle. Le mot philosophaille a été inventé contre les philosophes, comme le mot prêtraille contre les prêtres.

ÉTYMOLOGIE
Mot créé, dit-on, par Fréron.

_____

PHILOSOPHAILLERIE
	fi-lo-zo-fa-lle-rie, ll mouillées s. f.
Terme de dénigrement. Habitude de philosophailler. 
Il [Fontanes] détestait les journaux, la philosophaillerie, l'idéologie, et il communiqua cette haine à Bonaparte, quand il s'approcha du maître de l'Europe, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, Promenades avec Fontanes.

ÉTYMOLOGIE
Philosophailler

_____

PHILOSOPHALISTE
	fi-lo-zo-fa-li-st' s. m.
Celui qui cherche la pierre philosophale, alchimiste.

_____

PHILOSOPHE
	fi-lo-zo-f' s. m.

1° Dans l'ancienne Grèce, ami de la sagesse. 
Il [Pythagore] est le premier qui se soit fait appeler philosophe ; avant lui, les hommes qui se livraient à la contemplation de la nature portaient le nom de sages ; il prit celui de philosophe par modestie, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 209.

2° Celui qui s'applique à la recherche des principes et des causes. 
Nulle religion que la nôtre n'a enseigné que l'homme naît en péché, nulle secte de philosophes ne l'a dit ; nulle n'a donc dit vrai, PASC., Pens. XI, 4 ter, édit. HAVET.
La vanité est si ancrée dans le coeur de l'homme qu'un soldat, un goujat, un cuisinier se vante et veut avoir ses admirateurs ; et les philosophes mêmes en veulent, ID., ib. II, 3.
Que je méprise ces philosophes qui, mesurant les conseils de Dieu à leurs pensées, ne le font auteur que d'un certain ordre général, d'où le reste se développe comme il peut !, BOSSUET, Mar.-Thér.
En fait de découvertes nouvelles, il ne se faut pas trop presser de raisonner, quoiqu'on en ait toujours assez d'envie, et les vrais philosophes sont comme les éléphants, qui, en marchant, ne posent jamais le second pied à terre que le premier n'y soit bien affermi, FONTEN., Mondes, 6e soir.
Il y a eu des philosophes de cabinet en France ; et tous, excepté Montaigne, ont été persécutés, VOLT., Dict. phil. Philosophe 1.
Ce sentiment [que les bêtes ont de l'intelligence] est celui du vulgaire : il n'est combattu que par des philosophes, c'est-à-dire par des hommes qui d'ordinaire aiment mieux une absurdité qu'ils imaginent, qu'une vérité que tout le monde adopte, CONDIL., Traité des anim. part. 2.
Fig.
Je crois qu'il faut un peu modérer notre enthousiasme pour le Nord ; il produit d'étranges philosophes [à propos de l'assassinat d'Ivan], VOLTAIRE, Lettres, d'Alembert, 7 septembre 1764.
Absolument. Au moyen âge, le philosophe, Aristote.
Au féminin. 
À propos, monsieur le conseiller, vous saurez que cette philosophe [Mme du Chatelet] a gagné un préliminaire de son procès, fort important et qui paraissait désespéré, VOLT., Lett. en vers et en prose, 72.

3° Particulièrement. Celui qui s'applique à l'étude de l'homme et de la société, à l'effet de rendre ses semblables meilleurs et plus heureux. 
Le philosophe consume sa vie à observer les hommes, et il use ses esprits à en démêler les vices et le ridicule, LA BRUY., I.
Il est bon d'être philosophe, il n'est guère utile de passer pour tel, ID., XII.
Je n'accorde le titre de philosophe qu'à celui qui s'exerce constamment à la recherche de la vérité et à la pratique de la vertu, DIDER., Claude et Nér. II, 6.

4° Celui qui cultive sa raison, conforme sa conduite aux règles de la saine morale, et affermit son âme contre les coups du sort. 
Pour détromper ma soeur, et lui faire connaître Ce que son philosophe à l'essai pouvait être, MOL., Femm. sav. v, 5.
Voilà tout ce que les hommes ont pu inventer pour se rendre heureux [les divertissements] ; et ceux qui font sur cela les philosophes.... ne connaissent guère notre nature, PASC., Pens. IV, 1.
Écoutez à ce propos [la vanité des choses humaines] le profond raisonnement non d'un philosophe qui dispute dans une école, ou d'un religieux qui médite dans un cloître..., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Qu'il y a de différence entre être philosophe et parler de philosophie !, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 août 1751.
Au féminin. 
....à votre fille aînée On voit quelque dégoût pour les noeuds d'hyménée ; C'est une philosophe enfin ; je n'en dis rien, MOL., F. sav. II, 8.
J'apprends que l'on vient d'imprimer deux nouveaux mémoires sur la vie de cette philosophe [Ninon], VOLT., Mél. litt sur Mlle de Lenclos.
J'imagine que votre grand'maman [la duchesse de Choiseul] est une vraie philosophe, ID., Lett. à Mme du Deffant, 25 mai 1770.

5° Celui qui mène une vie tranquille et retirée, hors de l'embarras des affaires. 
Il n'y a rien qui coûte moins à acquérir aujourd'hui que le nom de philosophe : une vie obscure et retirée, quelques dehors de sagesse, avec un peu de lecture, suffisent pour attirer ce nom à des personnes qui s'en honorent, DUMARSAIS, Oeuv. t. VI, p. 25.

6° En un sens particulier, celui qui ne reconnaît pas la révélation. 
Ce royaume autrefois le soutien de la foi, et la plus pure portion de son Église, devenu par la licence des discours et l'impiété des sentiments, le théâtre d'honneur des philosophes et des incrédules, MASS., Carême, Mot. de conv.
Troisvilles fréquenta les toilettes ; le pied lui glissa ; de dévot il devint philosophe, SAINT-SIMON, 133, 222.
Nom donné, en particulier dans le XVIIIe siècle, à des hommes qui cultivaient la philosophie et la faisaient servir au renversement des anciennes opinions. 
On avait assuré le roi de Danemark que les philosophes étaient mauvaise compagnie, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 19 déc. 1768.
Je suis quelquefois tenté de dire du titre de philosophe ce que Jacques Rosbif dit de celui de Monsieur, dans la comédie du Français à Londres : Je ne veux point de ce titre-là, il y a trop de faquins qui le portent, ID., ib. 8 juin 1770.
Il y avait à l'Académie quatre hommes désignés sous le nom de philosophes, étiquette odieuse dans ce temps-là, MARMONTEL, Mém. VII.

7° Dans les colléges et lycées, étudiant en philosophie.

8° Alchimiste. Les principes des philosophes sont le sel, le soufre et le mercure.
Huile des philosophes, huile d'olive dont on imbibe des briques rougies au feu.
Poudre des philosophes, la poudre de projection.

9° Adj. Qui est philosophe. 
La religion seule fait quelquefois des conversions surprenantes et des changements miraculeux, mais elle ne fait guère toute une vie égale et uniforme, si elle n'est entée sur un naturel philosophe, FONTEN., Des Billettes.
La plupart des femmes et des courtisans n'observèrent autre chose dans cette reine philosophe [Christine], sinon qu'elle n'était pas coiffée à la française, et qu'elle dansait mal, VOLT., Louis XIV, 6.
Je désirerais de voir cette question proposée à tous les philosophes de l'Europe par le plus philosophe des souverains, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 27 nov. 1777.
Le grand défaut de ce siècle philosophe est de ne l'être pas encore assez, ID., Lett. à J. J. Rouss.
Et sur le même plan l'amour nous voit rangés ; C'est un dieu philosophe, il est sans préjugés, DE BIÈVRE, Séducteur, I, 5.

10° Il se dit quelquefois pour philosophique, mais en ce sens il vieillit. 
Et je crois qu'à la cour, de même qu'à la ville Mon flegme est philosophe autant que votre bile, MOL., Mis. I, 1.
Qu'il a bien découvert son âme mercenaire ! Et que peu philosophe est ce qu'il vient de faire !, ID., F. sav. V, 5.
Quand ils [Platon et Aristote] se sont divertis à faire leurs Lois et leur Politique, ils l'ont fait en se jouant ; c'était la partie la moins philosophe et la moins sérieuse de leur vie ; la plus philosophe était de vivre simplement et tranquillement, PASC., Pens. VI, 52.
Il [Mazarin] mourut au bois de Vincennes avec une fermeté beaucoup plus philosophe que chrétienne, Mme DE LAFAYETTE, Hist. de Mme Henriette, 1re part.
Il me semble que la mort du roi d'Angleterre [Charles Il] devient plus philosophe et anglaise que chrétienne et catholique, SÉV., 7 mars 1685.
D'un oeil philosophe et tranquille Tu vois les intrigues des cours, BERNIS, Ép. 2, Moeurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si a en ceste cité moult de philosophes et moult de mires [médecins], MARC POL, p. 489.
XIVe s. 
Le philosophe [Aristote] dist ou [au] premier des Elenches, H. DE MONDEVILLE, f° 7.
XVe s. 
Jà tant ne montera la niceté du peuple, que nom de philosophe très honorable et très saint ne demeure, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Ch. V, III, 64.
Ce bon mareschal se peut bien appeler philosophe d'armes, c'est à dire amateur de la science d'icelle, , Hist. de Bouciq. IV, 6.
XVIe s. 
Veistes vous oncques chien rencontrant quelque os medulaire ? c'est, comme dict Platon, la beste du monde plus philosophe, RAB., Garg. Prol.
Les femmes philosophes qui se mesloient à leur secte [des cyniques], MONT., II, 352.
Vous verrez au long aller ce beau nom de poete venir au nonchaloir du peuple, ainsi que celuy de philosophe que l'on adapte maintenant à ces tireurs de quint-essence, PASQUIER, Lett. t. I, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Prov. philosophe ; espagn. et ital. filosofo ; du lat. philosophus ; du grec, qui aime, et, sagesse, lequel est de même radical que le lat. sapus, habile, sapere, savoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHILOSOPHE. Ajoutez :

11° Un des noms de l'argilah ou cicogne à sac (voy. ARGILAH au Supplément).
Le public, frappé de la gravité de sa démarche et de l'air penseur de son crâne dénudé, lui a donné le nom plus pittoresque de philosophe ou d'adjudant, , Journ. offic. 18 mars 1874, p. 2094, 2e col.

_____

PHILOSOPHER
	fi-lo-zo-fé v. n.

1° Traiter, raisonnner des choses qui regardent la philosophie. 
Bernier, après avoir philosophé cinquante ans, avoue qu'il doute des choses qu'il avait cru les plus vraies, S. ÉVREM., dans RICHELET.
Se moquer de la philosophie, c'est vraiment philosopher, PASC., Pens. VII, 34, édit. HAVET.
On avait philosophé trois mille ans durant sur divers principes, et il s'élève dans un coin de la terre un homme [Descartes] qui change toute la face de la philosophie...., NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 7.
Si j'avais quelqu'un pour m'aider à philosopher, je pense que je deviendrais une de vos écolières [en cartésianisme], SÉV., 432.
....Des habillements, des armes, des instruments, curiosités qui, quoiqu'elles ne soient pas sorties immédiatement des mains de la nature, ne laissent pas de devenir philosophiques pour qui sait philosopher, FONTEN., Tournefort.
Quand Descartes voulut philosopher, il quitta la France, VOLT., Lett. Damilaville, 14 mars 1764.
On dit : vivre d'abord, ensuite philosopher ; c'est le peuple qui parle ainsi ; mais le sage dit : philosopher d'abord, et vivre ensuite si l'on peut, DIDER., Claude et Nér. II, 2.

2° Raisonner, discuter sur diverses matières de morale ou de physique. 
Le médecin vous donnant des jours et des heures qui ne sont pas en sa puissance, et toujours prêt à philosopher admirablement de la maladie après la mort, BOSSUET, Bourgoing.
Dans la prison même et lorsqu'il buvait la ciguë, il [Socrate] philosophait, dit Plutarque, et instruisait le genre humain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 369, dans POUGENS.
N'ayant plus de maîtresse et n'ayant pas un sou, Nous philosopherons maintenant tout le soûl, REGNARD, Joueur, IV, 13.
Que sont devenus nos anciens projets de philosopher un jour ensemble dans cette grande ville si peu philosophe [Paris] ?, VOLT., Lett. Formont, 1734.
J'espère cependant que cette santé et cette machine me permettront de jouir des bontés de Votre Majesté, et d'aller philosopher avec elle sur les grands maux et les petits biens de la vie, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 27 fév. 1777.

3° Argumenter, disputer trop subtilement. 
Mais sans être savant et sans philosopher, MALH., V, 16.
Ce n'est point à vous de philosopher sur les abaissements et la croix de votre Sauveur, BOURDAL., Dim. de la Quinquagés. Dominic. t. I, p. 454.
Après avoir philosophé toute votre vie, n'apprendrez-vous jamais à raisonner ?, J. J. ROUSS., Émile, v.

4° Raisonner sur, tirer des inductions. 
Enfin il [le lièvre] se trahit lui-même Par les esprits sortant de son corps échauffé ; Miraut, sur leur odeur ayant philosophé, Conclut que c'est son lièvre, LA FONT., Fabl. v, 17.
On philosophe pourquoi cette augmentation [surcroît de dignité accordé au chancelier d'Aligre], SÉV., 12 janv. 1674.

5° S. m. Le philosopher, l'action de philosopher. 
Mais n'en déplaise aux vieux : ni leur philosopher Ni tant de beaux écrits qu'on lit en leurs écoles, Pour s'affranchir l'esprit ne sont que des paroles, RÉGNIER, Sat. III.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un ancien, à qui on reprochoit qu'il faisoit profe-sion de la philosophie, de laquelle pourtant en son jugement il ne tenoit pas grand compte, respondit que cela c'estoit vrayement philosopher, MONT., II, 243.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. philosophar ; espagn. filosofar ; ital. filosofare ; du lat. philosophari, de philosophus, philosophe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHILOSOPHER. Ajoutez : - REM. Au XVIIe siècle, philosopher s'employait au sens de raisonner sur, tirer des inductions, comme on le voit par les exemples de La Fontaine et de Mme de Sévigné, rapportés dans le n° 4. C'est ainsi que Richelieu l'emploie dans cette phrase : M. de Chazé a fort bien interrogé M. de Thou [dans le procès de Cinq-Mars], et assurément il n'est pas incapable ; mais, pour la conduite générale de l'affaire, il nous faut, à mon avis, M. de Lauzon, étant besoin qu'un commissaire qui aura cette charge soit capable de philosopher et songer perpétuellement aux moyens qu'il devra tenir pour venir à ses fins, Lettres, etc. 1642, t. VII, p. 17.

_____

PHILOSOPHESQUE
	fi-lo-zo-fè-sk' adj.
Terme de mépris. Qui appartient à une mauvaise philosophie. 
De là est venu ce bel adage de morale, si rebattu par la tourbe philosophesque, que les hommes sont partout les mêmes, J. J. ROUSS., Inég. Notes.

_____

PHILOSOPHIQUE
	fi-lo-zo-fi-k' adj.

1° Qui appartient à la philosophie. 
Il en est de la plupart des livres philosophiques comme des Contes de la Fontaine : on commença par les brûler, on a fini par les représenter à l'Opéra-Comique, VOLT., Mél. hist. Comm. sur l'éloge du Dauphin.
Si nous ne mettons pas l'homme en harmonie avec les lois, nous aurons fait un beau songe philosophique, nous n'aurons pas fait une constitution, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 20.

2° Habituel aux philosophes. Le sérieux philosophique. 
Ce génie philosophique, répandu dans tous les livres et dans tous les états, est l'instant de la plus grande lumière d'un peuple, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuv. t. III, p. 28, dans POUGENS.
Esprit philosophique, esprit plein de clarté, de méthode ; exempt de préjugés, de passions. 
L'esprit philosophique est un esprit d'observation et de justesse, qui rapporte tout à ses véritables principes, DUMARS., Oeuv. t. VI, p. 30.
Il faut l'avouer : Tycho, quoique grand observateur, ne fut pas heureux dans la recherche des causes ; son esprit peu philosophique fut même imbu des préjugés de l'astrologie judiciaire qu'il a essayé de défendre, LA PLACE, Exp. v, 4.

3° Se dit de certains ouvrages composés dans un dessein philosophique. Grammaire philosophique. La Nosographie philosophique de Pinel.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comment oses-tu m'oultrageant, Sans congnoistre mon vif argent, Qu'est mon principe vivifique, Tenter l'euvre philosophique ?, , Nat. à l'alch. err. 104.
XVIe s. 
J'ai veu de mon temps faire plaincte d'aulcuns escripts, de ce qu'ils sont purement humains et philosophiques, sans meslange de theologie, MONT., I, 400.

ÉTYMOLOGIE
Lat. philosophicus, en grec, (voy. PHILOSOPHE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHILOSOPHIQUE. Ajoutez :

4° 
Dans le langage des casuistes, péchés philosophiques, péchés commis par ceux qui ignorent Dieu, ou qui, en péchant, ne pensent point actuellement à Dieu, par opposition à péché théologique (ces péchés n'entraînent pas nécessairement la damnation), ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, I (Oeuvres, Lausanne, 1780, t. XXXI, p. 302).
Le monstrueux dogme du péché philosophique, , Biblioth. critique, Bâle, 1709, t. II, p. 71.

_____

PHILOSOPHISME
	fi-lo-zo-fi-sm' s. m.
L'étude, la manie de la philosophie.
En un sens péjoratif, l'esprit philosophique considéré comme perverti ou mauvais. 
La liberté que je me suis donnée d'inventer les mots philosophismes, philosophistes et advertance, ARNAULD, dans BAYLE, art. Poquelin, note D.
Il vient de publier une cinquième dénonciation contre le philosophisme ou péché philosophique, qui n'est pas moins forte que les précédentes, BAYLE, lettre 85, 5 déc. 1690, t. III, p. 293.

ÉTYMOLOGIE
Philosophe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHILOSOPHISME. Ajoutez :

2° 
Au sens d'Antoine Arnauld, qui le premier a employé ce mot, doctrine des casuistes à l'égard du péché philosophique, ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, II (Oeuvres, Lausanne, 1780, t. XXXI, p. 305).

_____

PHILOSOPHISTE
	fi-lo-so-fi-st' adj.
Qui a le caractère philosophique, et particulièrement de la philosophie du XVIIIe siècle. 
Le gouvernement.... ne pouvait.... sans froisser le sentiment démocratique et philosophiste du pays, prendre d'une manière absolue la défense du pape, PROUDHON, Confessions d'un révolutionnaire, 1868, p. 262.

_____

PHILOTECHNIQUE
	fi-lo-tè-kni-k' adj.
Qui aime les arts. Société philotechnique.

ÉTYMOLOGIE
Phil..., et du grec, art.

_____

PHILYQUE
	fi-li-k' s. f.
Genre de plantes du cap de Bonne-Espérance, famille des rhamnées, où l'on distingue le phylica cricoides, L. cultivé dans nos jardins sous le nom de bruyère du Cap.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, alaterne.

_____

PHLÉBECTASIE
	flé-bè-kta-zie s. f.
Terme de pathologie. Dilatation d'une veine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et, dilatation, tension, et tendre.

_____

PHLÉBITE
	flé-bi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane interne des veines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et la finale médicale ite indiquant l'inflammation. La racine grecque a fait un grand nombre de mots, et dont l'idée génératrice est la plénitude bouillonnante.

_____

PHLÉBOLITHE
	flé-bo-li-t' s. f.
Concrétion calcaire qu'on rencontre dans l'intérieur de quelques veines variqueuses des jambes, du rectum, des ligaments larges.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et, pierre.

_____

PHLÉBOPALIE
	flé-bo-pa-lie s. f.
Terme de médecine. Pouls veineux, battement des veines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et, agiter.

_____

PHLÉBORRHAGIE
	flé-bo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Rupture d'une veine ; hémorrhagie veineuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et, faire éruption.

_____

PHLÉBOTOMIE
	flé-bo-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de saignée, en tant qu'il s'agit de la saignée d'une veine, et non de la saignée d'une artère ou de la saignée par sangsues ou par ventouses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Phlebotomie est incision de veine evacuant le sang avec les autres humeurs, comme l'incision de l'artere est dite arteriotomie, PARÉ, XV, 66.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHLÉBOTOME).

_____

PHLÉBOTOMISER
	flé-bo-to-mi-zé v. a.
Terme qui n'est plus guère usité dans le langage actuel de la chirurgie. Pratiquer la phlébotomie. 
Je suis d'avis qu'il soit phlébotomisé libéralement ; c'est-à-dire que les saignées soient fréquentes et plantureuses, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Phlébotome. On trouve dans PARÉ phlebotomer, XV, 66.

_____

PHLÉE
	flée s. m.
Genre d'insectes de l'ordre des hémiptères.

_____

PHLEGMAGOGUE
 adj.
Voy. FLEGMAGOGUE.

_____

PHLEGMASIQUE
	flè-gma-zi-k' adj.
Terme de médecine. Qui tient à la phlegmasie, à l'inflammation.

_____

PHLEGMATORRHAGIE
	flè-gma-to-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Excrétion abondante, par les narines, d'une mucosité limpide et comme séreuse, sans inflammation.
On dit aussi phlegmorrhagie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, flegme, et, faire éruption.

_____

PHLEGMON
	flè-gmon s. m.
Terme de chirurgie. Inflammation du tissu lamineux.
Phlegmon diffus, se dit quand l'inflammation pyogénique, au lieu d'être circonscrite, s'étend, sans limites tracées, dans une partie ou la totalité d'un membre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La cure du fleugmon des iex [yeux], H. DE MONDEVILLE, f° 80 bis.
XVIe s. 
Nous disons qu'un oedeme est fait de sang melancholique... un phlegmon d'un bon sang et naturel, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, brûler (voy. FLEGME).

_____

PHLOGISTICATION
	flo-ji-sti-ka-sion s. f.
Terme d'ancienne chimie. Absorption du phlogistique. L'opinion de M. Priestley sur la phlogistication de l'air pendant la combustion, LAVOISIER, Mémoire sur la combustion des chandelles dans l'air libre, 1777.

_____

PHLOGISTIQUÉ, ÉE
	flo-ji-sti-ké, kee adj.
Terme d'ancienne chimie. Qui est combine avec du phlogistique, qui est combustible ou calcinable, selon le système de Stahl.
Synonyme de désoxydé, ou de non oxydé, dans le langage chimique qui succéda.
Air phlogistiqué, l'hydrogène.
Acide sulfurique phlogistiqué, l'acide sulfureux.

_____

PHLOGITIDE
	flo-ji-ti-d' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre précieuse dans l'intérieur de laquelle semble briller une flamme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, flamme.

_____

PHLOGOSÉ, ÉE
	flo-gô-zé, zée adj.
Terme de médecine. Qui est affecté de phlogose.

_____

PHLOOPLASTIE
	flo-o-pla-stie s. f.
Terme de botanique. Réparation de l'écorce des arbres.
On dit aussi phléoplastie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écorce, et, former.

_____

PHLOX
	floks' s. m.
Jolie plante d'Amérique dont les fleurs disposées en panicule pyramidale varient du blanc le plus pur au rouge le plus intense, en passant par toutes les nuances (famille des polémoniacées).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, flamme, à cause de l'inflorescence en pyramide dressée comme une flamme.

_____

PHLYCTÉNOÏDE
	fli-kté-no-i-d' adj.
Terme de médecine. Qui ressemble à une phlyctène ou à des phlyctènes, ou qui est caractérisé par des phlyctènes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phlyctène.

_____

PHOCACÉS
	fo-ka-sé s. m. pl.
Famille de mammifères ayant pour type le genre phoque.

_____

PHOCÈNE
	fo-sè-n' s. f.
Nom moderne du genre marsouin (cétacés), dans lequel on distingue : la phocène commune, dite vulgairement marsouin, porc de mer, porc marin, etc. dont une variété à peau brune est appelée faucille aux Antilles françaises ; la phocène orque, nommée orque et épaulard, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE

_____

PHOCOMÈLE
	fo-ko-mè-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstre chez lequel des pieds et des mains paraissent exister seuls et s'insérer immédiatement sur le tronc comme chez les phoques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phoque, et , membre.

_____

PHOEBÉ
	fé-béVoy. PHÉBÉ.

_____

PHOENICURE
	fè-ni-ku-r' s. m.
Espèce de fauvette à queue rouge qui se retire dans les trous des murailles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rouge (voy. PHÉNIX), et, queue.

_____

PHOLADITE
	fo-la-di-t' s. f.
Pholade fossile.

_____

PHOLIDOTE
	fo-li-do-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert d'écailles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écaille.

_____

PHONALITÉ
	fo-na-li-té s. f.
Terme didactique. Caractère des sons d'une langue. Idiomes d'une phonalité différente.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHONIQUE.

_____

PHONATEUR
	fo-na-teur adj.
Terme de physiologie. Qui produit la voix. L'appareil phonateur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voix.

_____

PHONAUTOGRAPHE
	fo-nô-to-gra-f' s. m.
Terme de physique. Appareil qui sert à obtenir le tracé graphique d'un son ou d'un mélange de sons transmis à travers l'air.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voix, de soi-même, et, écrire.

_____

PHONÉTICO-SYMBOLIQUE
	fo-né-ti-ko-sin-boli-k' adj.
Se dit d'hiéroglyphes composés de caractères phonétiques et de caractères symboliques, employés ensemble ou alternativement.

ÉTYMOLOGIE
Phonétique, et symbolique.

_____

PHONÉTIQUEMENT
	fo-né-ti-ke-man adv.
Terme de grammaire. En représentant des sons.

_____

PHONIQUE
	fo-ni-k' adj.

1° Qui a rapport à la voix.
Signes phoniques, signes destinés à représenter les sons de la voix.

2° Terme d'architecture. Voûte phonique, voûte construite de telle sorte que les sons y sont répétés par un écho.
Centres ou foyers phoniques, les points où se trouvent la personne qui écoute et le corps qui émet des sons.

3° Terme d'entomologie. Épithète donnée au collier des hyménoptères, quand son angle postérieur, s'approchant des ailes, couvre les instruments de phonation.

4° S. f. La phonique, art de combiner les sons d'après les lois de l'acoustique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voix.

_____

PHONOGRAPHE
	fo-no-gra-f' s. m.
Terme de grammaire. Celui qui décrit les voix, les sons grammaticalement. 
La prétention des phonographes de supprimer l'a devant l'expression nasale in (comme dans gain)..., COLLIN, Observations sur la réforme orthographique, p. 14, Avallon, 1873.

_____

PHONOGRAPHIQUE
	fo-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la phonographie.

_____

PHONOLITHIQUE
	fo-no-li-ti-k' adj.
Se dit de minéraux qui rendent un son appréciable, quand on les frappe avec un corps dur.

_____

PHONOMÈTRE
	fo-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer l'intensité du son ou de la voix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voix, et, mesure.

_____

PHONOMÉTRIQUE
	fo-no-mé-tri-k' adj.
Qui concerne le phonomètre ou la phonométrie.

_____

PHONOMIMIQUE
	fo-no-mi-mi-k' adj.
Qui a rapport à la phonomimie. Procédés phonomimiques.

_____

PHOQUE
	fo-k' s. m.
Quadrupède amphibie, couvert de poils et à pattes très courtes, qu'on trouve vers les pôles. 
Les phoques font la principale ressource des Groenlandais, et c'est par cette raison qu'ils s'exercent à la chasse de ces animaux, et que celui qui réussit le mieux acquiert autant de gloire que s'il s'était distingué dans un combat, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 178.

ÉTYMOLOGIE

_____

PHORE
	fo-r' s. m.
Genre d'insectes diptères, nommé aussi trinerve.

_____

PHORONOMIE
	fo-ro-no-mie s. f.
Science des lois de l'équilibre et du mouvement des corps ; mot qu'on a proposé pour remplacer mécanique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de porter, et, loi.

_____

PHOSPHATE
	fo-sfa-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels formés par la combinaison de l'acide phosphorique avec les bases.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHOSPHORE.

_____

PHOSPHATIQUE
	fo-sfa-ti-k' adj.
Terme de chimie. Qui est formé de phosphate.
Acide phosphatique, acide qui est un mélange d'acide phosphoreux et d'acide phosphorique.
Terme de médecine. Concrétions phosphatiques, concrétions composées de phosphates qui se forment dans le corps.

_____

PHOSPHITE
	fo-sfi-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par la combinaison de l'acide phosphoreux avec les bases.

_____

PHOSPHOGLYCÉRIQUE
	fo-sfo-gli-sé-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide phosphoglycérique, acide qui se forme lorsqu'on mêle la glycérine à l'acide phosphorique anhydre ou hydraté.

_____

PHOSPHORÉ, ÉE
	fo-sfo-ré, rée adj.
Terme de chimie. Qui contient du phosphore. Gaz hydrogène phosphoré.
Pâte phosphorée, pâte employée pour la destruction des animaux nuisibles.

_____

PHOSPHORESCENCE
	fo-sfo-rè-ssan-s' s. f.

1° Propriété qu'ont certains corps de briller dans l'obscurité, sans répandre de chaleur sensible, d'un éclat plus ou moins vif, à la manière du phosphore. La phosphorescence des vers luisants.
Phénomène remarquable qui a lieu la nuit sur l'Océan et qui est dû à la présence d'animaux inférieurs vivant par milliers suspendus à la surface des eaux.

2° Propriété qu'ont certains corps de devenir lumineux, sans qu'il y ait combustion, lorsqu'on les frotte, ou qu'on les chauffe, ou qu'on les soumet à une décharge électrique. 
Cette phosphorescence [des spaths pesants] les approche des diamants et des pierres précieuses qui reçoivent, conservent et rendent dans les ténèbres la lumière du soleil et même celle du jour, BUFF., Min. t. VII, p. 341.

ÉTYMOLOGIE
Phosphorescent.

_____

PHOSPHOREUX
	fo-sfo-reû adj. m.
Terme de chimie. Acide phosphoreux, acide formé par la combustion lente du phosphore.

_____

PHOSPHORIPHORE
	fo-sfo-ri-fo-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit de divers animaux qui ont une partie phosphorescente.

ÉTYMOLOGIE
Phosphore, et du grec, qui porte.

_____

PHOSPHORISATION
	fo-sfo-ri-za-sion s. f.

1° Terme de chimie. Action de mettre à l'état de phosphate, de rendre phosphorique.

2° Terme de physiologie. Influence du phosphate calcaire dans l'économie animale ; sa formation.

_____

PHOSPHORISME
	fo-sfo-ri-sm' s. m.

1° Ancien synonyme de phosphorescence. 
Le fait bien avéré du phosphorisme et de la combustibilité du diamant, BUFF., Min. t. VII, p. 368.

2° Terme de médecine. L'intoxication par le phosphore et ses accidents aigus ou chroniques.

_____

PHOSPHORITE
	fo-sfo-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Phosphate de chaux naturel.

_____

PHOSPHOVINATE
	fo-sfo-vi-na-t' s. m.
Nom générique des sels produits par la combinaison, avec les bases, de l'acide phosphovinique.

_____

PHOSPHURE
	fo-sfu-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison, en proportions définies, du phosphore avec un autre corps simple, principalement avec un métal.

_____

PHOTINIEN
	fo-ti-niin s. m.
Membre d'une secte du 4e siècle, qui prétendait que le Saint-Esprit n'était point une personne divine, et que Jésus était le fils de Joseph.

ÉTYMOLOGIE
Photin, évêque en Pannonie.

_____

PHOTO-
Élément de composition signifiant lumière.

_____

PHOTOCHIMIQUE
	fo-to-chi-mi-k' adj.
Qui se rapporte à l'action chimique de la lumière.
Force photochimique, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVI, p. 764.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et chimique.

_____

PHOTOCHROMATIQUEMENT
	fo-to-kro-ma-tike-man adv.
D'une manière photochromatique. 
Le sous-chlorure d'argent photochromatiquement impressionnable, BECQUEREL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXI, p. 1113.

_____

PHOTOCHROMIQUE
	fo-to-kro-mi-k' adj.
Qui a rapport à la photochromie, synonyme de photochromatique, qui est au Dictionnaire.
Impressions photochromiques, , Journ. offic. 6 avr. 1877, p. 2635, 2e page.

_____

PHOTO-ÉLECTRIQUE
	fo-to-é-lè-ktri-k' adj.
Qui donne de la lumière par l'électricité. Lampe photo-électrique.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et électrique.

_____

PHOTOGÉNIQUE
	fo-to-jé-ni-k' adj.

1° Qui produit des images par la lumière. Rayons photogéniques.
Les belles épreuves [d'une éclipse solaire] qui ont été adressées à l'Académie par don Aguilar et le P. Secchi ne laissent aucun doute sur l'action photogénique des protubérances et de l'auréole, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LI, p. 993.

2° Qui vient bien par la photographie. Une robe blanche n'est pas photogénique.

_____

PHOTOGRAMMÉTRIE
	fo-to-gra-mmé-trie s. f.
Application de la photographie au lever des plans. 
Un autre procédé de photogrammétrie, inventé par Chevallier, exige un instrument particulier, H. VOGEL, la Photographie, Biblioth. scient. internationale, Paris, 1876, p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., du grec, dessin, et, mesure.

_____

PHOTOGRAPHIE
	fo-to-gra-fie s. f.
Procédé au moyen duquel on fixe sur une plaque sensible, à l'aide de la lumière l'image des corps qu'on place devant l'objectif d'une chambre obscure. Il est fondé sur les propriétés chimiques dont jouissent quelques rayons de la lumière, qui leur permettent d'agir sur certains corps très sensibles à leur action.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHOTOGRAPHIE. Ajoutez :

2° Épreuve photographique. Une belle photographie.

_____

PHOTOGRAPHIQUEMENT
	fo-to-gra-fi-ke-man adv.
Par les procédés photographiques.

_____

PHOTOHÉLIOGRAPHE
	fo-to-é-li-o-gra-f' s. m.
Instrument inventé par M. Warren de la Rue et destiné à la reproduction régulière de l'image solaire.
Le soleil forme dans le plan focal du photohéliographe une image d'un demi-pouce (0m, 013) de diamètre, , Journ. offic. 12 mai 1874, p. 3219, 2e col.
Chaque station principale possédera.... un photohéliographe, un instrument des passages..., , ib.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lumière, soleil, et, décrire.

_____

PHOTOLITHOGRAPHIER
	fo-to-li-to-gra-fi-é v. n.
Opérer la photolithographie, Journ. offic. 15 juillet 1872, p. 4828, 2e col.

_____

PHOTOMAGNÉTIQUE
	fo-to-ma-gné-ti-k' adj.
Terme de physique. Phénomènes photomagnétiques, phénomènes tenant à la propriété qu'ont quelques-uns des rayons du spectre solaire (le vert, le bleu et le violet) de communiquer la vertu magnétique à des aiguilles d'acier.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et magnétique.

_____

PHOTOMÉTRIE
	fo-to-mé-trie s. f.
Branche de la physique qui s'occupe des moyens de mesurer l'intensité de la lumière.

_____

PHOTOMICROGRAPHIE
	fo-to-mi-kro-gra-fie s. f.
Micrographie faite à l'aide de la lumière, Journ. offic. 25 juill. 1872, p. 5090, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et micrographie.

_____

PHOTOPHOBE
	fo-to-fo-b' adj.
Terme de médecine. Qui craint la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et du grec, craindre.

_____

PHOTOPSIE
	fo-to-psie s. f.
Terme de médecine. Lésion du sens de la vue dans laquelle on croit voir des traînées lumineuses.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et du grec, vue.

_____

PHOTOSCULPTURE
	fo-to-skul-tu-r' s. f.
Sorte de sculpture qui donne une statuette de la personne qui pose, en en prenant différents profils par la photographie ; procédé fondé sur ce principe que tous les profils réunis d'un corps en donnent le relief.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et sculpture.

_____

PHOTOSPHÉRIQUE
	fo-to-sfé-ri-k' adj.
Qui a rapport à une photosphère. Les facules du soleil sont des courants de matière photosphérique.

_____

PHOTOTYPOGRAPHIE
	fo-to-ti-po-gra-fie s. f.
Procédé pour photographier une planche imprimée.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et typographie.

_____

PHOTOZINCOGRAPHIE
	fo-to-zin-ko-gra-fie s. f.
Art de produire des fac-simile photographiques d'un sujet tel qu'un manuscrit, une carte, une gravure au trait, et de les transporter ensuite sur zinc, de manière à pouvoir multiplier les épreuves de la même manière qu'un dessin sur pierre lithographique ou sur zinc.
De tous ces procédés, la photozincographie est le moins coûteux à coup sûr, dès qu'il s'agit seulement de reproduire du noir sur du blanc.... la photozincographie a eu son rôle pendant la dernière guerre, , Journ. offic. 16 sept. 1873, p. 5909, 1re col.

_____

PAVIMENTEUX, EUSE
	pa-vi-man-teû, teû-z' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une roche dont on fait des dalles ou des pavés.
Terme d'anatomie. Se dit d'une disposition de l'épithélium en plaques. Épithélium pavimenteux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pavimentum, pavé.

_____

PAVOIS
	pa-voî ; l's se lie : un pa-voî-z orné s. m.

1° Ancien synonyme de bouclier. 
Lorsque les seigneurs avaient élu les rois, ils les élevaient sur un grand pavois et les faisaient porter dans le camp, où le peuple, étant assemblé en armes, confirmait le choix, MÉZERAY, Hist. de France, Pharamond.
Ils [les Gaulois] n'opposaient que de petits pavois aux épées des Romains, qui étaient lourdes et massives, ROLLIN, Hist. anc. t. IX, p. 130, dans POUGENS.
Toute sa vaisselle [de Salomon] et les meubles de sa mai son du Liban étaient de pur or, sans compter deux cents pavois d'or dont chacun valait près de treize mille livres, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXVII, 2e part. p. 342, dans POUGENS.
.... Des vieux héros de sa race [duc de Bordeaux] Le premier titre fut l'audace, Et le premier trône un pavois, LAMART., Méd. I, 15.
Fig. Élever sur le pavois, mettre en grand honneur ou grande renommée.
Grand bouclier carré, en usage au XIVe et au XVe siècle ; il couvrait presque entièrement le combattant, qui descendait alors de cheval.

2° Se disait pour but d'un tir à l'arc, à l'arbalète ; s'emploie encore en ce sens dans quelques provinces.

3° Terme d'ancienne marine. Boucliers dont on garnissait le bord supérieur du navire et le tour de la hune, pour faire un rempart à l'abri duquel on combattait.
Plus tard, tenture dont on bordait un navire soit pour décoration, soit pour cacher ce qui se passait sur le pont pendant le combat. 
J'ai donné ordre de faire faire cinq cents aunes de pavois pour les trois vaisseaux qui sont à Dunkerque, SEIGNELAY, dans JAL.
On appelle encore pavois, les bordages cloués sur les jambettes, ou plus haut que le plat-bord. Il y a aussi les bordages dits pavois de poulaine.

4° Genre renfermant des espèces aplaties d'échinides.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan Bonnet mestre de la net Sainte Marie la Bariande, a recheu.... vint pavois aux armes de Franche, dans JAL. Et pavaix et escus moult noblement oevré, , Guesclin. 19802.
XVe s. 
Il ont lances, vouges, pavast, Et sont une grosse puissance Garniz d'arbalestes et ars, , Myst. du siége d'Orléans, p. 688.
Gaignerent une maison, prindrent deux ou trois huys, et s'en servirent de pavoys, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Ne faut-il pas s'armer et faire pavois de pauvreté à l'encontre de la douleur de privation des biens...., AMYOT, Solon, 10.
Avezedo fit ouvrir le milieu de son retranchement, qui estoit fait de pavois de navire, D'AUB., Hist. III, 197.
Il repondit qu'il faisoit pavois de sa conscience contre tous les juges, PASQUIER, Recherches, VI, 9.

ÉTYMOLOGIE
Esp. paves ; ital. pavese et palvese. Origine inconnue. On peut voir dans du Cange les autres formes françaises : pavars, pavail, pavoisine, pavesche, pavesme. Les textes les plus anciens sont du XIVe siècle ; cependant on trouve, de la fin du XIIIe (1299), pavensis, qui est la représentation latine correcte du français pavais ou pavois, et de l'italien pavese. Ménage y voyait le latin parma par l'intermédiaire de parmensis. Ferrari le tire de Pavia, à cause que ces grands boucliers auraient été fabriqués d'abord à Pavie ; Diez penche pour cette origine.

_____

PAVOISEMENT
	pa-voi-ze-man s. m.
Terme de marine. Action d'étendre des pavois. Résultat de cette action.

_____

PAVONAZZO
	pa-vo-na-tzo s. m.
Marbre antique panaché de rouge et de blanc.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pavonazzo, dérivé de pavone, paon. L'ancien françaisavait un semblable adjectif : XIIe siècle. 
....mantel .... d'escarlate peonace, CHRESTIEN DE TROYES, Chev. au lyon, V. 130.

_____

PAVONIEN, IENNE
	pa-vo-niin, niè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des taches oeillées, comparables à la queue du paon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pavo, paon.

_____

PAVOUANE
	pa-vou-a-n' s. f.
Perroquet de la Guyane, pittacus guyanensis, Latham.

_____

PAYANT, ANTE
	pè-ian, ian-t' adj.

1° Qui paye. De dix que nous étions à ce dîner, il n'y en avait que quatre payants.
Substantivement. Le nombre des payants était de six seulement.

2° Pour quoi on paye.
Billet payant, billet que l'on achète pour un spectacle, un concert, etc. par opposition à billet gratis.
Carte payante, compte de la dépense dans un restaurant, par opposition à la carte des plats.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les Anglois] eurent toutes choses à leur volonté, parmi [avec] leurs deniers payans, FROISS., II, II, 39.

_____

PAYÉ, ÉE
	pè-ié, iée part. passé de payer

1° Acquitté, en parlant d'une dette. Une forte somme payée par le débiteur.
Cela est bien payé, n'est pas payé, se dit d'une chose dont on offre tout ce qu'elle vaut, ou moins cher qu'elle ne vaut.
Une fois payé, se dit pour exprimer qu'on est quitte de toute demande nouvelle ou réclamation. 
Je ne puis assez admirer votre désintéressement de me sacrifier de si grands intérêts pour la somme de 3000 livres, une fois payée, VOLT., Lett. Fez, 17 mai 1762.
Payé cent francs à valoir. Quand payé est ainsi placé avant le nom, il n'y a point d'accord.

2° Il se dit de celui à qui l'on devait. Des créanciers payés jusqu'au dernier. 
Il disait quelquefois que les ambitieux que l'on loue tant étaient des glorieux qui font des bassesses, ou des mercenaires qui veulent être payés, FLÉCH., Duc de Montaus.
Bellone va réduire en cendres Les courtines de Philipsbourg Par cinquante mille Alexandres Payés à quatre sous par jour, VOLT., Épîtres, XXXVII.
Vers sa gauche, le prince a ces bandes vénales Qui vinrent, pour de l'or, sous ses lois se ranger ; Vingt peuples différents et d'armes inégales Composent ce ramas payé pour égorger, MASSON, Helvét. VII.

3° Fig. Qui a reçu un juste dédommagement. 
L'amant est trop payé quand son service oblige, CORN., Perthar. II, 1.
Allez la voir, je vous prie : et vous serez payée de toutes vos peines, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 13 août 1708.
Un instant de contrainte qui doit être payé d'une félicité sans fin et sans mesure, MASS., Avent, Mort du péch.
Ironiquement. Qui a reçu un juste châtiment. 
Ma foi, chevalier, tu en tiens, et te voilà payé de ta raillerie, MOL., Critique, 7.
M. de Pompignan attaqua tous les gens de lettres dans son discours à l'Académie ; il en a été payé, VOLT., Lett. Pezai, 9 mars 1767.
Il est payé pour, c'est-à-dire il a fait une assez triste expérience de la chose pour...
Il est pourtant payé pour en être moins étonné qu'un autre ; car il n'a que trop bien appris combien les hommes sont méchants, injustes et cruels, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 août 1752.
Il n'est pas payé pour..., c'est-à-dire il a de justes raisons pour ne pas...
Ceux qui ne connaissent Mme d'Holbach que sur la parole de M. Suard ne la connaissent point, parce que M. Suard n'était pas payé pour en dire du bien, DIDER., Mém. t. II, p. 411.

4° Plus payé, voy. PLUS.

PROVERBE
Tant tenu, tant payé, c'est-à-dire il faut payer à proportion des services ; et fig. rendre juste la pareille.

_____

PAYEMENT, PAIEMENT ou PAÎMENT
	pê-man ; quelques-uns prononcent pè-ye-man s. m.

1° Ce qu'on donne pour acquitter une dette. Demander le payement d'un mémoire. 
Sans vouloir de nous aucun payement, FÉN., Tél. VIII.
Fig.
Vous devez avoir une grande joie de la belle et bonne compagnie du marquis que vous avez faite.... voilà le payement de vos peines et des siennes, SÉV., à Mme de Grignan, 4 févr. 1689.
Voilà donc le paîment de l'hospitalité !, V. HUGO, Hernani, III, 5.

2° Action de payer. Faire un payement. Suspendre ses payements.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors peüssiés veoir tante bele vesselemente d'or et d'argent porter à l'ostel le duc de Venise pour paiement faire, VILLEH., XXXVII.
Primaut aura son paiement, Si que il sera moult dolenz, Ançois qu'il isse de laienz, , Ren. 3216.
XIVe s. 
Je te voudrai quittier et ta gent ensement Pour la moitié d'argent et demi paiement Qu'à raençon affiert, si com raison assent, , Guesclin. 19105.
XVe s. 
Et se louoient de lui [du duc d'Anjou] et de son payement toutes gens d'armes, FROISS., II, II, 136.
XVIe s. 
Je le croiray volontiers, pourvu qu'il ne me donne pas en payement une doctrine beaucoup plus difficile et plus fantastique que n'est la chose mesme, MONT., II, 37.
Ha que de sang se perd pour piteux payement De ce que vous pechez !..., D'AUB., Tragiques, II.

ÉTYMOLOGIE
Payer ; wallon, pâiemain, paûiemain ; prov. pagamen, paguamen, paiamen ; catal. pagament ; espagn. et ital. pagamento.

_____

PAYEN
	pa-iin s. m.
Traverse de la roue à potier, sur laquelle l'ouvrier appuie ses pieds. Les deux pièces de bois des côtés qu'en termes de l'art on appelle les payens sont très fortes, et ont des coches de distance en distance [pour arrêter les pieds de l'ouvrier], Dict. des arts et mét. Potier de terre.

_____

PAYEUR, EUSE
	pè-ieur, ieû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui paye ce qui est dû. C'est un bon payeur. 
Ne savez-vous pas qu'il faut prendre d'un méchant payeur ce que l'on peut ?, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. III, p. 2, dans POUGENS.

2° Celui dont l'emploi est de payer des dépenses, des rentes, des traitements. Payeur de département. 
Nous sommes malheureux sur terre et sur mer ; et on dit que l'artillerie porte jusqu'à Paris, où elle estropie la main droite de nos payeurs des rentes, VOLT., Lett. Thiriot, 17 sept. 1758.
La dette constituée se subdivise en deux parties : la première, dont le montant est parfaitement connu, provient des anciennes dettes constituées et payées par les payeurs de l'hôtel de ville, CAMBON, Rapport, 14 août 1793, p. 60.
Il sera délivré à chaque créancier un extrait de son inscription sur le grand-livre, certifié par le payeur principal de la dette publique, ID., ib. p. 76.

PROVERBES
Les conseilleurs ne sont pas les payeurs, voy. CONSEILLEUR.
Crédit est mort, les mauvais payeurs l'ont tué.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De maveis payeur prent-on avainne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 144.
Quar li paierres qui bien paie,..., RUTEB., 68.
XVIe s. 
Le bon payeur est de bourse d'autrui seigneur, LOYSEL, 676.
Le demain du mauvais payeur est vain, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 144.

ÉTYMOLOGIE
Payer ; provenç. pagaire, pagador. L'ancien français paiere et le provençal pagaire sont le nominatif ; pagador ou païor est le régime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAYEUR. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Nous vous mandons que vous bailliez et delivrez à Jehan Goupil, prestre, nostre poieur des ouvriers de la tour que nous faisons faire au bois de Vincennes..., , Mandements de Charles V, Paris, 1874, p. 8.

_____

PAYOLE
	pa-io-l' s. f.
Chapeau de paille que portent les femmes du département de la Corrèze.
Cette caisse contient les habits de l'accusé au moment du crime, la payole et la quenouille de la victime, , Gaz. des Trib. 20 déc. 1874, p. 1218, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot vient sans doute de paille, et devrait s'écrire paillole.

_____

PAYSAGE
	pè-yi-za-j' s. m.

1° Étendue du pays que l'on voit d'un seul aspect. 
Nous parcourons toute cette belle côte, et nous voyons deux mille objets différents qui passent incessamment devant nos yeux comme autant de paysages nouveaux dont M. de Grignan serait charmé, SÉV., 425.
Un paysage dont on aura vu toutes les parties l'une après l'autre, n'a pourtant point été vu ; il faut qu'il le soit d'un lieu assez élevé, où tous les objets auparavant dispersés se rassemblent sous un seul coup d'oeil, FONTEN., Varignon.

2° Genre de peinture qui a pour objet la représentation des sites champêtres. 
Et pour le paysage on prise sa manière, ABBÉ DE MAROLLES, Le liv. des peintres, p. 38.

3° Tableau qui représente un paysage. 
J'ai à présent sous mes yeux un paysage que Vernet fit à Rome pour un habit, veste et culotte, et qui vient d'être acheté mille écus, DIDER., Salon de 1767, au début.
Paysage historique, ou paysage antique, celui dans lequel sont représentés des personnages héroïques, mythologiques, un trait de l'histoire ou de la Fable, un souvenir de l'antiquité, etc. Poussin, Claude Lorrain excellent dans le paysage antique.
Paysage mixte, paysage copié de quelque site ou paysage naturel, mais que l'artiste a modifié pour l'effet pittoresque.
Paysage idéal, paysage qui est tout entier de l'invention du peintre.
Paysage héroïque, paysage représentant un site choisi et noble, des temples, des ruines, des pyramides, etc.
Fig. Familièrement (c'est une locution très récente). Cela fait bien dans le paysage, cela produit un bon effet. Elle a une grosse dot, cela fait bien dans le paysage. Je l'ai assuré de mon dévouement, cela fait bien dans le paysage.

REMARQUE
Fénelon, t. XXI, p. 290, a fait paysage de deux syllabes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cinq cens chevaux qu'ils pouvoient estre d'Anglois en Escosse, osoyent entreprendre de courir jour et nuict jusqu'aux portes d'Edimbourg, tenans en subjection tout le paysage des environs, BEAUGUÉ, Guerre d'Escosse, IV.
Je pensay de figurer en quelque grand tableau les beaux paysages que le prophete descrit au pseaume susdit, PALISSY, 14.

ÉTYMOLOGIE
Pays.

_____

PAYSAGISME
	pè-yi-za-ji-sm' s. m.
Néologisme. Ensemble de tableaux de paysage, tendances des peintres de paysage. 
Il va sans dire que nous prenons seulement les types exagérés du paysagisme allemand et anglais...., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 292.

_____

PAYSAN, SANNE
	pè-yi-zan, za-n' s. m. et f.

1° Homme, femme de campagne. Un riche paysan. Une bonne paysanne. 
Un paysan son seigneur offensa ; L'histoire dit que c'était bagatelle ; Et toutefois ce seigneur le tança Fort rudement ; ce n'est chose nouvelle, LA FONT., Paysan.
Je n'avais point de connaissance, point d'autre métier que celui de paysan ; je savais parfaitement semer, labourer la terre, tailler la vigne, et voilà tout, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
Là [en Pologne], le paysan ne sème point pour lui, mais pour des seigneurs à qui lui, son champ et le travail de ses mains appartiennent, VOLT., Charles XII, 2.
Un paysan, non de France, où l'on prétend qu'il faut les faire mourir de misère, afin qu'ils nous fassent vivre, J. J. ROUSS., Lett. à Voltaire, Corresp. t. III, p. 225, dans POUGENS.
C'est sur l'état du paysan que je juge d'un gouvernement, que je n'ai ni le temps ni le moyen de connaître, DUCLOS, Voy. Italie, Oeuvr. t. VII, p. 35.
Guerre des paysans, soulèvement des paysans contre les nobles qui éclata, à la suite de la réforme religieuse, dans la Souabe, la Thuringe et la Franconie.
C'est un paysan, un gros paysan, il a l'air d'un paysan, d'un franc paysan, c'est un homme rustre, impoli.
À la paysanne, loc. adv. À la mode de la campagne. Un bonnet à la paysanne.

2° S. f. Paysanne, espèce de danse.

3° Adj. Qui appartient aux paysans. 
C'est une assez méchante engeance que la race paysanne, DANCOURT, Vacances, SC. 2.
Je suis né pauvre et paysan, destiné par mon état à cultiver la terre, J. J. ROUSS., Ém. IV.

PROVERBES
Il faut acheter son blé d'un paysan et son vin d'un bourgeois, parce que le paysan vend toujours le plus beau de son blé, et que le bourgeois a toujours une meilleure cave que le paysan.
C'est toujours le paysan qui paye, proverbe d'allusion aux impôts de l'ancien régime.

REMARQUE
On prononce dans quelques provinces pèzan, en deux syllabes. 
Cette prononciation, qui n'est plus qu'un provincialisme, était, au XVIIe siècle, reçue à côté de l'autre : Que le paysan recueille, emplissant à milliers Greniers, granges, chartis, et caves et celliers, RÉGNIER, Sat. X.
Et la bonne paysanne, apprenant mon désir, MOL., Éc. des femmes, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'avoit homme ou [au] pays si os [hardi], Ne bachelier ne païsant, Tant orgueilloux ne tant vaillant, Qui s'osast au jaiant [géant] combatre, , Brut, ms. f° 86, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Li paisant de la terre les assaillirent, et ocistrent tous, fors quatre, sans plus, qui s'en retornerent à l'ost, VILLEH., LIV.
Emmi sa voie [elle] encontre un païsan vilain, , Berte, LXXIII.
Et s'il se presente à ceval et armés comme gentix hons, et li païsans qu'il apela se presente à pié comme campions, li gentix hons en a le pieur [le pire], BEAUMANOIR, LXIV, 2.
XVe s. 
Pour quoi veult estre un païsant à un noble homme ressemblant ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 519.
À la longue n'est nulles des grandes [nations] dont le pays à la fin ne demeure aux paisans [aux nationaux, par opposition aux étrangers, à propos des mariages des princesses héritières], COMM., VI, 2.
XVIe s. 
Veer surprit le fort qui estoit de l'autre costé de Zutphen par des soldats deguisez en païsandes [paysannes], D'AUB., Hist. III, 318.
Dieu mit des coeurs de rois aux seins des artisans, Et aux cerveaux des rois des esprits de paisans, ID., Tragiques, éd. LALANNE, p. 175.

ÉTYMOLOGIE
Pays : Berry, paisan (de deux syllabes) ; bourg. poysan ; espagn. paisano ; ital. paesano. Dans l'historique, paysan a parfois le sens de gens du pays, qui est le sens primitif.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PAYSAN.

3° Ajoutez :
Chanter une chanson paysanne comme un ivrogne, D'ESPEISSE, (avocat et jurisconsulte à Montpellier), Oeuvres, t. II, p. 227, Lyon, 1666.

_____

PAYSANESQUE
	pè-yi-za-nè-sk' adj.
Néolologisme. Qui a un caractère paysan. 
Cette observation attentive du langage campagnard et paysanesque, STE-BEUVE, Causeries du lundi, t. VIII, art. sur R. Töpffer.

_____

PAYSE
	pè-yi-z', voy. PAYS, n° 5.

_____

PEABODY
	pi-bo-di s. m.
Sorte de fusil, ainsi dit du nom de l'inventeur.
La landwehr sera progressivement armée du wetterli à son tour, après avoir reçu comme armement transitoire les fusils petit calibre transformés et les peabodys disponibles, , Journ. offic. 20 oct. 1873, p. 6461, 3e col.

_____

PÉAGER, GÈRE
	pé-a-jé, jè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui reçoit le péage. 
Il a cru mal à propos que les péagers, parmi les Juifs, étaient païens, CH. ANCILLON, Mél. de litt. t. II, p. 489, dans POUGENS.
Adj. Qui a le caractère du péage.
Le bétail soumis a une taxe péagère à l'entrée d'une ville, , Journal des Débats, 24 janvier 1865.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Panier à mercier ne paie noiant, ïors tant que le paagier puet prendre une aguille ou une atache de poitevine, , Livre des métiers, 293.

ÉTYMOLOGIE
Péage ; prov. peatgier, pezatgier ; esp. peagero ; ital. pedaggiere.

_____

PEAU
	pô ; au pluriel, l'x se lie : des pô-z assouplies s. f.

1° Membrane dense, épaisse, qui enveloppe et couvre extérieurement toutes les parties du corps de l'homme, des animaux vertébrés et d'un assez grand nombre d'animaux sans vertèbres. Les pores de la peau. 
Le poison à mon corps unit mes vêtements ; Et ma peau, qu'avec eux votre secours m'arrache, Pour suivre votre main de mes os se détache, CORN., Méd. V, 3.
Celui qui dit froidement de soi, et sans croire blesser la modestie, qu'il est constant, fidèle, sincère, équitable, reconnaissant, n'ose dire qu'il est vif, qu'il a les dents belles et la peau douce : cela est trop beau, LA BRUY., XI.
Les sabres du Japon n'entament pas leur peau [des rhinocéros], les javelots et les lances ne peuvent la percer, elle résiste même aux balles du mousquet, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 356.
Il importe que la peau s'endurcisse aux impressions de l'air et puisse braver ses altérations ; car c'est elle qui défend tout le reste, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il est prouvé que l'épiderme, cette cuticule analogue à la corne, n'adhère à la peau par aucun vaisseau, BONNET, Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 22, dans POUGENS.
Porter à la peau, se dit d'une boisson, d'une préparation qui fait suer.
Maladies de peau ou de la peau, celles qui altèrent la peau.
N'avoir que les os et la peau, être très maigre. 
Un loup n'avait que les os et la peau, Tant les chiens faisaient bonne garde, LA FONT., Fabl. I, 5.
On dit dans le même sens : n'avoir que la peau sur les os. 
Vous n'avez tantôt plus que la peau sur les os, RAC., Plaid. I, 4.
Les os lui percent la peau, il a la peau collée sur les os, il est très maigre. 
Les os lui percent la peau ; elle est entièrement étique et desséchée, SÉV., 149.
Il est gras à pleine peau, il est très gras.
Avoir la peau chaude, faire éprouver à la main la sensation de la chaleur fébrile.
Fig. et familièrement. Ne pas tenir dans sa peau, être plein de joie, d'orgueil. 
Chamillart, enivré de son gendre, était dans le ravissement, et la Feuillade, en partant, ne tenait pas dans sa peau, SAINT-SIMON, 126, 135.
Ne pas tenir, ne pas durer dans sa peau, ne pouvoir résister, être tourmenté par un désir. 
Auprès de lui, les plus cruelles Ne pourront tenir dans leur peau, MOL., Pastor. com. 2.
Il ne saurait durer dans sa peau, se dit d'un homme impatient.
Enrager dans sa peau, être en proie à une colère, à une impatience intérieure.
Il crève dans sa peau, il est très gras ; et fig. il a quelque grand dépit qu'il s'efforce de renfermer.
Il mourra dans sa peau, il ne changera pas de peau, se dit d'une personne incorrigible. 
Croyez-moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau, Et vous mériterez cet illustre tombeau, CORN., Suite du Ment. III, 5.
S'il paraît quelque brochure avec deux ou trois grains de sel, même du gros sel, tout le monde dit : c'est lui [Voltaire], je le reconnais, voilà son style, il mourra dans sa peau comme il a vécu, VOLT., Lett. d'Alemb. 3 août 1767.
On dit dans le même sens : il mourra dans la peau d'un insolent, d'un fat, etc. 
Ce drôle est toujours le même, et, à moins qu'on ne l'écorche vif, je prédis qu'il mourra dans la peau du plus fier insolent...., BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.
Dans sa peau mourra le renard, le loup mourra dans sa peau, se dit d'un homme rusé, d'un homme méchant qui ne se corrigera point.
Populairement. Être dans la peau, être à la place de. Je ne voudrais pas être dans la peau de celui qui a fait ce mauvais tour.
La peau lui démange, se dit d'une personne qui cherche les occasions de se faire battre. 
Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire, MOL., Méd. m. lui, I, 1.

2° L'épiderme, la première peau. Cette maladie lui a fait faire peau neuve. 
Un serpent qui fait peau nouvelle, Dès que brille un nouveau printemps...., BÉRANG., Épitaphe.

3° Fig. et familièrement. Ce qui est le propre, le sentiment intime d'un homme. 
Sa vieille et ancienne peau, ses engagements de plusieurs années [d'Argenson, touchant la Constitution], SAINT-SIMON, 480, 215.

4° Fig. et familièrement. Il désigne la personne dont on parle. 
Satan lui répondit : l'homme donnera toujours peau pour peau, et il abandonnera tout pour sauver sa vie, SACI, Bible, Job, II, 4.
Tant pis, reprit le triste oiseau, Je crains en ce cas pour leur peau [de mes enfants], LA FONT., Fabl. V, 18.
On nous voit tous pour l'ordinaire Piller le survenant, nous jeter sur sa peau, ID., ib. X, 15.
Et je vous verrais nu, du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenterait pas, MOL., Tart. III, 2.
Pense-t-il que l'on soit bien tenté de sa peau, Et de la tienne aussi ?, REGNARD, Distr. V, 1.
Que faire à cela ? et comment sauver ma peau des coups qui la menaçaient ?, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 10.
L'assassin l'entendit et trembla pour sa peau, LAMOTTE, Fabl. I, 8.
Il a soin de sa peau, se dit d'un homme qui a soin de son corps.
Aimer sa peau, ne pas s'exposer au danger. 
Si vous aimez bien votre peau, Cherchez votre salut dans l'eau, SCARRON, Virg. IV.
Faire bon marché de sa peau, s'exposer sans nécessité.
Risquer sa peau, s'exposer au danger. 
Une action d'un homme à fort petit cerveau Que d'aller sans besoin ainsi risquer sa peau, MOL., le Dép. V, 1.
Grabinski est un homme qui ira loin, je t'en réponds, sans risquer sa peau, P. L. COUR., Lett. I, 131.
Il a été bien heureux d'en rapporter sa peau, se dit d'un homme qui s'est retiré sain et sauf de quelque occasion dangereuse.
Craindre pour sa peau, avoir peur pour sa peau, ménager sa peau, être poltron.
Vendre bien cher sa peau, se défendre vigoureusement contre ceux par qui on est attaqué.
Populairement. Se charger de la peau de quelqu'un, se charger d'une personne. 
Je viens pour faire honneur à Mme Isabeau, Et par un bon contrat me charger de sa peau, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarr. IV, 1.
Je ne veux point me charger de votre peau, je ne veux point me charger de vous.

5° Familièrement. Les parties de la peau qui sont flasques et pendantes. Il a de grandes peaux qui lui pendent au menton.

6° Parties tendineuses et coriaces qui se trouvent dans la viande. Ce bouilli ne vaut rien, il n'y a que des peaux.

7° La dépouille de l'animal, sa peau séparée de son corps. Apprêter, maroquiner une peau. 
....Il veut avoir Un manchon de ma peau, tant elle est bigarrée, Et vergetée, et mouchetée, LA FONT., Fabl. IX, 3.
La pesanteur des peaux [chez un tanneur] et leur mauvaise odeur Eurent bientôt choqué l'impertinente bête [un âne], ID., ib. VI, 11.
Les nymphes y avaient préparé deux lits d'une molle verdure, sur lesquels elles avaient étendu deux grandes peaux, l'une de lion pour Télémaque, et l'autre d'ours pour Mentor, FÉN., Tél. IV.
Fig. Il faut coudre la peau du renard à celle du lion, il faut joindre la finesse et la ruse à la force, mot du Lacédémonien Lysandre, qui est devenu proverbe.
Peau crue ou verte, peau qui n'a pas encore reçu de préparation.
Peau divine, un des noms de la baudruche (voy. ce mot).
Peau de bon apprêt, peau facile à préparer.
Peaux d'Espagne, peaux de senteur, peaux bien passées et bien parfumées.
Terme de mégissier. Peaux fraîches, maroquins façon de Barbarie qui se fabriquaient à Rouen.
Peau de chien, peau de chien de mer dont les menuisiers et les ébénistes se servent pour polir le bois.

8° Peau de vélin, peau de veau préparée pour la reliure ou l'impression.
Peau d'âne, peau de l'âne préparée. 
Comme la peau d'âne est très dure et très élastique, on l'emploie utilement à différents usages, on en fait des cribles, des tambours et de très bons souliers, BUFF., Quadrup. t. I, p. 169.
Parce que des meurtriers vêtus de rouge, coiffés d'un bonnet haut de deux pieds, enrôlent des citoyens en faisant du bruit avec deux petits bâtons sur une peau d'âne bien tendue, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Peau de tambour, peau d'âne tendue sur un tambour. 
Je vous y vois.... Arracher une plume au dos de la Victoire, Et m'écrire en jouant, sur la peau d'un tambour, Ces vers toujours heureux, pleins de grâce et de tour, VOLT., Lett. au roi de Prusse, 29 juin 1741.
On dit aux garçons paresseux qui s'étirent les membres : La peau de tambour sera à bon marché, les ânes s'étendent.
Peau d'âne, nom de l'héroïne d'un conte de fée, ainsi dite parce qu'elle fut longtemps vêtue d'une peau d'âne qui cachait sa beauté. 
Des fables semblables à celles que content.... les Bretons du roi Artus.... les Parisiens du Moine bourru, et les bonnes femmes de leurs fées, Peau d'âne et Mère à sept têtes, NAUDÉ, Rosecroix, VI, 2.
Au masc. Peau d'âne, le conte de Peau d'âne. 
Si Peau d'âne m'était conté, J'y prendrais un plaisir extrême, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Contes de Peau d'âne, petits contes pour amuser les enfants, par allusion au conte de Peau d'âne.
Peau d'âne, la cyprée flavéole (univalves).
Aux mots PEAU et ÂNE, l'Académie écrit peau d'âne sans trait d'union ; mais à CONTE, elle écrit, avec un trait d'union, Peau-d'âne.

9° En termes de palais, peau se disait pour parchemin. Greffier à peau ou à la peau.
Les titres et pièces en vertu desquelles ils jouissent et exercent lesdits offices de greffiers écrivants à la peau, , Arrêt du conseil, 10 mars 1674.
Le remboursement des engagistes de 17 places de clercs écrivants à la peau, , Conseil d'État, 31 mars 1674.
À l'égard du parchemin, sera pris pour chacune grande peau de parchemin ou vélin 25 sols ; pour chacune petite peau de parchemin ou vélin, 20 sols, , Édit, avril 1674.

10° Enveloppe qui couvre les plantes, les fruits, les légumes. Le raisin muscat a la peau dure.

11° Croûte qui se forme sur les substances liquides ou onctueuses. Il se forme une peau sur le lait, sur les confitures, etc.

12° Peau bleue, sorte de poisson très vorace, redouté des pêcheurs parce qu'il détruit le poisson.
Nom marchand de diverses coquilles. Peau de tigre.
Peaux douces, famille d'agarics.
Peau de morille, famille de champignons.

13° Au masc. Peaux-rouges, nom donné aux indigènes de l'Amérique du Nord, ainsi dits de la couleur cuivrée de leur peau (on sous-entend homme).
Le Peau-rouge va à la chasse de l'Esquimau comme de toute bête féroce, , Bull. de la soc. d'anthrop. t. v, p. 729.

PROVERBE
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir mis par terre, voy. OURS.

HISTORIQUE
XIe s. 
De son col [il] jete ses grandes pels de martre, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Là se combat chascuns pour garantir sa pel, , Sax. IX.
Car issir les ferai de leur piax à rebours, , ib. XXVIL.
Ço parut en Adam, qui tuz premiers mesfist, Deus le vesti de peals, lui e nus [nous] mortals fist, , Th. le mart. 32.
XIIIe s. 
En crois morut por noz mesfais, Que nos et autres avons fais ; Ne morra plus, ce est la voire : Or poons soz nos piauz acroire [être tranquilles dans notre peau], RUTEB., 111.
Un sergiant lor fist assavoir que il retornassent arrieres ; car se.... [ils faisaient telle chose], il aront acreu sous lor piaus [ils auront fait une bonne affaire], H. DE VALENC., XXVII.
XIVe s. 
Compainz, dis-je, quelz bestes sont Qui dehors piaus de brebis ont Et cors de leu [loup], que puet ce estre ?, J. DE CONDÉ, t. III, p. 61.
Quant il [l'homme] naist, n'a nul drapel, Toute nue aporte la pel, ID., ib. p. 70.
XVe s. 
Elle [une truie] estoit tant maigre, que par semblant on n'i veoit que les os et la pel, FROISS., II, III, 22.
Il m'en chault bien poy [peu] ; Je demourray quoy [coi] En ma vieille peau, CH. D'ORL., Rondeau.
Que vous semble de mon appel ? Garnier, feis-je sens ou follie ? Toute beste garde sa pel, VILLON, Ball. de son appel.
L'envieulx, qui ne dort jamais, ne prent jamais repos jusqu'à ce qu'il scet et voit tout ce que aultruy fait ; et ne se peult appaiser ; et de celle peau estoient vestus deux chevaliers de l'hostel du noble roy, , Perceforest, t. IV, f° 44.
Il n'a droit en sa peau, qui ne la defend, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 311.
XVIe s. 
Le peuple romain en devint si fier, se voyant couronné de tant de victoires et trophées, qu'il ne pouvoit quasi durer en sa peau, LANOUE, 193.
Nous ne peusmes gaigner un lieu avantageux, qui avoit esté reconu près dudit Ervaux, où nous eussions vendu plus cher nostre peau, ID., 688.
Les princes qui sont nez dans la peau de leur grandeur ne sçauroient la depouiller sans s'escorcher, D'AUB., Vie, CXXVIII.
On y fend sa chemise [dans les duels], on y montre sa peau ; Despouillé en coquin, on y meurt en bourreau, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 66.
On voit dedans l'urine de petites peaux blanches et deliées, PARÉ, XV, 57.
L'autre au contraire, ardant, aime les armes, Si qu'en sa peau ne scauroit sejourner Sans bravement attaquer les allarmes, RONS., 462.
Sera le dit greffier tenu de dellivrer les lettres ou endossement signez de lui, sinon que lesdittes lettres excedassent un quart de peau [feuille de parchemin], , Coust. gén. t. II, p. 516.
Celui a bon gage du chat, qui en tient la peau, COTGRAVE, .
Il faut discerner la peau de la chemise, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry et norm. piau ; pic. piau, pieu, wallon, pai ; prov. pel, pelh ; cat. pell ; esp. piel ; ital. pelle ; du lat. pellis ; all. Feil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEAU. Ajoutez :

14° Fig. Sortir de sa peau, cesser de songer uniquement à soi. 
Le sage se contente de soi ; c'est une parole.... que beaucoup de gens interprètent mal : ils le séparent de la communauté de toutes choses, et ne veulent point qu'il sorte hors de sa peau, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

15° Terme de théâtre. Entrer dans la peau d'un personnage, le représenter au vif, au naturel, comme si on était ce personnage même.

16° Mis en peau, se dit d'un animal dont la peau est préparée de manière à le conserver.
Aucun animal n'arrive plus parfaitement préparé et mis en peau que le lophophore, , Journ. offic. 22 janv. 1877, p. 404, 1re col.

17° Peau de taupe, sorte d'étoffe dite aussi moleskine (voy. ce mot au Supplément).
Les autres métiers de construction spéciale produisent des velours de coton destinés à la coupe ou à l'article moleskine (peau de taupe, même genre que les velours d'Amiens), , Enquête, Traité de comm. avec l'Angleterre, t. IV, p. 184.
Peau de taupe se trouve dans le P. Duchêne, au sens de bourse : Fouiller jusque dans la peau de taupe du gagne-petit, 38e lettre, p. 3.

18° Peau de diable, sorte d'étoffe.
Le pantalon et le gilet en peau de diable ont été découverts teints en noir, en la possession de F.... (assises des Bouches-du-Rhône, 8 juill.), , Gaz. des Trib. du 11 juill. 1872, p. 672, 2e col.

19° Peau d'un émail.
La première couche d'émail se désigne sous le nom de première peau ; elle exige beaucoup de soin et d'adresse..., , Oeuvres de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de l'orfévrerie, ch. IV ou t. II, p. 389.
La peau de l'or, la surface extérieure d'un émail à or.
Dès que Caradosso commençait à voir briller et bouger (sous l'action du feu) la première peau de l'or, il s'empressait de l'asperger avec une petite brosse imbibée d'eau, , ib. t. II, p. 277.

20° Les différentes couches du marbre que le statuaire travaille.
On opère avec une pointe jusqu'à ce qu'on arrive à un demi-doigt de ce qu'on appelle la pénultième peau, , Oeuvr. de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de la sculpture, ch. 4, ou t. II, p. 389.

21° Dans un langage très grossier, une peau, une femme de mauvaise vie.

_____

PEAUCIERS
	pô-sié s. m. pl.
Famille de champignons établie aux dépens des agarics.

_____

PEAUSSIER
	pô-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pô-sié-z habiles s. m.

1° Nom des artisans qui façonnent les peaux, et qui les mettent en couleur.
Celui qui vend les peaux préparées.

2° Adj. masc. Terme d'anatomie. Le muscle peaussier, ou, substantivement, le peaussier, muscle qui adhère à la peau et qui sert à la remuer.
Chez le cheval, nom donné au muscle sous-cutané de l'encolure.
Les anatomistes écrivent peaucier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Frippiers, peaussiers, corroyeurs, PARÉ, XXIV, 10.
Le mouvement de la susdite paupierre depend du dit muscle large ou peaucier, ID., II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Peau ; prov. pellicier, pellecier ; catal. pellisser ; ital. pelliciere.

_____

PEAUTRE
	pô-tr' s. m.
Sorte de fard. 
Leur visage reluit de céruse et de peautre, RÉGNIER, Sat. IX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Courroies ferrées, clouées et autrement ouvrées d'estain, de piautre ou de plonc, DU CANGE, pestrum.
XVe s. 
Abusé m'a et faict entendre, De vieil machefer que fust peaultre, VILLON, Grand testament, double ballade.

ÉTYMOLOGIE
Ital. peltro, étain raffiné ; du germanique : scandinave, piâtr, étain ; holl. peauter, piauter, laiton blanc ; angl. pewter, étain ; comparez le celtique : gaélique, peodar ; kimry, ffeutur, étain, et le sanscrit padira (1er a long, i long) (d cérébral), étain.

_____

PEAUTRÉ, ÉE
	pô-tré, trée adj.
Terme de blason. Il se dit des poissons dont la queue est d'un émail différent de celui du corps. Dauphin d'azur peautré d'or.

ÉTYMOLOGIE
Peautre 2.

_____

PÉBRINER (SE)
	pé-bri-né v. réfl.
Devenir affecté de pébrine.

_____

PÉCAN
	pé-kan s. m.
Voy. PÉKAN au Dictionnaire.
Les produits de la chasse [dans la Colombie anglaise] consistent particulièrement en fourrures de panthère, de loup, de renard rouge, de pécan, , Journ. offic. 7 mars 1873, p. 1590, 3e col.

_____

PECCABLE
	pè-kka-bl' adj.
Qui est capable de pécher. Tout homme est peccable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lasse peccable, , Fabliaux mss. p. 319, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PÉCHER.

_____

PECCANT, ANTE
	pè-kkan, kkan-t' adj.
Terme de médecine. Épithète donnée par les humoristes aux humeurs, quand elles pèchent par rapport à la qualité surtout. 
Certaines humeurs, qu'entre nous autres savants nous appelons humeurs peccantes, MOL., le Méd. malgré lui, II, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Humeurs pechantes, H. DE MONDEVILLE, f° 73.
XVIe s. 
Guari qu'il feut, par les me decins, de cette humeur peccante, MONT., II, 219.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peccantem, de peccare, pécher.

_____

PECCAVI
	pè-kka-vi s. m.
L'aveu qu'un pécheur fait de sa faute. 
Et ne me dites pas : je ne sens point cette peine [la douleur de la rechute], je me confesse toujours avec la même facilité, je dis mon peccavi de la même manière, BOSSUET, Sermons, Rechutes, 2.
Familièrement se dit de tout aveu qui coûte. 
Là, je dis hautement mon peccavi, m'avouant humblement ou fièrement l'auteur de la pièce, J. J. ROUSS., Confess. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peccavi, j'ai péché, de peccare, pécher.

_____

PECHBLENDE
	pèch-blan-d' s. m.
Voy. PÉCHURANE.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Pech, poix, et Blende, nom de certains sulfures.

_____

PÊCHE
	pê-ch' s. f.
Fruit du pêcher. Cette espèce de pêche quitte le noyau.
Nom, dans le midi, des pêches dont le noyau se détache de la chair, par opposition aux alberges, pêches dont la chair est attachée au noyau.
Fig. Un matelas, un coussin rembourré de noyaux de pêche, un matelas, un coussin fort dur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Peskes, castaignes à plenté, , Fl. et Bl. 1489.
XVIe s. 
Encores plus qu'en auberges l'on abonde en especes de peches discernées par leurs diverses grandeurs, couleurs, saveurs... les presses, pavies, mirecotons, alampers, groignons, peche-noire et semblables fruits à noiau, O. DE SERRES, 678.
Gros bec, tu as mangé la pesche, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pih ; prov. persega ; cat. presseg ; port. pessego ; ital. persica ; du lat. persicum, fruit de la Perse, ainsi nommé à cause de sa provenance. Le provençal et le catalan viennent d'un mot dont l'accent était changé : persícum, au lieu de pérsicum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PÊCHE. - ÉTYM. Ajoutez : Dans l'Angoumois, persé, la pêche mâle, celle dont la pulpe est adhérente au noyau.

_____

PÊCHÉ, ÉE
	pê-ché, chée part. passé de pêcher
Des carpes pêchées à la ligne.

_____

PÊCHE-MARTIN
	pê-che-mar-tin, PÊCHEVÉRON (pê-che-vé-ron)
 s. m.
Martin-pêcheur.

_____

PÊCHER
	pê-ché ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie ; des pê-ché-z en fleur s. m.

1° Genre de la famille des amygdalées, composé d'arbres originaires de la Perse.
Arbre qui porte la pêche. 
Il ne traite pas avec moins de soin les arbres qui, comme les pêchers, objet d'une industrie plus bornée et cultivés pour les délices d'une grande ville, font vivre par leur produit une partie du peuple industrieux qui l'environne, CONDORCET, Duhamel.

2° Chez le cheval, robe fleur de pêcher, robe caractérisée par des poils rouges rassemblés en bouquets sur un fond blanc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Peskiers ne periers ne noiers, Autre cier arbre qui fruit port, , Fl. et Bl. 2026.
XVIe s. 
Un grave [sorte de mets] d'aloues [d'alouettes] en couleur de fleur de peschier, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Pêche 1 ; wallon, pihi ; génev. pêchier ; provenç. pesseguier, presseguier ; catal. presseguer ; portug. pessegueiro.

_____

PÉCHÈRE
	pé-chè-r' s. f.
Réservoir d'eau qui fait partie d'un appareil de soufflerie hydraulique.

_____

PÊCHERESSE
	pê-che-rè-s' adj. f.
de pêcheur (voy. ce mot).

_____

PÊCHETEAU
	pê-che-tô s. m.
Baudroie.

_____

PÉCHEUR, PÉCHERESSE
	pé-cheur, che-rè-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui commet des péchés. 
Il n'y a que deux sortes d'hommes : les uns, justes, qui se croient pécheurs ; les autres, pécheurs, qui se croient justes, PASC., Pens. XXV, 71, éd. HAVET.
Point de ces pécheurs à demi qui ont quelque amour pour la vertu ; ils seront tous damnés ces demi-pécheurs ; mais pour ces francs pécheurs, pécheurs endurcis, pécheurs sans mélange, pleins et achevés...., ID., Prov. IV.
Cette humble princesse se sentait dans son état naturel, quand elle était comme pécheresse aux pieds d'un prêtre, y attendant la miséricorde et la sentence de Jésus-Christ, BOSSUET, Mar.-Thér.
Qu'est-ce à proprement parler qu'un pécheur pénitent ? c'est un malade qui sort d'une maladie très dangereuse et qui revient des portes de la mort, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 391.
La conversion de la pécheresse qui oignait les pieds du Sauveur d'un parfum, FÉN., Éduc. filles, 6.
Mon Dieu.... Où se peuvent cacher tes saints ? Les pécheurs couvrent la terre, RAC., Athal. II, 9.
On ne pèche que parce que les lumières sont plus faibles que la passion, et c'est une maxime de théologie, vraie en un certain sens, que tout pécheur est ignorant, DUMARS., Philos. Oeuv. t. VI, p. 36.
Familièrement. Vieux pécheur, vieux débauché. 
Dans cette maison, où demeure une Galicienne, dont ce vieux pécheur de race more a soin et qu'il aime éperdument, LE SAGE, Diabl. boit. ch. 17.
S. f. Se dit, par euphémisme, d'une femme de mauvaise vie.

2° Adj. Pécheur, pécheresse. 
C'est dans cette essence pure et impeccable qu'il [Dieu] voit, mieux que tous les hommes ne l'ont jamais vu dans leur substance pécheresse et corrompue, ce que c'est que le péché, BOSSUET, Réfl. sur l'état des péch.
Cet étang de feu et de soufre..., ce grincement de dents et cette rage commune avec les démons qui sera le partage des âmes pécheresses, FÉN., Éduc. filles, 8.
Les hommes pécheurs eux-mêmes admireront votre changement, et seront ébranlés par l'exemple de votre pénitence, MASS., Carême, Enf. prod.

PROVERBE
Dieu ne veut pas la mort du pécheur, c'est-à-dire il ne faut pas être inexorable. 
Votre Majesté ne saurait mieux faire que de ressembler à Dieu, qui ne veut pas, dit-on, la mort du pécheur, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 14 fév. 1774.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car jo part [je participe] as mesfaiz, quant justice n'en fis.... Il [le juge qui ne punit pas le criminel] e li pechiere est en uel [égale] culpe asis, , Th. le mart. 72.
Cum perirunt li peccheür, tul verras, , Liber psalm. p. 49.
Jà n'ert [ne sera] feme si pecheris, Ne de pechiés hom si laidis...., WACE, Vierge Marie, p. 55.
XIIIe s. 
Li frere dist l'empereor : Diex ne velt mort de peceor, , Ren. 15158.
Car cors ne puet estre pechieres, Se li cuers n'en est consentieres, , la Rose, 8670.
Je ne sai que de moi te samble ; Mes je sui une pecheresse, Et de m' ame meurtrisseresse, RUTEB., II, 134.
Et l'en respont que tele convenance n'est pas tenable, qu'ele est pecheresse et laide, , Liv. de just. 100.
XIVe s. 
Le pecheur ou pecheresse doit commencer sa confession en ceste maniere...., , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Vous l'emportastes par barat Mon drap, sans payer, maistre Pierre, Par la chair bleue, moy las pecherre, , Patelin.
Pecheur a tousjours paour, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 39.
Pour un pecheur en perist cent, ID., ib.
On dit communement que à pecheur repentant affiert misericorde, , Perceforest, t. II, f° 96.
XVIe s. 
À grand pecheur esclandre, COTGRAVE, .
Il me respondit : Ha ! monsieur, à pecheur misericorde !, MONTLUC, Mémoires, V.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peccaire, pechadre, peccador, au fém. peccairitz ; espagn. pecador, anc. espagn. pecatriz ; ital. peccatore, fém. peccatrice ; du lat. peccatorem, de peccare, pécher. L'ancien français pechiere et le provençal peccaire est le nominatif, du latin peccátor ; pecheor, peccador est le régime, de peccatórem. Le féminin pecheris, peccairitz, peccatrice vient du latin peccatricem.

_____

PÊCHOIRE
	pê-choi-r' s. f.
Nom, dans l'Aunis, d'un crochet en fer dont les pêcheurs se servent pour chercher les coquillages dans le sable ou la vase, Gloss. aunisien, 1870, p. 133.

_____

PÉCHYAGRE
	pé-chi-a-gr' s. f.
Terme de médecine. Goutte fixée au coude.

ÉTYMOLOGIE
Dun grec, coude, et, prise, goutte.

_____

PECQUE
	pè-k' s. f.
Terme d'injure. Femme sotte et impertinente qui fait l'entendue. 
A-t-on jamais vu, dites-moi, deux pecques provinciales faire plus les renchéries que celles-là ?, MOL., Préc. 1.
Il épousa une pecque provinciale, HAMILT., Gramm. 11.
Il s'est dit autrefois au masculin. Un pec de cheval. Un pec d'homme qui me fait enrager.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pec ; cat. pech ; du lat. pecus, bête ; sanscr. paçu ; goth. faihu. La racine de pecus est le radical paç, en zend, lier.

_____

PECTATE
	pè-kta-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par la combinaison de l'acide pectique avec les bases.

_____

PECTINE
	pè-kt-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat qui existe dans beaucoup de fruits (grossuline de Guibourt).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pris en gelée, du grec, solidifier.

_____

PECTINIBRANCHES
	pè-kti-ni-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a des branchies en forme de peigne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pecten, peigne, et branchies.

_____

PECTINITE
	pè-kti-ni-t' s. f.
Sorte de pétrification qui a la forme d'un peigne.
Genre de coquilles fossiles en forme de peigne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pecten, peigne.

_____

PECTOPLUME ou plutôt PECTIPLUME
	pè-kto-plu-m' ou pè-kti-plu-m' ; les composés latins prennent i et non o s. m.
Instrument qui sert à plumer les volailles. 
Nous n'avons pas vu que les journaux français qui se sont occupés de l'exposition de Philadelphie aient parlé d'un ingénieux instrument qui figurait là sous le nom pectoplume, et qu'appréciaient fort les cuisinières appelées à le contempler ; cet outil, d'un nouveau genre, est destiné à plumer toute espèce de volatile, avec cette particularité, qu'il fait un tri dans les plumes, range les grosses d'un côté et met le duvet à part, OCT. SACHOT, Rev. Brit. mars 1877, p. 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pectere, peigner, et pluma, plume.

_____

PECTORAL
	pè-kto-ral s. m.

1° Ornement que le grand prêtre des Juifs portait sur la poitrine. Il consistait en une pièce de broderie, d'environ dix pouces carrés, enrichie de quatre rangs de pierres précieuses, sur chacune desquelles était gravé un des noms des tribus d'Israël.

2° Dans les armures romaines, la partie qui protége le haut de la poitrine, laissé à découvert par le corselet et les épauliers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item un amit et trois pectoraux pour aube, de euvre de broderie, DU CANGE, pectorale.

ÉTYMOLOGIE
Pectoral 1.

_____

PECTORILOQUIE
	pè-kto-ri-lo-kuie s. f.
Terme de médecine. Phénomène qui a lieu quand la voix semble sortir de la poitrine et passer tout entière par le canal du stéthoscope ; ce qui s'observe chez les phthisiques et chez les individus qui ont des cavernes dans le poumon.

_____

PECTOSIQUE
	pè-kto-zi-k' adj.
Terme de chimie. Acide pectosique, acide qui, se formant lorsqu'on introduit de la pectose dans une dissolution de pectine, se précipite à l'état gélatineux.

_____

PÉCULATEUR
	pé-ku-la-teur s. m.
Fonctionnaire coupable de péculat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Peculateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. peculatorem, de peculatus, péculat.

_____

PÉCULE
	pé-ku-l' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Argent gagné et économisé par un esclave. 
Les lois peuvent favoriser le pécule, et mettre les esclaves en état d'acheter leur liberté, MONTESQ., Esp. XV, 18.

2° Aujourd'hui, ce qu'une personne dans la dépendance d'autrui acquiert par son travail, par son économie. Il a disposé de son pécule à l'insu de ses parents.

3° Toute petite somme d'argent, de quelque source qu'elle provienne. 
Que M. Thiriot ne s'expliquait-il ? je lui aurais envoyé, depuis deux ans, de quoi se faire un honnête pécule en rogatons, VOLT., Lett. Damilaville, 22 avr. 1761.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peculi ; espagn. et ital. peculio ; du lat. peculium, dérivé de pecus, bétail (voy. PECQUE), parce qu'à Rome anciennement c'était le bétail qui représentait la richesse ; la marque de la monnaie était un boeuf, un mouton ou un pourceau.

_____

PÉCUNE
	pé-ku-n' s. f.
Terme vieilli et familier. Argent comptant. 
Plein de courroux et vide de pécune, Léger d'argent et chargé de rancune, LA FONT., Papefig.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Resa li reis de Moab out mult de pecunie, , Rois, p. 351.
XIIIe s. 
Donques est cil larges et liberaus, qui use sa pecune convenablement, BRUN. LATINI, Trés. p. 284.
XVe s. 
Or est ainsy que, durant ma pecune, Je fus traité comme amy precieux, VILLON, Ballade.
XVIe s. 
Mes amans fuiront toutes fortes cupiditez, memement la concupiscence de la pecune, , l'Amant resuscité, p. 109, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. pecunia ; du lat. pecunia, argent, richesses, de pecus, bétail (voy. PÉCULE).

_____

PÉCUNIAIREMENT
	pé-ku-ni-ê-re-man adv.
D'une manière pécuniaire ; par rapport à l'argent.

_____

PÉDAGNE
	pé-da-gn' s. m.
Nom qu'on donnait au marche-pied où le forçat, qui ramait dans une galère, posait celui de ses pieds qui était enchaîné.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedaneus, long d'un pied, de pes, pied.

_____

PÉDAGOGIQUE
	pé-da-go-ji-k' adj.

1° Qui appartient à la pédagogie. Ouvrage, méthode pédagogique.

2° En mauvaise part, qui sent le pédagogue, qui tient du pédagogue. Ton, air pédagogique.

3° S. f. La pédagogique, la science de l'éducation (mot venu de l'Allemagne).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pédagogie.

_____

PÉDAGOGISME
	pé-da-go-ji-sm' s. m.
Le système, les manières des pédagogues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne doibt au paidagogisme que les premiers quinze ou seize ans de sa vie, MONT., I, 180.

ÉTYMOLOGIE
Pédagogie.

_____

PÉDALE
	pé-da-l' s. f.

1° Chacune des grandes touches en bois qui composent le clavier grave que l'organiste touche avec le pied, et dont les sons forment ordinairement la basse des morceaux d'orgue où on les fait entendre. Un jeu de pédale. Pédale de trompette, de clairon.
Clavier de pédales, la rangée des touches que l'organiste abaisse avec les pieds pour faire parler le jeu des pédales.
L'art de la pédale, l'art de jouer des pédales. 
L'art de la pédale suppose chez l'organiste une grande habileté et de longues et persévérantes études, D'ORTIGUE, Dict. de plain-chant, pédale.

2° Par extension, le son le plus grave d'un serpent, d'un basson, d'un ophicléide, d'un trombone.

3° La partie de la fugue qui précède immédiatement et prépare la cadence finale, ainsi dite parce que, dans la fugue sur l'orgue, c'est ordinairement sur le clavier de pédale qu'on exécute cette note basse tenue. Dans la fugue, la pédale produit un effet merveilleux par le contraste du calme et de l'immobilité du son soutenu à la basse et des mouvements précipités, des figures harmonieuses qui sont dans le stretto, D'ORTIGUE, Dictionnaire de plain-chant, pédale.

4° Note de basse que l'on soutient, pendant plusieurs mesures, dans un morceau de musique, pendant que les parties élevées font entendre différents accords dans lesquels cette note de basse n'existe pas toujours. On peut faire des doubles, des triples pédales. 
Sur la pédale une harmonie se fait entendre et produit souvent un très bon effet, quoique, chose singulière, le son de cette pédale ne soit en rapport avec elle que de loin en loin ; il suffit que le rapport se rétablisse d'une manière convenable, à la conclusion, FÉTIS, la Musique, II, 12.
Pédale inférieure, pédale supérieure, note appartenant à une partie intermédiaire, supérieure, que l'on soutient pendant plusieurs mesures.

5° Pédales de harpe, leviers qui servent à élever les cordes de la harpe. 
Un luthier de Donawerth, nommé Hochbrucker, inventa en 1720 [pour la harpe] une mécanique qu'on faisait mouvoir avec les pieds, et qui de là prit le nom de pédale, FÉTIS, la Musique, II, 16.

6° Pédales de piano, chacune des pattes en bois et en cuivre placées sous le piano, pour obéir à la pression du pied de l'exécutant, et au moyen desquelles on modifie à volonté l'intensité des sons que l'on tire de l'instrument. Des pédales, l'une, la forte, soulevant les étouffoirs, laisse vibrer toutes les cordes ; l'autre, la douce, les appliquant sur une ou deux seulement des trois cordes de chaque note, diminue le son.

7° Morceau de bois plat que l'on fait mouvoir avec le pied pour communiquer la rotation à une meule, à un tour, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedalis, du pied, de pes (voy. PIED). La touche est dite pédale, parce qu'on la touche avec le pied.

_____

PÉDALIER
	pé-da-lié s. m.
Nom du clavier qu'on fait mouvoir avec les pieds aux grandes orgues. L'orgue de Sainte-Croix comprenait quatre claviers à mains de cinquante notes, un pédalier de vingt-cinq en ravalement (voy. RAVALEMENT au Supplément), c'est-à-dire partant du fa de 24 pieds, Extr. du Journ. du Loiret, dans Journ. offic. 8 janv. 1877, p. 176, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Pédale.

_____

PÉDALIFORME
	pé-da-li-for-m' adj.
Terme de botanique. Se dit des frondes de certaines algues marines découpées.

ÉTYMOLOGIE
Pédale, et forme.

_____

PÉDALINÉES
	pé-da-li-née s. f. pl.
Famille de plantes dont plusieurs espèces sont couvertes de glandes sécrétant une substance mucilagineuse qui les rend émollientes.

_____

PÉDALION
	pé-da-li-on s. m.
Terme de zoologie. Repli horizontal de la peau, qui garnit le bout de la queue des cétacés.

_____

PÉDALISÉQUÉ, ÉE
	pé-da-li-sé-ké, kée adj.
Terme de botanique. Il se dit des feuilles pédalinerves qui sont disséquées, c'est-à-dire dont les segments ne se trouvent pas soudés entre eux, mais seulement réunis par la nervure primaire.

ÉTYMOLOGIE
Pédale, et le lat. secare, couper.

_____

PÉDANT
	pé-dan s. m.

1° Terme de mépris. Celui qui enseigne les enfants. 
Et ne sais bête au monde pire Que l'écolier, si ce n'est le pédant, LA FONT., Fabl. IX, 5.
Tout ce que je fais a l'air cavalier ; cela ne sent point le pédant, MOL., Préc. 10.
On ne s'imagine Platon et Aristote qu'avec de grandes robes de pédants ; c'étaient des gens honnêtes et, comme les autres, riant avec leurs amis, PASC., Pens. VI, 52, éd. HAVET.
Denys, chassé de Syracuse, à Corinthe se fait pédant, BÉRANG., Denys.

2° Pédant, pédante, celui, celle qui, avec de médiocres lumières et peu de savoir-vivre, prend un air de suffisance, et fait un usage mal entendu de sa doctrine. 
On peut aisément remarquer en ceux qu'on appelle pédants, qu'elle [la philosophie commune] les rend moins capables de raison qu'ils ne seraient s'ils ne l'avaient jamais apprise, DESCARTES, Principes, préface, 15.
Si vous le voulez prendre aux usages du mot, L'alliance est plus forte entre pédant et sot, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Ce terme pédant est fort équivoque ; mais l'usage, ce me semble, et même la raison veulent qu'on appelle pédants ceux qui, pour faire parade de leur fausse science, citent à tort et à travers toutes sortes d'auteurs, qui parlent simplement pour parler et pour se faire admirer des sots, MALEBR., Rech. vér. II, III, 3.
La pédante au ton fier, la bourgeoise ennuyeuse, BOILEAU, Sat. X.
Penser peu naturellement et s'exprimer de même, s'appelait autrefois être pédant, VAUVENARGUES, Nouv. max. 61.
Les gens de lettres ne sont plus pédants, mais il y a beaucoup de pédants chez les gens du monde, ST-LAMB., Sais. IV, note 4.

3° Pédant, pédante, celui, celle qui est compassée, réservée, minutieuse dans des bagatelles. Faire le pédant. 
Quelle pédante insupportable ! Charles Ier, moins pédant, mais aussi avide d'autorité que son père, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 2.

4° Adj. Pédant, pédante. Ton pédant. Manières pédantes. 
Je vis dans le fatras des écrits qu'il nous donne Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne, MOL., Femm. sav. I, 3.
Un jeune homme pédant est, à mes yeux, l'objet le plus complétement ridicule qu'on puisse rencontrer, GENLIS, Théât. d'éduc. le Voyageur, I, 3.

REMARQUE
On disait anciennement pédante, depuis on a dit pédant ; puis enfin on a dit pedan, et c'est comme on parle présentement, MÉNAGE. Pédant a repris le dessus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Ceux qui ont Leur sçavoir renfermé dans leur pedante estude, DESPORTES, Tombeau de Desportes.
Tantost des tyrans de Sicile il s'en faict des pedantes à Corinthe, MONT., I, 65.
Quand on dit c'est un Johannes, cela vaut autant que ce que maintenant on appelle un pedant, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 19, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, qui ne se trouve pas avant le XVIe siècle, vient de l'italien pedante, que Diez tire du grec, instruire, italianisé sous la forme pedare, d'où pedante.

_____

PÉDANTASSE
	pé-dan-ta-s' s. m.
Un mauvais pédant.
Adj.
Une huppe aux poils rares, l'air pédantasse, le pas solennel, une des plus grotesques contrefaçons de notre espèce humaine, Mme DE GASPARIN, à Constantinople, 2e éd. Paris, 1867.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pedantaccio, péjoratif de pedante, pédant. Pédantasse, parallèle à savantasse, est un mot acceptable.

_____

PÉDANTERIE
	pé-dan-te-rie s. f.

1° Profession de ceux qui enseignent dans les classes (très peu usité). Il a quitté la pédanterie.

2° Tout ce qui caractérise le pédant, soit en affectation suffisante de savoir, soit en exigeances minutieuses. La pédanterie est un vice d'esprit et non pas de profession, Port-royal, logique, Préface. 
Caton, qui aimait par pédanterie les vieilles gens, s'attacha à Fabius, FÉN., t. XIX, p. 279.
S'il y a de la pédanterie à révérer avec superstition l'ancien usage, il y a de la puérilité à le braver avec affectation, D'ALEMB., Éloges, Régnier Desmarais.
Les défauts qu'on reproche d'ordinaire aux Allemands dans la conversation, la lenteur et la pédanterie, se remarquent infiniment moins dans les disciples de l'école moderne, STAËL, Allem. III, 8.
Pédanterie du style, affectation de la profondeur de style, défaut des écrivains médiocres infatués d'eux-mêmes et dont les écrits ne sont qu'un bavardage aussi vide de sens qu'il veut être majestueux.

3° Érudition pédante. 
L'esprit du monde y vaut, sans flatterie, Tout le savoir obscur de la pédanterie, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Je ne croyais pas que les pédants se joignissent aux dévots [contre le Dictionnaire] ; je craignais d'avoir mis dans mes intérêts, non pas ceux-ci, mais ceux-là, et qu'on ne trouvât beaucoup de pédanterie dans mon livre ; ce qui me rendrait favorables les gens du pays latin, BAYLE, Lett. à Du Faï, 15 févr. 1697.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pedanteria (voy. PÉDANT).

_____

PÉDANTESQUEMENT
	pé-dan-tè-ske-man adv.
D'une manière pédantesque. Parler pédantesquement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je traitte et agis icy non scholastiquement ou pedantesquement, ny avec estendue de discours et appareil d'eloquence, ou aucun artifice, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
Pédantesque, et le suffixe ment ; ital. pedantescamente.

_____

PÉDANTISME
	pé-dan-ti-sm' s. m.
Caractère, manières du pédant. 
Ne vouloir être ni conseillé ni corrigé sur son ouvrage est un pédantisme, LA BRUY., I.
C'est la paresse des hommes [ne lisant pas les textes] qui a encouragé le pédantisme à grossir plutôt qu'à enrichir les bibliothèques, et à faire périr le texte sous le poids des commentaires, ID., XIV.
Le pédantisme et la justesse d'esprit sont incompatibles, VOLT., Dial. 24, 1er entret.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La jurisprudence, la medecine, le pedantisme et la theologie, MONT., I, 149.

ÉTYMOLOGIE
Pédantiser.

_____

PÉDARTHROCACE
	pé-dar-tro-ka-s' s. f.
Terme de médecine. Nom donné par quelques chirurgiens au spina-ventosa.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enfant, articulation, et maladie : maladie articulaire des enfants.

_____

PÉDATION
	pé-da-sion s. f.
Terme de zoologie. Ensemble des considérations relatives aux pattes des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedatus, muni de pieds.

_____

PÉDÉRASTE
	pé-dé-ra-st' s. m.
Celui qui est adonné à la pédérastie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enfant, et, amoureux.

_____

PÉDESTRE
	pé-dè-str' adj.

1° Statue pédestre, statue d'un homme à pied, par opposition à statue équestre, celle qui représente un homme à cheval.

2° Qui se fait à pied. 
Ce souvenir m'a laissé le goût le plus vif pour tout ce qui s'y rapporte, surtout pour les montagnes et les voyages pédestres, J. J. ROUSS., Conf. II.
Il était de toutes mes courses pédestres, ID., ib. XI.

3° Épithète donnée aux insectes diptères et à une tribu de la famille des ichneumonides.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedestris, de pes, pedis, pied.

_____

PÉDESTRIANISME
	pé-dè-stri-a-ni-sm' s. m.
S'est dit de la mode, répandue en Angleterre, de se targuer de faire de longues marches à pied.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pedestrian, piéton, marcheur, du lat. pedestris, pédestre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉDESTRIANISME. Ajoutez :

2° Habitude d'aller à pied. 
Ce qu'il y a de plus regrettable, c'est qu'après avoir supprimé l'équitation, cette carriole menace le pédestrianisme ; grâce à son incessante multiplication, un temps viendra où les énergiques piétons seront rares, DE CHERVILLE, le Temps, 21 août 1876, 3e page, 4e col.

_____

PÉDIATRIE
	pé-di-a-trie s. f.
Médecine des enfants.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enfant, et, médecine.

_____

PÉDICELLÉ, ÉE
	pé-di-sèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est porté par un pédicelle.
Qui est muni d'un pédicelle.

_____

PÉDICULAIRE
	pé-di-ku-lê-r' adj.
Terme de médecine. Maladie pédiculaire, maladie dans laquelle il s'engendre un grand nombre de poux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Heraclitus et Pherecyde, s'ils eussent peu eschanger leur sagesse avecques la santé, et se delivrer, par ce marché, l'un de l'hydropisie, l'autre de la maladie pediculaire, MONT., II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedicularius, de pediculus, pou (voy. ce mot).

_____

PÉDICULAIRE
	pé-di-ku-lè-r' adj.
Terme de botanique. Qui appartient au pédicule.

_____

PÉDICULÉ, ÉE
	pé-di-ku-lé, lée adj.
Terme de botanique et d'anatomie. Qui est porté sur un pédicule. Aigrette pédiculée. Tumeur pédiculée.

ÉTYMOLOGIE
Pédicule.

_____

PÉDICURE
	pé-di-ku-r' s. m.
Nom de ceux qui se livrent spécialement à l'extirpation des cors et durillons.
Adj. Chirurgien pédicure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pes, pedis, pied, et cura, soin.

_____

PÉDIEUX, EUSE
	pé-di-eû, eû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au pied. Artère pédieuse. Muscle pédieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles de la partie supérieure du pied, que nous appellons abducteurs des doigts ou pedieux, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pes, pedis, pied, et la finale eux, mal appliquée ici ; il aurait fallu dire pédial.

_____

PÉDIGREE
	pé-di-grie ; c'est la prononciation anglaise s. m.
Mot anglais introduit dans l'hippologie française et surtout dans le langage du turf ; il est synonyme d'origine, de généalogie.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pedigree, généalogie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEDIGREE. - ÉTYM. Ajoutez : Les étymologistes anglais disent que pedigree est le français par degré, corrompu dans la bouche anglaise.

_____

PÉDILUVE
	pé-di-lu-v' s. m.
Terme de médecine. Bain de pieds.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pes, pedis, pied, et luere, laver.

_____

PÉDIONALGIE
	pé-di-o-nal-jie s. f.
Terme de médecine. Sous ce nom on a décrit une affection qui régna en 1762 à Savigliano, en Piémont, et qui plus tard, en 1806, sévit sur les militaires dans le Padouan, et dont un des signes était la douleur à la plante des pieds.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plante des pieds, et, douleur.

_____

PÉDIPALPE
	pé-di-pal-p' adj.
Terme de zoologie. Qui a des palpes en forme de serres ou de bras.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pes, pedis, pied, et palpe.

_____

PÉDON
	pé-don s. m.
Courrier à pied dans certains pays du Midi (la forme française est piéton, nom qu'on donne dans le Nord au facteur rural).

ÉTYMOLOGIE
Ital. pedone ; bas-lat. pedo ; du lat. pes, pedis, pied.

_____

PÉDONCULE
	pé-don-ku-l' s. m.

1° Terme de botanique. Support de la fleur.
Queue d'un fruit.

2° Terme de zoologie. Support d'une partie quelconque.
Pédoncule oculaire, le pédoncule qui porte l'oeil chez les crustacés podophthalmaires.

3° Terme d'anatomie. Pédoncules du cerveau ou cuisses du cerveau, nom donné à deux prolongements de la moelle allongée qui sont situés au devant du pont de Varole.
Pédoncules du cervelet, nom donné à trois paires de prolongements, dont les inférieurs vont à la moelle allongée, les moyens gagnent le pont de Varole, et les antérieurs se rendent aux tubercules quadrijumeaux.
Pédoncules du corps calleux, deux rubans de substance blanche du cerveau qui, naissant de la partie réfléchie du corps calleux, marchent parallèlement d'avant en arrière jusqu'au voisinage de la racine grise des nerfs optiques.
Pédoncules de la glande pinéale ou du conarium, parties au nombre de trois de chaque côté de cette glande.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pedunculus, diminutif de pes, pedis, pied.

_____

PÉDONCULÉEN, ENNE
	pé-don-ku-lé-in, è-n' adj.
Terme de botanique. Se dit des parties des végétaux qui proviennent de la dégénérescence ou de la métamorphose d'un pédoncule.

_____

PÉDONNE
	pé-do-n' s. f.
Boulon en buis ou en ivoire, attaché au bout du fer rond du velours frisé, et qui, dans le velours coupé, se met alternativement au bout de chaque pointe de laiton.

_____

PÉDOTROPHIE
	pé-do-tro-fie s. f.
Partie de l'hygiène qui a pour objet le régime alimentaire des enfants.
Titre d'un poëme de Scévole de Sainte-Marthe, où ce sujet est traité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enfant, et, nourriture.

_____

PÉGASE
	pé-ga-z' s. m.

1° Terme de la mythologie. Cheval ailé, qui d'un coup de pied fit naître la fontaine Hippocrène, inspiratrice des poëtes. 
Mais les vers ont perdu leur prix, Et pour les excellents esprits, La faveur des princes est morte ; Malherbe, en cet âge brutal, Pégase est un cheval qui porte Les poëtes à l'hôpital, FR. MAYNARD, Épigr.
Fig. et poétiquement. L'inspiration poétique. 
Pour lui Phébus est sourd et Pégase est rétif, BOILEAU, Art p. I.
Par plaisanterie. Monter, enfourcher son Pégase, se mettre à faire des vers.

2° Constellation de l'hémisphère boréal. On l'appelle aussi le cheval ailé et la grande croix.
Le carré de Pégase, quatre étoiles disposées en carré qui appartiennent à cette constellation.

ÉTYMOLOGIE
Qui tient sans doute au grec, source.

_____

PEGMATITE
	pè-gma-ti-t' s. f.
Voy. GRANITIN.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, conglomération.

_____

PÉGOMANCIE
	pé-go-man-sie s. f.
Sorte de divination qui se faisait par les fontaines, en y jetant des sorts, qu'on croyait heureux lorsqu'ils allaient au fond, et malheureux s'ils surnageaient. Il y a au Folgoat, en Bretagne, une fontaine où s'exerce encore aujourd'hui la pégomancie : les jeunes filles posent sur l'eau des épingles ; celles dont les épingles restent à la superficie se marieront dans l'année ; celles dont les épingles vont au fond ne se marieront pas.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fontaine, et, divination.

_____

PÉGOT
	pé-go s. m.
Nom, dans l'Aveyron, de la matière gluante qui enveloppe les fromages de Roquefort, première couche qu'on enlève en raclant, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 397.

_____

PÉGULLIÈRE
	pé-gu-llè-r', ll mouillées s. f.
Nom, dans le département des Landes, des sentiers qui servent de passage aux troupeaux dans les forêts de pins. 
Les larges pare-feu pourraient, en outre, être utilisés comme pégullières ; ils serviraient ainsi de passage et de lieu de stationnement aux troupeaux, FARÉ, Enquête sur les incendies des Landes, p. XXXII, 1873.
On trouve aussi écrit pégullié, péguilley, péquilley.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé de pègue, une des formes de poix (voy. ce mot). Comparez PÉGOLIÈRE au Dictionnaire.

_____

PEIGNAGE
	pè-gna-j' s. m.
Action de peigner la laine, le lin, le chanvre, etc.
Façon qu'on leur donne avec le peigne.
Action de peigner la bourre de soie.

_____

PEIGNÉ, ÉE
	pè-gné, gnée part. passé de peigner

1° Où le peigne a passé. 
J'étais ce jour-là dans le même équipage négligé qui m'était ordinaire ; grande barbe et perruque assez mal peignée, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Familièrement. Mal peigné, malpropre et mal vêtu. 
Et ceux-ci mal peignés devant les dames tremblent, RÉGNIER, Sat. III.
Substantivement. Un mal peigné.
Fig.
Alors je ne lui connaissais d'autre défaut qu'une barbe un peu inculte, cachet d'une école mal peignée, REYBAUD, Jérôme Paturot, II, 1.
Il est peigné à la diable, se dit d'un homme qui a les cheveux ou la perruque en désordre.
Fig. Jardin bien peigné, jardin bien soigné.
Fig. Arbres bien peignés, arbres arrangés comme les cheveux où le peigne a passé. 
Loin donc ces froids jardins, colifichet champêtre, Insipides réduits dont l'insipide maître Vous vante, en s'admirant, ses arbres bien peignés, DELILLE, Jardins, I.
En parlant de littérature et de beaux-arts, poli, travaillé avec un excès de soin. 
Il faut qu'un écrivain tel que lui [Bayle] se garde du style étudié et trop peigné ; mais une négligence continuelle n'est pas tolérable dans les ouvrages sérieux, VOLT., Lett. d'Argens, 21 juin 1739.
S. m. Le peigné, le genre peigné. 
Aussi gardez-vous bien D'imiter le faux goût qui mêle en son ouvrage L'inculte, l'élégant, le peigné, le sauvage, DELILLE, Jard. II.

2° Laine peignée, laine où le peigne a passé.
S. m. Terme de commerce. Le peigné, genre de laine peignée. Le peigné se fabrique beaucoup à Rheims.

3° Terme de pêche. Harengs peignés, ceux qui ont perdu leurs nageoires ou une grande partie de leurs écailles.
Morue peignée, morue qui a perdu une partie de sa peau.

_____

PEIGNER
	pè-gné v. a.

1° Démêler, arranger les cheveux, les poils, nettoyer avec un peigne. Peigner ses cheveux, sa barbe. Peigner la crinière d'un cheval. 
Elle [l'histoire de l'empire d'Orient] nous montre de misérables eunuques qui n'avaient appris qu'à peigner des femmes et à filer, érigés tout d'un coup en chefs de conseil et en capitaines généraux, BALZ., De la cour, 2e disc.
Cet espion rapporta [à Xerxès] qu'il avait trouvé les Lacédémoniens hors des retranchements, qui se divertissaient aux exercices militaires, et qui peignaient leur chevelure ; c'était leur manière de se préparer au combat, ROLLIN, Hist. anc. t. III, p. 215, dans POUGENS.
Toute ta science ne se borne point à bien faire un message, à savoir peigner une perruque, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 11.
Par extension. Peigner du lin, du chanvre.
Fig.
S'il vous en faut encore une autre [tête], je vous abandonne celles de Pompignan, Fréron et Trublet, que vous avez déjà si bien peignées [dont vous vous êtes tant moqué], D'ALEMB., Lett. à Volt. 18 oct. 1760.

2° Chez les fleuristes, arranger toutes les parties d'une fleur, afin de la rafraîchir.

3° Peigner à l'eau, peigner la laine trempée dans de l'eau de savon ; peigner à l'huile, peigner la laine arrosée d'huile pour la laver après.

4° Terme de marine. Peigner les bouts d'un toron ou d'un cordage, les détortiller et en gratter le chanvre avec un couteau pour le nettoyer et l'effiler.

5° Fig. En termes de beaux-arts et de littérature, travailler, soigner, châtier, polir. Peigner son style.

6° Fig. et populairement. Battre, maltraiter. 
J'aurais, ma foi, bien voulu qu'elle s'y fût frottée ; je vous l'aurais peignée en enfant de bonne maison, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Écosseuses, Oeuv. t. X, p. 528, dans POUGENS.

7° Se peigner, v. réfl. Peigner ses cheveux. 
Il veut partir à jeun ; il se peigne, il s'apprête, BOILEAU, Lutr. V.
Populairement. Se prendre aux cheveux et par suite, se battre.
Voilà où les chats se peignent, voilà où est la difficulté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Es dens del peigne ot [il y eut] des chevos [cheveux] Celi [de celle] qui s'en estoit peigniée, , la Charrette, 1354.
XIIIe s. 
Quant Renart l'a veü, por sot Se tint, si torne le talon, Et cil l'aert par le crepon, As denz le pigne et house et hape, , Ren. 25667.
Il [Louis IX] venoit en jardin de Paris, une cote de chamelot vestue.... moult bien pigné et sanz coiffe, JOINV., 199.
XIVe s. 
À Jehan le huchier, demourant à Paris, pour le fust d'une chaiere à pignier le chef du roi nostre seigneur, DE LABORDE, Emaux, p. 310.
XVe s. 
[Ivain] se faisoit pigner et galonner le chef une longue espace, FROISS., II, II, 30.
XVIe s. 
La sagesse employe ses artifices à nous peigner et farder les maux, MONT., I, 228.
Print un gros baston, duquel il commença à le peigner de toutes les façons, , Nuits de Straparole, t. II, p. 141.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, peigni ; bourg. pignaì ; provenç. penchenar ; catal. pentinar ; espagn. peinar ; portug. pentear ; ital. pettinare ; du lat. pectinare, qui vient de pecten, peigne.

_____

PEIGNERIE
	pè-gne-rie s. f.
Action de peigner la soie, le coton, etc.
Peignerie ou corderie de bourre de soie par procédés mécaniques, , Journ. offic. 23 nov. 1876, p. 8592.

_____

PEIGNIER
	pè-gnié s. m.
Celui qui fait et vend des peignes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre pingniers et lanterniers de cor [cuir] et d'ivoire...., , Liv. des mét. 170.
XVIe s. 
Les ouvriers imagers, peigners, et autres faisans choses delicates, O. DE SERRES, 607.

ÉTYMOLOGIE
Peigne.

_____

PEIGNON
	pè-gnon s. m.
Quantité de chanvre peigné qu'un cordier fixe à sa ceinture. Le fileur a autour de sa ceinture un peignon de chanvre, assez gros pour fournir le fil de la longueur de la corderie, Dict. des arts et mét. Cordier.
Faisceau de chanvre peigné dont un fileur garnit sa quenouille, ou dont il se forme une ceinture.
S. m. pl. Filaments courts de la laine peignée.
Première laine de Berry, Sologne, du pays, mêlée, avec des peignons fins, cardée, , Tableau annexé aux lett. pat. du 22 juillet 1780.

ÉTYMOLOGIE
Peigner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEIGNON.
S. m. pl. Ajoutez :
Les flanelles étroites auront au moins 36 portées 3/4 et demi de large, et 27 aunes de long sur le métier.... elles seront faites de bonnes laines du pays, sans plis, peignons ni agnelins, , Arrêt du Conseil, 16 avr. 1726.

_____

PEILLES
	pè-ll', ll mouillées s. f. pl.
Se dit des chiffons qui servent à faire le papier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant scisailla les dittes pieces de monnoye... et le surplus des dittes scisailles il avoit mises en quinze petites peilles de papier, DU CANGE, pecia.

_____

PEINANT, ANTE
	pè-nan, nan-t' adj.
Qui cause de la peine. 
Toutes ces choses m'ont passé et me passent tous les jours par l'entendement, avec un million d'autres plus peinantes, POUSSIN, Lett. 17 août 1639.

_____

PEINDRE
	pin-dr'. Les formes en gn se confondent avec les formes correspondantes du verbe peigner ; seulement on prononce d'une façon un peu plus ouverte celles du verbe peigner, et un peu plus fermée celles du verbe peindre, je peins, tu peins, il peint, nous peignons, vous peignez, ils peignent ; je peignais, nous peignions, vous peigniez ; je peignis ; je peindrai ; je peindrais ; peins, qu'il peigne, peignons, peignez ; que je peigne, que nous peignions, que vous peigniez ; que je peignisse ; peignant, peint
 v. a.

1° Représenter une personne, une chose par des lignes et des couleurs. Peindre un homme, un arbre, un lion, un paysage. 
Il est bien vrai que le concile de Latran a défini qu'on pouvait peindre les anges...., DESC., Rép. aux 6es object. 5.
Alexandre voulut qu'il n'y eût qu'Apelle qui le peignît, VAUGEL., Q.C. II, 6.
J'ai lu je ne sais où, qu'Apelle peignit autrefois une maîtresse d'Alexandre d'une merveilleuse beauté, et qu'il en devint, la peignant, si éperdument amoureux, qu'il fut près d'en perdre la vie, MOL., Sicil. 12.
Quelle audace de vous faire peindre ! je m'en réjouis, c'est signe que vous êtes belle, SÉV., 58.
Vierge qu'avec amour eût peinte Raphaël, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, X, 4.
Peindre l'histoire, le portrait, exécuter des tableaux qui représentent des sujets historiques, des portraits.
Fig.
On dit que le temps peint les beaux tableaux [qu'il les embellit], DIDEROT, Salon de 1767, t. XIV, p. 141.
Absolument.
Un vieux artisan comme moi a quelque honneur à perdre, et doit avoir soin de conserver la bonne opinion qu'on a de lui.... je ne veux plus peindre, mais je veux encore moins barbouiller, BALZ., Des ministres et du ministère.
Avec plus de raison nous [lions] aurions le dessus [sur les hommes], Si mes confrères savaient peindre, LA FONT., Fabl. III, 10.
Il peignit comme Apelle, il chante comme Orphée, VOLT., Trois man.
Vien dessine bien, peint bien ; mais il ne pense ni ne sent, DIDER., Salon de 1767, t. IX, p. 55, éd. 1821.
Peindre à l'huile, peindre avec des couleurs broyées et détrempées à l'huile. 
L'invention de peindre à l'huile n'a point été connue des anciens ; ce fut un peindre flamand, nommé Jean van Eyk, mais plus connu sous le nom de Jean de Bruges, qui en trouva le secret, et qui le mit en usage au commencement du XVe siècle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 142, dans POUGENS.
Fait à peindre, très bien fait. 
C'était une fille de seize à dix-sept ans, faite à peindre, vive et coquette, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 8.
On dit aussi à peindre, sans le participe fait. 
Un tour de visage et un menton à peindre, SÉV., 120.
Il m'assura de nouveau que j'étais un cavalier à peindre, LE SAGE, Guzm. d'Alf. IV, 5.
Cet habit est fait à peindre, il va à peindre, il est bien fait et sied bien.
Être à peindre, être dans une posture, dans une attitude singulière, risible, ridicule. 
Vous étiez tous les trois à peindre, IMBERT, Jaloux sans amour, II, 2.
Familièrement et fig. Achever de peindre, donner le coup de grâce, consommer le désagrément, l'embarras, la ruine. 
Et la honte pour lors, qui me saisit le coeur, Pour m'achever de peindre éteignit ma vigueur, RÉGNIER, Élég. IV.
Nous voilà bien achevés de peindre, REGNARD, le Joueur, V, 7.
Fig. Manière de peindre, manière d'agir en général, procédé (locution qui paraît appartenir à Mme de Sévigné ou du moins à sa société). 
Il [le duc de Luxembourg a été interrogé pendant quatre heures [pour l'affaire des poisons]... pour Mme la comtesse de Soissons, c'est une autre manière de peindre : elle a porté son innocence au grand air [elle s'est enfuie], SÉV., 29 janv. 1680.
Des traîtresses de douleurs qui reviennent quelquefois, et dont il faut se moquer, parce que c'est la manière de peindre des rhumatismes, ID., 1er mars 1676.

2° Peindre une galerie, un plafond, les orner par la représentation de diverses figures.

3° Couvrir de couleurs. Peindre une boiserie, un mur en blanc, en gris.
Par analogie. Farder le visage. 
Même elle avait encor cet éclat emprunté Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage Pour réparer des ans l'irréparable outrage, RAC., Athal. II, 5.
Teindre les cheveux, la barbe. Ce vieillard se peint la barbe et les cheveux. 
On prétend qu'elle se peint les sourcils, GENLIS, Théât. d'éducation, la Tendresse maternelle, sc. 11.
Fig.
Quitte, pour te forcer à deux ou trois soupirs, Et peindre alors ton front d'un peu de déplaisir, CORN., Perth. III, 3.

4° Il se dit aussi des couleurs que répand la lumière. 
Et les soleils d'avril peignant une prairie En leur tapis de fleurs n'ont jamais égalé Son teint renouvelé, MALHERBE, V, 24.
Le soleil peint nos champs des plus vives couleurs, QUINAULT, Atys, I, 2.
Vos yeux d'un nouveau jour peignirent l'horizon, RACINE, Nymphes de la Seine.
Celle-ci [Iris], volant d'une aile légère, fend les espaces immenses des airs, laissant après elle une longue trace de lumière qui peignait un nuage de mille diverses couleurs, FÉN., Tél. XVI.
Tel, du haut de son char, le dieu de la lumière S'empare, en se montrant, de la nature entière, Et, sur tous les objets répandant ses couleurs, Peint les monts et les champs, et l'insecte et les fleurs, DELILLE, l'Imag. V.

5° Écrire, former les lettres, les caractères. 
C'est de lui que nous vient cet art ingénieux De peindre la parole et de parler aux yeux, BRÉBEUF, Phars. III.
Absolument. Il peint si mal qu'on ne peut lire son écriture. 
J'orthographie.... Et peins trop mal, monsieur.... jamais je n'oserai, BOISSY, Deh. tromp. IV, 7.

6° Terme de tapisserie. Faire le fond du papier, ce qui s'exécute avec des brosses rondes sans manche et montées de soies courtes.

7° Fig. Décrire, représenter vivement par le discours. 
Peignez mes actions plus noires que la nuit, CORN., Médée, II, 2.
Je les peins dans le meurtre à l'envi triomphants, ID., Cinna, I, 3.
Nous avons fort parlé [avec l'évêque de Marseille] de toutes les affaires passées ; il me semble que je les ai peintes au naturel, SÉV., 19 sept. 1677.
Rien n'apaise un lecteur toujours tremblant d'effroi, Qui voit peindre en autrui ce qu'il remarque en soi, BOILEAU, Sat. IX.
Et j'ai peint à ses yeux le trouble de votre âme, RAC., Bérén. IV, 2.
J'ai cru que je pouvais emprunter deux ou trois traits d'Hérodote pour mieux peindre Assuérus, ID., Esth. Préf.
Ils vous feront enfin haïr la vérité, Vous peindront la vertu sous une affreuse image, ID., Athal. IV, 3.
Corneille peint les hommes comme ils devraient être ; Racine les peint tels qu'ils sont, LA BRUY., I.
Sans que mon livre.... ne s'écarte du plan que je me suis fait d'y peindre les hommes en général, ID., Préface.
Vous qui me l'avez peint [Polyphonte] de si noires couleurs !, VOLT., Mérope, II, 1.
Plusieurs autres malheureux avaient péri dans les flammes par des arrêts principalement émanés de ce chancelier [Thomas Morus] qu'on nous peint comme si doux et si tolérant, ID., Moeurs, 135.
Hommes savants dans l'art de feindre, Qui me prêtez des traits si doux, Vous avez beau vouloir me peindre, Vous ne peindrez jamais que vous, J. J. ROUSS., Vers mis par lui au bas d'un de ses portraits, dans 2e dial.
Eschyle peignit les hommes plus grands qu'ils ne peuvent être, Sophocle, comme ils devraient être, Euripide, tels qu'ils sont, BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Mais nous, pour embraser les âmes, Il faut brûler, il faut ravir Au ciel jaloux ses triples flammes ; Pour tout peindre, il faut tout sentir, LAMART., Méd. I, 11.
Peindre en, représenter comme. 
Loin d'en baisser les yeux [d'une perfidie], l'orgueilleuse en fait gloire ; Elle nous l'ose peindre en illustre victoire, CORN., Pulch. III, 4.
Et me jeter au rang de ces princes soumis, Que le titre d'amants lui peint en ennemis, MOL., Pr. d'Él. I, 1.
Par extension. 
Il s'en faut bien que je croie la musique capable de tout peindre, je crois seulement qu'elle peut, par ses sons, nous mettre quelquefois dans une situation semblable à celle où nous mettent certains objets de la vue, et par là nous rappeler l'idée de ces objets, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 10 avr. 1767.
Fig. Peindre en beau, représenter les choses ou les personnes comme meilleures qu'elles ne sont. 
Vous, monsieur, qui peignez toutes choses en beau, Je vous défie ici d'égayer le tableau, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, III, 9.
Il me paraît, comme vous me le disiez tout à l'heure, que ce n'est pas en beau que l'on vous a peint, monsieur de Richelieu, AL. DUVAL, Jeun. de Richel. III, 8.
En un sens opposé, peindre en laid, peindre en mal.
Absolument. 
Tout l'esprit d'un auteur consiste à bien définir et à bien peindre : Moïse, Homère, Platon, Virgile, Horace ne sont au-dessus des autres écrivains que par leurs expressions et par leurs images, LA BRUY., I.
Hasarder de certaines expressions, user de termes transposés et qui peignent vivement, ID., ib.
Qui veut peindre pour l'immortalité, doit peindre des sots, FONTEN., Dial. 2e, Morts modernes.

8° Représenter l'image, imiter. 
Contrefaire un comédien dans des rôles sérieux, c'est le peindre par des défauts qui sont entièrement de lui, MOL., Impromptu, SC. 1.
Votre mémoire vous la peindra mieux avec tous ses traits et son incomparable douceur, que ne pourraient faire toutes mes paroles, BOSSUET, Duch. d'Orl.

9° Se peindre, représenter à soi-même, s'imaginer. 
Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue, RAC., Andr. III, 8.

10° Se peindre, v. réfl. Faire soi-même son portrait. Voilà son portrait, c'est lui-même qui s'est peint.
Fig. Faire la description de son âme, de son coeur. 
Le sot projet qu'il [Montaigne] a de se peindre !, PASC., Pens. VI, 33, éd. HAVET.
Je ne veux point me peindre avec trop d'avantage, RAC., Phèdre, IV, 2.
Je me peindrai tel que je fus, tel que je suis, le mal offusquera presque toujours le bien ; et malgré cela j'ai peine à croire qu'aucun de mes lecteurs ose se dire : je suis meilleur que ne fut cet homme-là, J. J. ROUSS., Lett. à M. Duclos, Corresp. t. VI, p. 168, dans POUGENS.
Cet auteur se peint dans ses ouvrages, c'est-à-dire ses pensées, son style font connaître son caractère et ses inclinations. 
Chacun se peint sans y penser dans ce qu'il écrit, FÉN., Lett. à Lamotte, 22 nov. 1714.
Fig. S'achever de peindre, se conduire de manière à se compromettre, à ruiner ses affaires, etc. 
Ils vont s'achever de peindre, et je ne serai pas en sûreté, DESTOUCH., Fausse Agnès, III, 11.
S'achever de peindre, se dit aussi d'un homme qui, après avoir beaucoup bu, recommence à boire et se grise tout à fait.

11° Être peint, figuré comme par la peinture. Les objets se peignent au fond de l'oeil sur la rétine comme sur une toile. 
Il n'y a qu'à présenter un objet [à un miroir], aussitôt il se peint lui-même, et cet admirable tableau ne dégénère, par aucun endroit, de l'original, BOSSUET, Élév. sur myst. II, 3.
Le ciel, de la terre amoureux, Se peint dans le miroir de l'onde, BERNIS, Saisons, Automne.
Il regarde à ses pieds dans le liquide azur Se peindre les coteaux, les toits et les feuillages, A. CHÉN., Élég. XI.
Fig.
La mort se peignit sur son visage [de Madame], et on la voyait dans des souffrances cruelles, sans néanmoins qu'elle parût agitée, LA FAYETTE, Hist. Hte d'Angl.
À ces mots, le mécontentement le plus sévère se peignit sur le visage de Louis, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 30, dans POUGENS.
Qui pouvait la regarder sans être frappé de l'inspiration divine qui se peignait dans ses yeux ?, STAËL, Corinne, III, 3.

12° Poétiquement, être orné. 
Et déjà devant lui les campagnes se peignent Du safran que le jour apporte de la mer, MALH., I, 4.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit : Et pour achever de me peindre, Lett. à Mme de Warens, 23 oct. 1737. C'est une faute ; la locution est une phrase faite ; il faut dire m'achever de peindre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et cil escuz qui bien sont peinz à flors, , Ch. de Rol. CXXXV.
XIIe s. 
Ausi cum l'on plastrit et teint La maisiere [muraille] sor quoi l'om peint, BENOIT, V. 39829.
À celui qui se efforce de paindre ço que covient à beauté...., , Machab. II, 2.
XIIIe s. 
Mieux [elle] ressemble [à] Bertain que ne peindroit peigniere [peintre], , Berte, XI.
Sa galie ariva toute peinte dedens mer et dehors, à escussiaus de ses armes, JOINV., 215.
XVe s. 
Amoureux ont parolles paintes Et langaige frais et joly, CH. D'ORL., Ball. 74.
XVIe s. 
Disant que plus n'avez laine sur dos, Et que rongée estes jusques aux os, Crucifiée, achevée de paindre, J. MAROT, V, 232.
...Ou escouter la musique et le bruit Des oyselets paincts de couleurs estranges, MAROT, I, 328.
Tu peins ta barbe, amy Bruslard, c'est signe Que tu voudrois pour jeune estre tenu, ID., III, 168.
Quoyque je peigne insupportablement mal, j'aime mieulx escrire de ma main que d'y employer une aultre, MONT., I, 293.
....Mon coeur troublé de desirs inconstans Et d'espoirs enchanteurs qui m'ont fait si long-tans Battre l'air, peindre en l'onde et fonder sur le sable, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Sonnets, 10.
Aucuns aussi sont mis pour apprendre trois ou quatre mots de latin, en attendant qu'ils soient grandelets pour faire le voyage d'Italie, afin que là on acheve de les leurrer, ou, comme dit le proverbe, qu'on acheve de les peindre, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 91, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pôd, pond ; bourguig. poindre ; provenç. pegner, penher, pencher ; ital. pignere, pingere ; du lat. pingere ; sansc. piç, pinç, former, figurer.

_____

PEINÉ, ÉE
	pè-né, née part. passé de peiner

1° Qui éprouve de la peine, du chagrin. 
Une âme peinée par les terreurs de l'enfer, BOSSUET, Ét. d'orais. IX, 8.
Il s'apercevait que j'étais peiné contre lui, FÉN., Tél. XII.

2° Fig. Où le travail se fait beaucoup sentir. Un style peiné. Ce tableau paraît trop peiné.

_____

PEINEUX, EUSE
	pè-neû, neû-z' adj.
Semaine peineuse, la semaine de la passion (locution tombée en désuétude). 
Je voudrais bien vous écrire des nouvelles ; mais cette semaine peineuse les a étonnées, MALH., Lett. II, 21.

HISTORIQUE
XIe s. 
Deus ! dist li reis, si penuse est ma vie !, , Ch. de Rol. CCXCIII.
XIIIe s. 
En la semaine penneuse de Pasques, , Livre des mét. 229.
XVIe s. 
Changer à la mort une vie peineuse, MONT., II, 34.

ÉTYMOLOGIE
Peine ; provenç. penos ; espagn. et ital. penoso.

_____

PEINTADE
	pin-ta-d' s. f.
Orthographe pour pintade que suivaient Cuvier et le grand Dictionnaire des sciences naturelles (1825-1826). L'étymologie n'est pas favorable à cette orthographe.

_____

PEINTRE
	pin-tr' s. m.

1° Celui qui exerce l'art de la peinture. Peintre d'histoire. Peintre de genre. 
Sa Majesté l'a choisi [Poussin] et retenu pour son premier peintre ordinaire, et, en cette qualité, lui a donné la direction générale de tous les ouvrages de peinture et d'ornement qu'elle fera ci-après pour l'embellissement de ses maisons royales, POUSSIN, Lett. p. 31.
Considérez bien, monsieur, que ce ne sont pas des choses que l'on peut faire en sifflant, comme vos peintres de Paris, qui, en se jouant, font des tableaux en vingt-quatre heures, ID., Lett. 20 août 1645.
Phidias, qui florissait dans la 84e olympiade, a été peintre avant que d'être sculpteur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 1re part. p. 148, dans POUGENS.
On peut comparer Raphaël à Virgile, et les peintres de Venise, avec leurs attitudes forcées, à Lucain, MONTESQ., Goût, Progression de la surprise.
Bien des peintres sont tombés dans le défaut de mettre des contrastes partout et sans ménagement, de sorte que, lorsqu'on voit une figure, on devine d'abord la disposition de celles d'à côté ; cette continuelle diversité devient quelque chose de semblable, ID., Goût, Contrastes.
Ainsi les peintres groupent leurs figures ; aussi ceux qui peignent les batailles mettent-ils sur le devant de leurs tableaux les choses que l'oeil doit distinguer, et la confusion dans le fond et le lointain, ID., Goût, Ordre.
Soyez sûr qu'un peintre se montre dans son ouvrage autant et plus qu'un littérateur dans le sien, DIDEROT, Essai sur la peint. ch. II.
Il n'y a, à proprement parler, que trois grands peintres originaux, Raphaël, le Dominicain et le Poussin, ID., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 245, dans POUGENS.
Les tableaux de Michel-Ange, ce peintre de la Bible, de Raphaël, ce peintre de l'Évangile, supposent autant de profondeur et de sensibilité qu'on en peut trouver dans Shakspeare et Racine, STAËL, Corinne, VIII, 3.
Désespoir des peintres, nom d'une plante, saxifraga umbrosa, L.

2° Celui dont le métier est de peindre les murs, les lambris. Peintre en bâtiments. 
Il faut avoir trente ans pour songer à sa fortune ; elle n'est pas faite à cinquante ans : l'on bâtit dans sa vieillesse, et l'on meurt quand on en est aux peintres et aux vitriers, LA BRUY., VI.
Peintre de décor, ouvrier qui imite par la peinture les marbres, les bois.
Familièrement. Être gueux comme un peintre, être fort mal dans ses affaires (à cause que les peintres passent pour se déranger souvent et manger ce qu'ils gagnent).

3° Fig. Celui qui représente vivement en parlant, en écrivant. 
Mais quand jouera-t-on le Portrait du peintre ?, MOL., Impromptu, 3.
J'avais copié mes personnages d'après le plus grand peintre de l'antiquité, je veux dire d'après Tacite, RAC., Brit. Préface.
Le duc de la Rochefoucauld était philosophe, et n'était pas peintre, VAUVENARGUES, Nouv max. 4.
Montaigne est riche en expressions, il est énergique, il est philosophe, il est grand peintre et grand coloriste, DIDER., Claude et Nér. II, 17.

4° Adjectivement. Une femme peintre.

REMARQUE
L'usage n'est pas bien fixé sur le féminin de ce mot. Legoarant veut qu'on dise la peintre : De ces deux soeurs l'une est peintre, l'autre sculptrice, et j'aime mieux la peintre. En parlant de la femme d'un peintre, la Fontaine a dit la peintre : L'une pourtant des tireuses de vin De lui sourire au retour ne fit faute ; Ce fut la peintre.... Rémois. Voltaire a fait peintre du féminin au figuré : Belle Daphné [Mlle Clairon], peintre de la nature, Vous l'imitez et vous l'embellissez, Ép. 83. Enfin J. J. Rousseau a dit peintresse : Je crois que la peintresse ne vous a pas flattée ; mais je vous vois déjà de la main d'un autre peintre, duquel je n'en oserais dire autant, Lett. à Mme Latour, 2 oct. 1763. Peintresse se dit souvent dans les écoles professionnelles de Paris : les graveuses et les péintresses, celles qui font la gravure sur bois et celles qui font la peinture sur porcelaine. Calvin a dit peintresse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mieux [elle] ressemble [à] Bertain que ne peindroit peigniere, , Berte, XI.
Il puet estre paintres et tailliers imagiers à Paris qui veut, , Liv. des mét. 157.
XVe s. 
Et vous dis que peintres y eurent trop bien leur temps ; ils gagnerent ce que demander vouloient, encore n'en pouvoit on recouvrer, FROISS., II, III, 36.
XVIe s. 
Il prendra vos filles pour les faire peintresses, cuisinieres et boulangeres, CALV., Instit. 1212.
[Les poëtes] vrais peintres de la nature, RONS., 385.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pôdeu ; provenç. pintor, pictor ; espagn. pintor ; ital. pintore, pittore ; du lat. pictorem, de pingere, peindre. Peintre vient de pictor, ou plutôt de pinctor avec l'accent sur pinc, comme pastre de pastor ; mais l'ancien français pigniere, au nominatif, suppose une forme pingitor (2ème i long).

_____

PEINTURE
	pin-tu-r' s. f.

1° Imitation faite avec lignes et couleurs, sur une superficie plane, de tout ce qui se voit sous le soleil ; sa fin est la délectation, POUSSIN, Lett. 7 mars 1665. La peinture est un des arts libéraux ; elle a trois parties : l'invention, le coloris et le dessin. 
Dans la peinture, nous aimons mieux un paysage que le plan du plus beau jardin du monde ; c'est que la peinture ne prend la nature que là où elle est belle, là où la vue se peut porter au loin et dans toute son étendue, là où elle est variée, là où elle peut être vue avec plaisir, MONTESQ., Goût, Curiosité.
La peinture se divise en technique et idéale, et l'une et l'autre se sous-divise en peinture de portrait, peinture de genre et peinture historique, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 325, dans POUGENS.
Ce qui fait bien en peinture fait toujours bien en poésie ; mais cela n'est pas réciproque, ID., Salon de 1767, t. XIV, p. 127.
Vers le temps de la bataille de Marathon, la peinture et la sculpture sortirent de leur longue enfance, et des progrès rapides les ont amenées au point de grandeur et de beauté où nous les voyons aujourd'hui, BARTHÉL., Anach. ch. 37.
La peinture en ce premier état d'enfance où elle est désignée par les noms de linéaire ou de monogramme...., LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. II, p. 380.
Peinture à fresque, celle qui se fait contre les murailles et les voûtes fraîchement enduites d'un mortier de chaux et de sable.
Peinture en détrempe, peinture qui se fait ou sur des murs, ou sur du bois, ou sur de la toile, et à laquelle toutes couleurs sont propres, à l'exception du blanc de chaux.
Peinture à l'huile, celle qui se fait sur toutes sortes de matières, et où les couleurs se broient avec de l'huile de noix, ou de l'huile de lin.
Peinture sur verre, celle des vitraux.
Peinture en émail, celle qui se fait sur les métaux et sur la terre, avec des émaux cuits et refondus.
Plate peinture, se disait, au moyen âge, de ce qui se peignait sur mur, sur châssis ou sur toile, par opposition à la peinture appliquée sur ronde bosse, DE LABORDE, Émaux, p. 435.

2° Ouvrage de peinture. Une belle peinture. Les peintures de Michel-Ange et de Raphaël au Vatican.
Familièrement. Cela est fait comme une peinture, se dit d'une chose bien faite, d'un ouvrage exécuté avec soin.

3° Portrait. 
Et voilà d'un bel homme une vive peinture !, MOL., Sgan. 6.
Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture, ID., ib. 22.
Image d'un objet. 
Ayant ainsi vu cette peinture dans l'oeil d'un animal mort, DESC., Diopt. v.

4° Toute couleur appliquée sur une surface. La peinture de ce carrosse est toute fraîche. 
Si les femmes étaient telles naturellement qu'elles le deviennent par artifice, ....qu'elles eussent le visage aussi allumé et aussi plombé qu'elles se le font par le rouge et par la peinture dont elles se fardent, elles seraient inconsolables, LA BRUY., III.

5° Peinture en bois, partie de l'ébénisterie qui représente des figures et autres ornements.

6° S. f. pl. Les peintures, s'est dit, aux cartes, des rois, des dames et des valets.

7° Poétiquement. Les couleurs naturelles répandues dans la nature. 
Sachez qui donne aux fleurs cette aimable peinture, RÉGNIER, Sat. IX, à Rapin.
Il [Dieu] donne aux fleurs leur aimable peinture, RAC., Athal. I, 4.

8° Fig. Description vive et animée par la parole ou le style. 
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable De leur concorde impie, affreuse, inexorable [des triumvirs], CORN., Cinna, I, 3.
Je pense que je vis d'un air dans le monde à ne pas craindre d'être cherchée dans les peintures qu'on fait là des femmes qui se gouvernent mal, MOL., Critique, 7.
L'éloquence est une peinture de la pensée, PASC., Pens. XXIV, 87 bis, éd. HAVET.
Je crois que Marseille vous a paru beau : vous m'en faites une peinture extraordinaire, qui ne déplaît pas, SÉV., 52.
On lit encore avec joie la belle peinture que font Isaïe et Ézéchiel des bienheureux temps qui devaient suivre la captivité de Babylone, BOSSUET, Hist. II, 5.
Vous verrez dans les paroles de ce grand roi [David] la vive peinture de la reine, et vous en reconnaîtrez tous les sentiments, ID., Mar.-Thér.
À ces petits défauts marqués dans sa peinture [d'Achille], L'esprit avec plaisir reconnaît la nature, BOILEAU, Art p. III.
La peinture que la chaire fait de nos vices, MASS., Carême, Parole.

9° En peinture, loc. adv. En apparence, sans réalité. 
Je parle de cette affection en peinture qui est bien souvent une fausse représentation de l'âme, BALZ., liv. VII, lett. 29.
Puisque le roi veut bien n'être roi qu'en peinture, CORN., Nicom. V, 7.
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre roi n'est pas un monarque en peinture, MOL., Fâch. I, 10.
Tu ne seras heureux par ma foi qu'en peinture, REGNARD, le Joueur, V, 7.
En effigie. 
Calvin et ses suppôts.... Dans Paris, en peinture, allèrent au supplice, VOLT., Loi nat. 3.
Je ne voudrais pas y être, m'y voir, même en peinture, se dit d'un lieu, d'une situation pour laquelle on aurait une vive répugnance.
Ne pouvoir voir en peinture, détester quelqu'un ou quelque chose au point de ne pouvoir en souffrir la représentation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce dist raisons : amours n'est fors painture ; En li n'a riens fors biauté et figure, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 16.
En Oreb un veel [ils] formerent, Et les pointures aorerent, , Psaumes, dans Liber psalm. p. 333.
XIVe s. 
Chi commenchent les peintures des taules [tables de jeux], , Hist. littér. de la Fr. t. XXV, p. 54.
XVe s. 
Guy de la Tremoille fit très richement garnir la navire où son corps devoit passer ; et cousterent les nouvelletés et les peintures.... plus de deux mille francs, FROISS., II, III, 36.
XVIe s. 
Quelquefois on a ouy dire au roy [Henri III], qu'il eust voulu que des huguenots et des ligueurs le dernier fust en peinture, tant il hait les uns et les autres, , Considerations sur le meurtre du duc de Guyse, p. 22.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pondeur, ponteur ; bourg. pointure ; prov. pintura, pictura, penchura ; esp. peintura ; ital. pintura, pittura ; du lat. pictura, de pictum, supin de pingere, peindre.

_____

PEINTURER
	pin-tu-ré v. a.

1° Enduire d'une couleur ou de plusieurs, sans autre dessein que d'ôter à l'objet sa couleur naturelle. Peinturer un treillage, un lambris.

2° Familièrement. Barbouiller en essayant de peindre. Cet enfant s'amuse à peinturer, à peinturer des images.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sor un faudestuef [fauteuil] d'or à boutons noelé Se sist li empereres el palais painturé, , Ch. d'Ant. II, 264.
Comment peintres peuent [peuvent] trouver Leur vies ; car à painturer Trop de gens s'apareillent, , Dit des peintres.
XVIe s. 
Si je me loge en ces maisons dorées, Au front superbe, aux voutes peinturées, DESPORTES, Bergeries, chans.

_____

PEITHO
	pé-to s. f.
La 118e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Luther.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la déesse de la persuasion.

_____

PEKAN
	pe-kan s. m.
Espèce de marte du Canada.

_____

PÉKIN
 s. m.
Voy. PÉQUIN.

_____

PEKO ou PEKOË
	pe-ko ou pe-ko-é s. m.
Voy. THÉ.

_____

PELADON
	pe-la-don s. m.
Crochet de fer fixé par une douille à un long manche de bois.

_____

PELAGE
	pe-la-j' s. m.
Action de peler les peaux.

ÉTYMOLOGIE
Peler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PELAGE. Ajoutez :

2° Action d'enlever la couche superficielle du sol.
Il faudrait lui donner [au pare-feu] une largeur de beaucoup supérieure à celle des routes et y pratiquer le pelage du sol à sable nu,... un pelage annuel serait insuffisant, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 28.
Un pelage semestriel, , ib. p. 171.

_____

PÉLAGIANISME
	pé-la-ji-a-ni-sm' s. m.
Doctrine de Pélage, moine du Ve siècle, qui enseignait que le péché d'Adam n'a point été imputé à sa race, et que la grâce de Dieu nous est donnée en proportion de nos mérites.
Semi-pélagianisme, opinion d'après laquelle l'homme peut commencer, il est vrai, par soi-même son amélioration, mais non l'achever sans le secours de la grâce divine. 
Arminius et Grotius après lui passèrent du calvinisme au semi-pélagianisme, BOSSUET, Dissert. sur Grotius, 1.

_____

PÉLAGIEN, GIENNE
	pé-la-jiin, jiè-n' adj.
Conforme à la doctrine du moine Pélage. 
Quelle arrogance pélagienne pourrait se défendre contre ces paroles [de saint Augustin] ?, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, I, II, 12.
Sans la grâce je ne puis vaincre la tentation, c'est un article décidé contre l'erreur pélagienne, BOURDAL., Carême, t. I, p. 198, Tentat.
Substantivement.
La grâce sera toujours dans le monde (et aussi la nature).... et ainsi il y aura toujours des pélagiens, et toujours des catholiques, et toujours combat, PASC., Pens. XXIV, 12 ter.
Les pélagiens, ne comprenant point cette vérité [que la nature est corrompue], ne pouvaient souffrir que l'on leur parlât de ce péché d'origine avec lequel nous naissons, et disaient que cela allait à l'outrage de la nature, qui est l'oeuvre des mains de Dieu, BOSSUET, 1er sermon, Pâques, 1.
Semi-pélagiens, ou demi-pélagiens, hérétiques qui atténuaient le pélagianisme. 
Les mitigations de Mélanchthon les avaient menés [les luthériens] peu à peu, des excès de Luther contre le libre arbitre, à ceux des semi-pélagiens qui l'outraient et renversaient l'idée de la grâce, ID., Dissert. sur Grotius, 1.
Le même Père [saint Augustin], secondé de saint Prosper son disciple, ferma la bouche aux demi-pélagiens, qui attribuaient le commencement de la justification et de la foi aux seules forces du libre arbitre, ID., Hist. I, 11.

_____

PÉLAGIQUE
	pé-la-ji-k' adj.
Qui appartient à la haute mer.
Les courants pélagiques, , Acad. des scienc. Comptes rendus, t. LXII, p. 1276.
Terme de minéralogie. Qui est le produit des sédiments de la haute mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pelayus, la haute mer.

_____

PÉLAGOSCOPE
	pé-la-go-sko-p' s. m.
Instrument pour voir les objets dans la mer, au fond de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer, et, examiner.

_____

PELAN
	pe-lan s. m.
Écorce d'arbre employée à certains usages. On appelle pelan à la côte de l'île de Terre-Neuve l'écorce des arbres levée par morceaux assez grands pour servir à la couverture des chaufauds et de leurs dépendances.
On écrit aussi plan. 
Défense.... d'avoir des établissements couverts en plan, ou de faire usage de cette écorce pour quoi que ce soit, HAUTEFEUILLE, Code de la pêche maritime, p. 298.

ÉTYMOLOGIE
Peler.

_____

PÉLARDEAU
Voy. PELLARDEAU.

_____

PÉLARGONE
	pé-lar-go-n' s. f.
Terme de chimie. Substance obtenue par la distillation sèche du pélargonate de baryte.

_____

PÉLARGONIUM
	pé-lar-go-ni-om' s. m.
Genre de plantes de la famille des géraniacées.
Plante à feuilles arrondies, à odeur d'encre de Chine, à fleurs purpurines, irrégulières et disposées en fausse ombelle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cigogne, allusion à la forme du fruit qui rappelle celle d'un bec de cigogne.

_____

PÉLASGE
	pé-la-j' s. m.
Nom du plus ancien peuple de la Grèce.

_____

PELATTAGE
	pe-la-ta-j' s. m.
Terme de tannerie. Action de faire tomber le poil des peaux. Ateliers de pelattage et de séchage des peaux, 2e liste supplém. des établiss. dangereux insal. ou incomm.

ÉTYMOLOGIE
Formation fort irrégulière tirée du bas-lat. pelare, ôter le poil d'une peau, de l'anc. franç. pel, du lat. pilus. On trouve dans le bas-latin pellatura, action d'épiler les peaux.

_____

PELÉ, ÉE
	pe-lé, lée part. passé de peler 1

1° Dégarni de poil. 
Et rendit.... Tant de galants pelés, RÉGNIER, Sat. VI.
Chemin faisant, il vit le cou du chien pelé, LA FONT., Fabl. I, 5.
Un habit de velours cramoisi tout pelé, LESAGE, Diabl. boit. ch. 19.
Et tandis qu'un troupeau zélé De pèlerins, au front pelé, VOLT., Ép. 69.
Tête pelée, tête chauve. 
Ce haut rang n'admet pas un poëte pelé, BOILEAU, Chapel. décoiffé, 2.
Substantivement. Un pelé, celui qui n'a plus de poils, de cheveux. 
C'est un vieux pelé qui porte un méchant manteau tout rompu et rapetassé, D'ABLANC., Lucien, Dial. Diogène et Pollux.
Un loup quelque peu clerc prouva par sa harangue Qu'il fallait dévouer ce maudit animal, Ce pelé, ce galeux, d'où venait tout leur mal, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Populairement. Il y avait quatre pelés et un tondu, il n'y avait que peu de personnes, et des gens peu considérés.

2° Fig. Il se dit de sommets, de coteaux dépourvus d'arbres et de verdure. 
Il est ridicule de croire que Romulus ait célébré des jeux dans un misérable hameau, entre trois montagnes pelées, VOLT., Philos. déf. mil. Bolingbr. 1.

_____

PÊLE
	pê-l' s. m.
Voy. PÊNE.

ÉTYMOLOGIE
Pêle est la forme régulière pour pène, mais archaïque et tombée en désuétude.

_____

PÊLE-MÊLE
	pê-le-mê-l' loc. adv.

1° En confusion. 
Tout ce dont la fortune afflige cette vie, Pêle-mêle assemblé me presse vivement, MALH., IV, 7.
Vous ai-je dit comme elle a joué l'affligée, et comme elle volait la cassette pendant que sa mère expirait ? vous ririez de voir comme tous les vices et toutes les vertus sont jetées pêle-mêle dans le fond de ces provinces, SÉV., 435.
Elle emporta tout cela sur son coeur avec la rage pêle-mêle, ID., 3 avr. 1671.
Je ne suis point entêtée, ma bonne, de M. de Lavardin.... mais je suis assez juste pour rendre au vrai mérite ce qui lui appartient, quoique je le trouve pêle-mêle avec ses désagréments, ID., 16 oct. 1675.
J'ai traversé les vastes campagnes de la Westphalie.... dans de grandes huttes qu'on appelle maisons on voit des animaux qu'on appelle hommes, qui vivent le plus cordialement du monde pêle-mêle avec d'autres animaux domestiques, VOLT., Voy. à Berlin.
Il [l'aveugle de Cheselden] apercevait tous les objets pêle-mêle et dans la plus grande confusion, et il ne les distinguait point, quelque différentes qu'en fussent la forme et la grandeur, CONDIL., Traité sens, III, 5.
Vivre pêle-mêle, vivre dans la promiscuité. 
Je lis un livre saisi ; ce sont les mémoires de Madame, duchesse d'Orléans, mère du duc d'Orléans régent ; il n'y est question que d'empoisonnement, de débauche de toute espèce, de prostitution : ils vivaient vraiment pêle-mêle, P. L. COUR., Lett. II, 188.

2° S. m. Le pêle-mêle, la confusion. Vit-on jamais pareil pêle-mêle ?
En termes d'étiquette de cour. Pour éviter les disputes de préséance, le prince ordonna le pêle-mêle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se ne fussent d'amunt colées Les grans portes de fer barrées, Mesle pesle od eus [avec eux] i entrassent, BENOÎT, II, 4431.
Et les nues tot mesle mesle Gitoient pluie, noif [neige] et gresle, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lyon, v. 441.
XIIIe s. 
Se je veïsse ilec plovoir Quarriaus et pierres pelle-melle, , la Rose, 1397.
XIVe s. 
Quar li Vandre se mirent avec eulx brelle mesle ; Si très fort les enchacent que de si grant puissance Tuit entrent ou chastel sans nulle difference, , Girart de Ross. V. 479.
XVIe s. 
Il forcene de rage, et sent dedans sa teste Pesle-mesle tourner l'orage et la tempeste, DESPORTES, Roland furieux.
L'arcbuzerie ennemie l'empeschoit de recharger, estant tousjours pesle-mesle de luy, M. DU BELL., 571.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. paule-maule ; wallon, pelle et mell (et signifie en). Les textes offrent la variante mesle mesle, qui n'offre aucune difficulté ; mesle pesle, qui n'est qu'une inversion de la forme ordinaire ; et brelle-mesle, qui est tout à fait sans explication. Diez indique, sans s'y fier, pelle, comme qui dirait mêler avec une pelle. C'est la vraie étymologie ; comparez pelleverser. Le palle-maille, jeu du mail (jouer au palle-maille, Particularités concernantes l'assassinat du duc de Guyse, Chalons, 1589, p. 27), ne convient ni de sens ni de forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÊLE-MÊLE. - HIST.
XIIIe s. Ajoutez :
Par force et par prouece fu li chastiaus conquis, Melle pelle i entrasmes avec les Sarrasins, , Floovant, V. 625.

_____

PELER
	pe-lé. La syllabe pe prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je pèle, je pèlerai v. a.

1° Ôter le poil. Peler des peaux, des cuirs.

2° Par extension. Peler la terre, enlever le gazon.

3° Se peler, v. réfl. Perdre son poil. Le cou de ce chien se pèle.
Par extension. 
La terre se pèle et s'écorche sous les pas redoublés et furieux des guerriers, CHATEAUB., Natch. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se piaus de moutons ou de brebiz de boucherie sont achatées pour peler ou pour draper, , Liv. des mét. 325.
Renart a pelée la pel, Si fu matez...., , Ren. 7770.
Quant il [les clercs] ont bien le pueple à leur pooir pelé, Et il ont de l'avoir assez amoncelé, J. DE MEUNG, Test. 633.
XIVe s. 
Ne ne devoit estre refusés parisis ne tournois, fussent il pelez, mais qu'il y eut connoissance devers croix et devers pile qu'ils fussent parisis ou tournois, , Ordonn. 5 janv. 1315.
C'est dant Espinart l'yreçon ; Pelet le rat ot à garçon [à la cour du roi Noble], J. DE CONDÉ, t. III, p. 75.
XVIe s. 
Là n'estoyent que troys tigneux et ung pelé de legistes, RABEL., Pant. II, 5.
Les pourceaux estans esgorgés, l'on les pelle, mais par divers ordres, aucuns dans l'eau bouillante et par elle, autres par la flamme, O. DE SERRES, 834.
Aller et venir font le chemin peler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç et esp. pelar ; ital. pelare, du lat. pilare, ôter le poil, de pilus, poil (voy. POLL).

_____

PÈLERIN, INE
	pè-le-rin, ri-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui va en pèlerinage. 
De pèlerins, dit-on, une troupe grossière En public à Paris y monta la première [sur le théâtre], BOILEAU, Art p. III.
Une reine de France, que l'on croit être Catherine de Médicis, fit voeu que, si elle terminait heureusement une entreprise, elle enverrait à Jérusalem un pèlerin qui en ferait le chemin à pied, en avançant de trois pas et reculant d'un pas à chaque troisième, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 135, dans POUGENS.
A-t-il besoin de revoir un parent, un ami, il fait un voeu, prend le bâton et le bourdon du pèlerin ; il franchit les Alpes ou les Pyrénées, visite Notre-Dame de Lorette ou saint Jacques en Galice...., CHATEAUBR., Génie, III, V, 6.
À Notre-Dame de Lorette J'ai promis, dans mon noir chagrin, D'attacher sur ma gorgerette.... Les coquilles du pèlerin, V. HUGO, Ballade, La fiancée du timbalier.
Pèlerin de Saint-Michel, pèlerin de Saint-Jacques, pèlerin qui va à Saint-Michel, à Saint-Jacques, ou qui en revient.
Les pèlerins d'Emmaüs, les deux disciples qui allaient à Emmaüs, après la résurrection de Jésus-Christ.
Se dit aussi des mahométans qui font le voyage de la Mecque.

2° Voyageur, voyageuse. 
Marché fait, les oiseaux forgent une machine Pour transporter la pèlerine [tortue qui voulait voir le pays], LA FONT., Fabl. X, 3.
Adj.
Cette pauvre princesse pèlerine [Christine, reine de Suède] a fait son abjuration à Inspruck, où elle a embrassé la religion catholique, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 231.

3° Fig. et familièrement. Personne, individu. C'est une adroite pèlerine. 
Nos gaillards pèlerins, Par monts, par vaux et par chemins, Au gué d'une rivière à la fin arrivèrent, LA FONT., Fabl. II, 10.
Si tu connaissais le pèlerin, tu trouverais la chose assez facile pour lui, MOL., Don Juan, I, 1.
Je connus d'abord le pèlerin, je m'aperçus qu'il voulait passer pour un saint personnage, LESAGE, Gil Blas, I, 17.

4° Nom d'une espèce de faucon, nommé ainsi parce qu'il est oiseau de passage.
Pèlerin très grand, grand squale des mers du Nord,

PROVERBES
Rouge au soir, blanc au matin, c'est la journée du pèlerin, c'est-à-dire ces deux couleurs du ciel montrent qu'il doit faire beau temps durant le jour. Cela signifie aussi par plaisanterie : il faut boire du vin rouge le soir, et du vin blanc à déjeuner.
Vent du soir et pluie du matin n'étonnent pas le pèlerin.
La pluie du matin réjouit le pèlerin [parce qu'elle abat la poussière].

HISTORIQUE
XIe s. 
Li pelerin le veient qui là vont, , Ch. de Rol. CCLXIX.
XIIe s. 
Diex ! quant crieront outrée, Sire, aidez à pelerin [croisé], Pour qui [je] sui espouvantée, Car felon sont Sarazin, , Dame de Faiel.
XIIIe s. 
Et quant li dus de Venise le sot [le danger des croisés à l'assaut de Constantinople], si fist ses gens retraire.... et dist qu'il voleit vivre ou morir avec les pelerins [les croisés], VILLEH., LXXXII.
Tout li segneur doivent moult penre garde que li pelerin ne soient pris ne destorbé por petite occoison, BEAUMANOIR, XXV, 25.
XIVe s. 
Tatius non pas seulement de peuple pelerin et estrange, mes encore de peuple anemi et adversaire, BERCHEURE, f° 19, recto.
Faucons pelerins sont ceulx qui sont pris au filé et se sont peüs et ont volé aux champs, , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Dieu sçait qui est bon pelerin, LEROUX DE LINCY, Prov t. I, p. 17.
Prince, après ce qu'on ot mangié, Et beu tant qu'on estoit blecié, Vont estuver li pelerin [les bons compagnons], E. DESCH., Poésies mss. f° 365.
XVIe s. 
Si quelqu'un avoit fait promesse d'aller en une avanture à quelqu'une de ces pelerines [donzelles], qui marchoyent tousjours toutes seules avecques eux...., LANOUE, 144.
Pelerin qui chante larron epouvante, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 39.
Pelerine de Venus, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pelegrin, pelegri, pelleri, peleri ; catal. pelegri, peregri ; espagn. peregrino ; ital. pellegrino ; du lat. peregrinus, étranger, de pereger, parti pour un pays lointain, de per, outre, au-delà, et ager, champ.

_____

PÈLERINE
	pè-le-ri-n' s. f.

1° Ajustement de femme en forme de grand collet rabattu. 
N'ayant jamais porté que notre petit habit de bure noire de pensionnaire, et notre coiffure, et notre pèlerine de batiste, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 137, dans POUGENS.

2° Nom d'une perle, voy. PÉRÉGRINE.

3° Nom vulgaire du peigne commun, coquille.

ÉTYMOLOGIE
Pèlerin.

_____

PELETTE
	pe-lè-t' s. f.
Instrument pour couper la terre à brique.

_____

PÉLICAN
	pé-li-kan s. m.

1° Oiseau aquatique (famille des palmipèdes), muni d'une poche qui a son ouverture entre les deux branches osseuses dont est formée sa mandibule inférieure ; cette poche est composée de deux feuillets dont l'interne est contigu à la paroi de l'oesophage, tandis que l'externe est la peau du cou, pelicanus onocrotalus, L.
Le pélican a été pris pour le symbole de l'amour paternel, parce que des auteurs ont écrit faussement qu'il nourrissait ses petits de son propre sang. 
Lorsque le pélican, lassé d'un long voyage, Dans les brouillards du soir retourne à ses roseaux, Ses petits affamés courent sur le rivage.... Pour toute nourriture il apporte son coeur, A. DE MUSSET, Nuit de mai.

2° Terme de chimie. Alambic avec un chapiteau, d'où sortent deux becs.

3° Instrument dont les dentistes se servent quelquefois pour l'extraction des dents molaires.

4° Crochet de fer dont le menuisier se sert pour assujettir sur l'établi les morceaux de bois qu'il travaille.

5° Ancienne pièce d'artillerie de 6, pesant 2400 livres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout ensi com li pelicans, Qui resuscite ses phaons De sa char et de ses braons Et du sanc qui del cuer lui court, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 40.
XIVe s. 
Par alambics et descensoires, Cucurbites, distillatoires, Par pelicans et matheras, , Nat. à l'alch. 4.
XVe s.
Querez nous ce popelican S'il voloit comme un pelican, S'y heurtera il à nos talons, , Martyre de St-Denis.
XVIe s. 
Daviers, policans à tirer et rompre les dents, PARÉ, III, p. 639.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pellica, pelican ; esp. pelicano ; ital. pellicano ; du lat pelicanus ; en grec, proprement le pic, du grec, percer, couper, du grec, hache, dénomination transportée ensuite au pélican pour on ne sait quelle ressemblance. Comme on a dit polican (voy. l'historique), on a prétendu que le nom de l'instrument de chimie ou de chirurgie dérivait de polycampus, mais rien ne justifie cette dérivation ; et il faut voir dans pelican une comparaison avec le bec d'un oiseau, comparaisons qui ne sont aucunement rares.

_____

PÉLIOME
	pé-li-o-m' s. m.
Terme de médecine. Tache cuivrée, verte ou jaune, de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, livide.

_____

PELIS
	pe-lî s. m.
Se disait des laines que les mégissiers arrachent à l'aide de la chaux sur le corps des moutons tués.
On a dit aussi plis : ....Comme aussi empêcher que les ouvriers ou façonniers ne mêlent aucunes bourres, plis .... et autres mechantes laines, avec celles de bonne qualité, Instruct. aux commis des manufact. 30 avril 1670.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en y drappe et puet drapper de laine mere et de pelis, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 512.

ÉTYMOLOGIE
Peler 1.

_____

PELISSÉ. ÉE
	pe-li-sé, sée adj.
Garni de pelisse, fourré. 
Des souliers pelissés, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 387.

_____

PELLAGRE
	pè-la-gr' s. f.
Terme de médecine. Maladie générale, se manifestant d'abord par des symptômes du côté de la peau, suivis d'altérations graves de la membrane muqueuse du canal digestif et de ses fonctions ; puis de troubles du système nerveux central, qui finissent par la mort.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé du lat. pellis, peau, et du grec, prise, affection.

_____

PELLARDEAU
	pè-lar-dô s. m.
Terme de marine. Bouchon de plomb ou de planche garni d'une grosse étoffe de laine ou d'un feutre et d'étoupe suiffée.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. pellis, peau, parce que le pellardeau était autrefois un morceau de toile rempli de bourre de boeuf, JAL.

_____

PELLÉE
	pè-lée, PELLERÉE (pè-le-rée), PELLETÉE (pè-le-tée)
 s. f.
Autant qu'il en peut tenir sur une pelle.
Fig.
Sans nous arrêter ces grandeurs humaines qui tour à tour ont trébuché dans la tombe, sans considérer ces siècles fameux qu'une pelletée de terre sépare et qu'un peu de poussière recouvre, CHATEAUBR., Mart. X.

REMARQUE
De ces trois formes, pelletée d'abord, et pellée ensuite sont les plus usitées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsqu'ils levoient leur visiere pour prendre haleine, ceulx d'embas leur jectoient grandes pellées de terre mouillée contre le visage, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 265, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pellerée ; picard et norm. palée. Pellée vient de peller ; pellerée, de l'inusité pellerier, ouvrier qui manie la pelle ; et pelletée, de pelleter.

_____

PELLERON
	pè-le-ron s. m.
Petite pelle de bois dont les boulangers se servent pour enfourner les petits pains.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pelle.

_____

PELLETAT
	pè-le-ta s. m.
Nom donné aux hommes expédiés comme manoeuvres à Saint-Pierre, à Terre-Neuve, et employés seulement au déchargement de la morue salée.
Il [M. Clapier] a parlé de 538 bâtiments de pêche de Terre-Neuve et d'Irlande ; c'est vrai, mais il a compris dans ce chiffre les chaloupes de pelletats, , Journ. offic. 29 janv. 1872, p. 865, 1re col.
Ce bâtiment [un terre-neuvier], sur lequel plusieurs autres navires de la baie [de Saint-Brieuc], allant à Marseille, avaient versé leurs pelletats, avait à bord 72 hommes, y compris l'équipage, , Avranchin du 27 nov. 1875.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de pelleter, remuer à la pelle.

_____

PELLETER
	pè-le-té v. a.
Remuer les grains pour les aérer, soit avec une pelle, soit avec quelque mécanisme.
Absolument. Pour faire cesser la fermentation du grain, il faut pelleter avec persistance.

ÉTYMOLOGIE
Pelle, par l'intermédiaire d'un diminutif pellette.

_____

PELLETEUR
	pè-le-teur s. m.
Appareil par lequel est mue une pelle. Le pelleteur mécanique.

ÉTYMOLOGIE
Pelleter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PELLETEUR. Ajoutez :

2° Ouvrier qui pelle, qui remue à la pelle.

_____

PELLEVERSAGE
	pè-le-vèr-sa-j' s. m.
Action de pelleverser.

_____

PELLEVERSOIR
	pè-le-vèr-soir s. m.
Fourche à deux dents dont on fait usage pour la culture du maïs dans le Lauraguais, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 608.

_____

PELLICULE
	pèl-li-ku-l' s. f.
Membrane très mince, de quelque nature qu'elle soit.
Terme de pharmacie. Évaporer à pellicule, évaporer une liqueur jusqu'à ce qu'il se forme une pellicule à la surface.
Pellicule animée, ver marin du genre des planaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des ulceres des reins sortent quelquefois de petites pellicules, et portions de chair et filamens rougeastres, PARÉ, XV, 56.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pellicula ; esp. pelicula ; ital. pellicola ; du lat. pellicula, diminutif de pellis, peau.

_____

PELLUCIDE
	pèl-lu-si-d' adj.
Terme de physique. Qui est transparent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nostre oeil est une substance, de sa nature, pellucide et lumineuse, PARÉ, XVIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pellucidus, de per, très , et lucidus, brillant (voy. LUCIDE).

_____

PELLUTÉINE
	pèl-lu-té-i-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de la décomposition de la pélosine hydratée au contact de l'air et de la lumière.

_____

PÉLOGÈNE
	pé-lo-jè-n' adj.
Qui se forme dans le limon, dans l'argile. Roches pélogènes, École forestière, programme, 1876, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, limon, et, engendré.

_____

PELON
	pe-lon s. m.
Nom, dans l'Aunis, de l'épi de maïs dépouillé de ses grains, Gloss. aunisien, 1870, p. 133.

_____

PÉLOPIUM
	pé-lo-pi-om' s. m.
Terme de chimie. Nouveau métal découvert en 1844 dans la tantalite de Bavière, ainsi que le niobium.

_____

PÉLORISATION
	pé-lo-ri-za-sion s. f.
Terme de botanique. Phénomène vital par lequel une fleur, originairement asymétrique, devient régulière en se pélorisant, ou en passant à l'état de pélorie.
, ÉE, (pé-lo-ri-zé, zée), part. passé de péloriser. Qui offre le phénomène de la pélorie.

_____

PÉLOSINE
	pé-lo-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Base organique contenue dans la racine du pareirabrava.

_____

PELOTE
	pe-lo-t' s. f.

1° Boule que l'on forme avec du fil, de la soie, etc. en les enroulant. Une pelote de fil.

2° Coussinet où les femmes fichent des aiguilles et des épingles.

3° Pelote de paumier, la balle d'un jeu de paume avant qu'elle soit couverte de drap.

4° Masse arrondie de quelque substance. 
Les Arabes ne donnent aux chameaux chaque jour qu'une heure de repos et une pelote de pâte, BUFF., Morceaux choisis, p. 96.

5° Pelote de neige, boule faite avec de la neige pressée. 
Pas plus que 100,000 pelotes de neige n'ébranleront des murailles d'airain, VOLT., Dial. XXIV, 10.
Pelote de neige, boule de neige, plante.
La troupe se grossit comme une pelote de neige, se dit d'une troupe de gens qui augmente à chaque instant.
Fig. et familièrement. La pelote se grossit, se dit de projets, d'intérêts, de ressentiments qui s'accumulent, par comparaison avec la pelote de neige qui se grossit en roulant. 
Mme de Maintenon souffrit de Pontchartrain des roideurs qu'elle n'eût jamais passées à un autre ; mais la pelote grossit tant, qu'elle fut ravie de s'en défaire, SAINT-SIMON, 69, 142.
Fig. Cela fait une pelote au bout de quelque temps, se dit de petits profits qui, accumulés, finissent par former une certaine somme.
Fig. Faire sa pelote, amasser ses profits et s'en composer une petite fortune.
Fig. Se dit de toute espèce d'amas. 
Il n'y a point de jour où l'on ne fasse cesser quelque vexation ou quelque abus ; mais la pelote était si énorme, qu'à peine paraît-elle encore dégrossie, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 sept. 1775.

6° Tache blanche arrondie, située sur le front du cheval, et variant beaucoup par ses dimensions. Comme on faisait beaucoup de cas des chevaux qui avaient, sur le devant du front, une espèce d'épi ou rebroussement du poil qu'on appelle étoile ou pelote, ils [les maquignons] vinrent à bout d'en faire paraître, Dict. des arts et métiers, March. de chevaux.

7° Cuivre en feuilles, roulé et préparé pour mettre à la fonte.

8° Boule d'émeri pulverisé et réduit en pâte avec l'eau.

9° Tas de braise ou de cendre rouge, sur lequel on pose les plateaux fondus dans les verreries.

10° Réunion de peaux qu'on jette à la fois au foulage dans les tanneries.

11° Terme de pêche. Amorce en forme de boule que l'on jette aux poissons au bout d'une ligne.

12° Pelotes de mer, balles composées de fibres entrelacées et comme agglutinées que l'on trouve parmi les algues sur le rivage de la mer.

13° Dans certains insectes, partie élargie des tarses, lorsqu'elle est garnie de villosités ou de lames qui font office de ventouses.

14° Pelote de beurre, pelote de neige, coquilles univalves.

15° Terme de marine. En pelote, se dit d'un ordre de marche en armée, dans lequel les vaisseaux de chaque division se tiennent massés et comme sans ordre près du chef de peloton.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desor la mer, en un gravier, As barres [ils] prenent à juier [jouer], E d'une pilote à geter, , Grégoire le Grand, p. 42.
XIIIe s. 
Or sunt Daneis plus fors e pruz, Ore est meistre reis Hardecnutz, Solum Fortune e sa riote, K'en guere fait de gens pelote, , Édouard le confesseur, v. 576.
Il est ordené entre les preudomes desuz diz que, se aucuns ou aucune engagoit autrui fil en pelote ou en chaine, il doit estre estrangiés du mestier, dusques à tant que il ait paié dix sols pour l'amende, , Liv. des mét. 390.
Fortune.... s'en joe à la pelote [des biens de la terre], Comme pucele nice et sote, , la Rose, 6583.
XIVe s. 
Une très noble espere [sphère] ou pelote ou une très bele fiole, ORESME, Eth. 116.
Helas, dient sui homme, si eüst grant desroi ; De pranre [s'attaquer] au roi de France n'est pas geux de pelotte, , Girart de Ross. v. 962.
La pomme ou une pelote qu'il [le roi des des échecs] tient en sa main senestre...., VIGNAY, Eschès moralisés, f° 8.
XVe s. 
quant les besongnes sont faictes, Les ouvriers qui les ont parfaictes Vont souvent après leur pelote, , Mistere de la resurrect. de Jesus crist, dans FR. MICHEL, Argot.
XVIe s. 
Comme si Dieu se jouoit des hommes en les demenant çà et là comme des pelotes, CALV., Inst. 144.
Les grenades, les pelotes, les pots et carreaux à feu, PARÉ, IX, Préf.
Une pelote d'or à pendre à la ceinture, garnie de diamants, DE LABORDE, Émaux, p. 436.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pelote, tas, amas : la pelote du fumier ; provenç. pelota, pilota ; esp. pelota ; ital. pillotta ; gloses d'Isidore, pilotellus ; du lat. pila, pelote, balle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PELOTE. Ajoutez :

16° La boule avec laquelle on joue à la paume ou à la balle.
Il n'y a point de doute que, si la pelote tombe, ce ne soit par la faute ou de celui qui la jette ou de celui qui la reçoit, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
En jouant c'est bien quelque chose d'aller bien à la pelote et la recevoir comme il faut, ID., ib.

17° 
Droit de pelote, droit perçu en argent ou autrement par les abbés des artisans, au profit de leurs confréries, JULIEN, Comment. sur les statuts de Provence, t. I, p. 600.
Ledit seigneur évêque.... parvenu qu'il a été à la porte Saint-François, aurait libéralement livré et baillé son cheval à la grande jeunesse de ladite ville pour le droit de pelote dû à cause de ladite entrée, , Prise de possession de l'évêché de Fréjus, le 2 févr. 1659.
Le droit de pelote était dû aussi par les filles qui se mariaient avec des étrangers (Toulon) ; on fermait les portes, et on ne laissait partir la mariée que quand elle avait payé à l'hôpital des pauvres le droit fixé à un pour cent de la dot.

_____

PELOTER
	pe-lo-té v. a.

1° Mettre en peloton. Peloter du fil, de la soie.

2° Fig. et populairement. Battre, maltraiter de coups ou de paroles. Il a voulu faire le mutin, on l'a vigoureusement peloté. Il a été bien peloté dans cette discussion.

3° Terme de pêche. Jeter de l'amorce dans l'eau, sous forme de pelotes.

4° V. n. Jouer à la paume sans faire une partie réglée. 
Je n'entends pas qu'il joue avec nos masses sur un billard haut de trois pieds, je n'entends pas qu'il aille peloter dans nos tripots, ni qu'on charge sa petite main d'une raquette de paumier...., J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig.
Je compris bien que ces prélats voulaient peloter avec moi, et, comme le jeu me plaisait assez, je fis volontiers la partie, MARMONTEL, Mém. VIII.
Peloter en attendant partie, faire quelque chose de peu important en attendant mieux. 
Nous attendons ce petit colonel [le fils de Mme de Grignan], qui vient se préparer pour aller en Piémont ; car cette expédition de Nice n'est que peloter en attendant partie, SÉV., 10 avr. 1691.

5° Se peloter, v. réfl. Être mis en peloton. Ce fil se pelote aisément.
Fig. Se battre. Ils se sont bien pelotés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous pelotions nos declinaisons grecques, à la maniere de ceux qui par certains jeux de tablier apprennent l'arithmetique, MONT., I, 195.
Et pelotoit-on ce nom de Vieilleville par le Louvre et tout Paris, comme ung esteuf entre deux raquettes par bons joueurs de paulme, qui par honneur, qui par risée, CARL., VIII, 40.

ÉTYMOLOGIE
Pelote ; Berry, pelotir, faire pelote.

_____

PELOTON
	pe-lo-ton s. m.

1° Boule formée avec du fil, de la soie, de la laine, dont on a roulé un ou plusieurs fils sur eux-mêmes.
Fig. Ce qui sert à sortir de quelque embarras, par allusion au fil d'Ariane et au labyrinthe. 
La Bletterie [auteur d'une histoire de l'empereur Julien] devait prendre avec soi le peloton de M. de Saint-Agnan, et s'en servir pour se tirer du labyrinthe où il s'est engagé, VOLT., Lett. Formont, 13 fév. 1735.
Fig. En peloton, en forme de peloton, en ramassant ses membres. Se mettre en peloton. 
La vieille reine était rapetissée de la moitié et toute en peloton, FÉN., t. XIX, p. 3.
Fig. Un peloton de graisse, se dit d'un petit oiseau extrêmement gras, et aussi d'un petit enfant fort gras.

2° Se disait autrefois d'une espèce de pelote à épingles, que les femmes attachaient à leur ceinture. 
Quand il me donnerait toute la boutique d'une mercière, cela ne me ferait pas tant de plaisir qu'un petit peloton qu'Arlequin m'a donné, MARIVAUX, Double inconst. II, 1.

3° Balle de paume non encore recouverte de drap.

4° Fig. Petit nombre de personnes réunies en groupe. 
Un peloton de gens à physionomie savante admiraient, qu'étant aussi jeune, elle [la Dauphine] pût savoir diverses langues parfaitement bien, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
Là deux petites amies, et ici trois autres en peloton, occupées à causer et à s'entretenir ensemble à la dérobée, BOSSUET, Instr. aux Ursul. sur le silence 1.
Le peuple s'assemble dans les places par pelotons, VAUVENARGUES, Lentulus.
Pourquoi faut-il que je sois si heureux à Potsdam, quand vous êtes à Paris ? pourquoi tous les êtres pensants et bien pensants, les gens de goût, les bons coeurs ne font-ils pas un petit peloton dans quelque coin de ce monde ?, VOLT., Lett. d'Argental, 27 oct. 1750.
Son petit peloton se rassemblait à l'opéra sous la loge de la reine, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Il se dit des animaux. 
Elles [les cigognes] traversent l'Hellespont, puis, se divisant à la hauteur de Ténédos, elles partent en pelotons et vont toutes vers le midi, BUFF., Ois. t. XIII, p. 385.
Un peloton de mouches à miel, de chenilles, une grande quantité de mouches à miel, de chenilles, qui sont ensemble en un tas. Les haies sont pleines de pelotons de chenilles.

5° Terme de guerre. Petite bande de soldats. 
Leur manière de combattre par pelotons, et de se rallier un moment après leur déroute, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 48.
Plusieurs petits corps moscovites qui, depuis la grande bataille de Nerva, ne se montraient plus que par pelotons, VOLT., Charles XII, 3.
Particulièrement. Subdivision d'un bataillon sur le champ de bataille ou en marche. Les pelotons sont tous égaux en force, autant que possible ; ce qui n'a presque jamais lieu dans la subdivision par compagnies. Feu de peloton. École de peloton.
On mit un peloton entre chaque intervalle des escadrons, , Relation de la campagne de Rocroi, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ou quand il [un petit chien] couroit si fort, Qu'il tournoit comme une boule, Ou un peloton qui roule, DU BELLAY, VI, 38, verso.
Il tire de son gros quatre pelotons de trois cens hommes chascun, D'AUB., Hist. I, 149.

ÉTYMOLOGIE
Pelote, avec la finale on.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PELOTON.

1° Ajoutez :
Fig.
Si nous n'étions pas des pelotons de contradictions, DIDER, Oeuvr. compl. 1821, t. IX, p. 93.

6° Terme de turf. L'ensemble des cavaliers et des chevaux en train de courir.

_____

PELOTONNEMENT
	pe-lo-to-ne-man s. m.
Action de pelotonner ; état de ce qui est pelotonné. Petites masses irrégulières, produites par le pelotonnement des veines, Dict. de médecine et de chirurgie, art. varicocèle.

_____

PELOUSE
	pe-lou-z' s. f.

1° Terrain couvert d'une herbe courte, épaisse et douce. 
D'heureux troupeaux tondant les pelouses fleuries, DELILLE, Pa rad.
perdu, IV., Je me promenais sur la pelouse en gardant les dindons, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 80, dans POUGENS.

2° L'herbe même douce et courte qui couvre le terrain qu'on nomme pelouse. 
Ce n'est point ce gazon fin qui semble faire le duvet de la terre, ce n'est point cette pelouse émaillée qui annonce sa brillante fécondité, BUFF., Chefs-d'oeuvre, par FLOURENS, t. II, p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. pelous, pelouse, velu, velue ; norm. catte pelouse ou peleuse (chatte velue), chenille ; du lat. pilosus, velu, de pilus, poil.

_____

PELTASTE
	pèl-ta-st' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Soldat armé de la pelte, soldat armé à la légère, par opposition au soldat pesamment armé ou hoplite.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouclier (voy. PELTE).

_____

PELTÉ, ÉE
	pèl-té, tée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une pelte.
Se dit surtout d'une feuille dont le pétiole s'insère au milieu du limbe.

ÉTYMOLOGIE
Pelte.

_____

PELTIFIDE
	pèl-ti-fi-d' adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille peltinerve fendue, c'est-à-dire dont les divisions ne sont soudées que jusqu'au milieu de leur longueur.

ÉTYMOLOGIE
Pelte, et le lat. findere, fendre.

_____

PELTIGÈRE
	pèl-ti-jè-r' s. f.
Genre de grands lichens dont les lobes larges et coriaces sont garnis en dessous de crampons qui les fixent aux corps sur lesquels ils vivent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pelta, pelte, et gerere, porter.

_____

PELTIPARTITE
	pèl-ti-par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Se dit des feuilles peltinerves qui sont partagées, c'est-à-dire dont les partitions se trouvent soudées entre elles vers leur base, qui est la nervure primaire.

ÉTYMOLOGIE
Pelte, et le lat. partitus, partagé.

_____

PELTISÉQUÉ, ÉE
	pèl-ti-sé-ké, kée adj.
Terme de botanique. Il se dit des feuilles peltinerves qui sont disséquées, c'est-à-dire dont les segments ne se trouvent pas soudés entre eux et sont seulement réunis par la nervure primaire.

ÉTYMOLOGIE
Pelte, et le latin secare, couper.

_____

PELTOÏDES
	pèl-to-i-d' s. m. pl.
Tribu de coléoptères clavicornes, qui a pour type le genre peltis.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pelte, et, forme.

_____

PELUCHE
	pe-lu-ch' s. f.

1° Étoffe de laine, de soie, etc. dont les fils sont très longs d'un côté. Une couverture de peluche.

2° En termes de fleuriste, peluche, le velouté de l'anémone.
Plusieurs écrivent pluche.

ÉTYMOLOGIE
Norm. plouque ; bourg. peleuche ; wallon, plug, s. f. ; esp. pelusa, le duvet des fruits ; ital. peluccio, peluzzo ; d'une forme non latine pilucius, de pilus, poil.

_____

PELUCHER
	pe-lu-cher v. n.
En parlant des étoffes, se couvrir de poils qui se dégagent du tissu. Je crains que cette étoffe ne peluche.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
On écrit aussi plucher.

ÉTYMOLOGIE
Peluche ; génev. plucher, épelucher.

_____

PELURE
	pe-lu-r' s. f.

1° Peau, enveloppe de certains fruits, de certains légumes, et de tout ce qui se pèle. Pelure de poire, d'oignon. Pelure de fromage.
Pelure d'oignon, voy. OIGNON, n° 1.
Pelure d'oignon, un champignon ; une variété de pomme de terre.

2° Terme de vénerie. Inégalités à la surface du bois des cerfs.

3° Populairement et par plaisanterie, redingote, vêtement de dessus. Il fait froid ; j'ai mis une pelure.

4° Papier pelure, sorte de papier très fin sur lequel on écrit ou imprime.

5° Synonyme de pelis. Pour empêcher la grande quantité desdites pelures, qui provient de ce que les bouchers, tuant des moutons sans avoir fait couper la laine, ladite laine en est arrachée et déracinée de la peau après la mort de la bête, ce qui se fait avec de la chaux qui la gâte, Instruct. aux commis des manuf. 30 avril 1670.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La peleüre d'une pomme, RUTEB., 154.
XIVe s. 
Peler et nettoier très bien, et getter les peleures, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Que diriezvous de nos mignons, Qui ont une perrucque brune Et broyent pelures d'ognons ?, COQUILL., Droits nouv.

ÉTYMOLOGIE
Peler 2.

_____

PELVI-CRURAL, ALE
	pèl-vi-kru-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Appartenant au bassin et à la cuisse. Tronc pelvi-crural, réunion des troncs veineux crural et pelvien.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pelvis, bassin, et crural.

_____

PELVIFORME
	pèl-vi-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un bassin, d'une coupe ou d'une écuelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pelvis, bassin, et forme.

_____

PELVIMÉTRIE
	pèl-vi-mé-trie s. f.
Terme d'obstétrique. Art ou action de mesurer les diamètres du bassin avec le pelvimètre.

_____

PEMMICAN
	pèm-mi-kan s. m.
Préparation de viande très nutritive sous un petit volume, qu'on emporte dans les longues traversées. Le pemmican dont on s'est servi dans les expéditions vers le pôle arctique avait été fabriqué en Angleterre avec du boeuf de première qualité, des raisins de Corinthe, des raisins ordinaires et du sucre ; il différait donc beaucoup du pemmican grossier qui sert de nourriture principale dans les territoires de la baie d'Hudson, Voy. de l'Atlantique au Pacifique, par MILTON et CHEADLE, p. 61.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pemmacan.

_____

PEMPHIGUS
	pin-fi-gus' s. m.
Terme de médecine. Phlegmasie cutanée qui commence par un prurit promptement suivi de plaques rouges sur lesquelles se forment des balles volumineuses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ampoule.

_____

PENAILLERIE
	pe-nâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Assemblage de penaillons, de haillons.
Voltaire l'a dit, comme La Fontaine penaille, en mauvaise part, des moines : C'était l'honneur de la penaillerie.

_____

PÉNAL, ALE
	pé-nal, na-l' adj.
Qui assujettit à quelque peine. 
Voilà sérieusement où en viennent les fins réformés : ils prononcent sans restriction que le prince n'a aucun droit sur les consciences, et ne peut faire des lois pénales sur la religion, BOSSUET, Déf. hist. Variat. 4.
De là cette troisième partie du sacrement de pénitence, laquelle consiste en des oeuvres pénales que le confesseur impose au pénitent pour lui tenir lieu de satisfaction, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 332.
Il faut éviter les lois pénales en fait de religion, MONTESQ., Esp. XXV, 11.
Clause pénale, dommages-intérêts déterminés à l'avance par les parties, pour le cas où l'une d'elles ne remplira pas ses engagements. 
La clause pénale est celle par laquelle une personne, pour assurer l'exécution d'une convention, s'engage à quelque chose en cas d'inexécution, , Code Nap. art. 1226.
Le code pénal, le code qui renferme les peines portées contre les crimes et délits.

REMARQUE
Il n'y a aucune raison pour ne pas dire pénaux au masculin : édits pénaux, comme du Bellay.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les actions penales [demandes en restitution avec dommages et intérêts], LOYSEL, 832.
Il a fait publier des edits penaux ès lieux où le fait pouvoit estre cogneu, M. DU BELL., 491.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poenalis, de poena, peine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉNAL. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Il [les hommes pieux] en lur mort voient les visions des devant alanz sainz, par ke [par quoi] il ne criement meisme la poinale sentence de lur mort, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 208.

_____

PÉNALITÉ
	pé-na-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est pénal, de ce qui est susceptible d'une peine, d'une punition. 
On n'écrit pas la législation de la conscience publique ; on la lit dans l'opinion et dans les moeurs ; le déshonneur en est la pénalité, LAMART., Rapp. à la ch. des dép. Propr. litt.

2° Système des peines établies par les lois.
On peut dire pénalités au pluriel, s'il s'agit de comparer les différents systèmes de peines des peuples.

HISTORIQUE
XVe s. 
En amour vivre, Tousjours ensuyvre Charnalité, C'est vilité, Penalité, Et beaucoup pis que d'un homme yvre, , le Blason des faulces amours, p. 226, dans LACURNE au mot vilité.
XVIe s. 
Porter paciemment sans murmure tous labeurs, peines, penalités, adversités et tentations de ce monde, pour l'amour de Dieu, , les Triomphes de la noble dame, f° 212, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pénal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉNALITÉ. - HIST. XVe s.  Ajoutez :
Les miseres et enfermetez du corps.... lesquelles agravent et retardent l'ame par la penalité de ceste mortalité, , Intern. consol. II, 26.

_____

PÉNATES
	pé-na-t' s. m. pl.

1° Terme de la religion romaine. Dieux domestiques ; on en distinguait deux sortes : les publics et les particuliers : les publics étaient comme les divinités tutélaires de la ville et de l'empire de Rome. Saluez ces pénates d'argile : Jamais le ciel ne fut aux humains si facile. 
Que quand Jupiter même était de simple bois, LA FONT., Phil. et Baucis.
Le palais de Numa, le temple de Vesta, les pénates du peuple romain, DIDER., Claude et Nér. I, 89.
Adj.
Avertie qu'on allait venir à elle, cette infortunée princesse s'était réfugiée avec ses deux filles dans le lieu le plus retiré de sa maison, vers ses dieux pénates, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 58, dans POUGENS.

2° Fig. Habitation. 
Il renonce aux courses ingrates, Revient en son pays, voit de loin ses pénates, LA FONT., Fabl. VII, 12.
C'était dans le temps que M. le prince de Brunswick faisait à mes petits pénates le même honneur que vous avez daigné leur faire [une visite], VOLT., Lett. Richelieu, 19 août 1766.
Adj.
Me voilà enfin, sire, de retour chez mes dieux pénates, jusqu'à présent plus fatigué que guéri, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.

ÉTYMOLOGIE
Lat. penates, de penu, intérieur.

_____

PENCE
	pèn'-s'Voy. PENNY.

_____

PENCHANT
	pan-chan s. m.

1° Le terrain qui est en pente. 
La grotte de la déesse était sur le penchant d'une colline, FÉN., Tél. I.
Sur le penchant de quelque agréable colline bien ombragée, j'aurais une petite maison rustique, une maison blanche avec des contrevents verts, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Se dit aussi du cours incliné d'une rivière. 
De même qu'une eau débordée ne fait pas partout les mêmes ravages, parce que sa rapidité ne trouve pas partout les mêmes penchants et les mêmes ouvertures, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Fig.
Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires, Les grands discours ici ne sont pas nécessaires, CORN., Attila, I, 2.
Fig. Être sur le penchant de sa ruine, de sa chute, c'est-à-dire sur le point d'être ruiné, d'être perdu, de tomber. 
Vivre dans une pareille incertitude, toujours exposé aux caprices de l'un, aux intrigues de l'autre, et toujours sur le penchant d'une ruine affreuse, BOURDAL., Dominic. IV, Ambit. 131.
L'État est sur le penchant de sa ruine, LA BRUY., X.
Tirer un peuple de l'état de barbarie, le soutenir dans sa splendeur, l'arrêter sur le penchant de sa chute, sont trois opérations difficiles ; mais la dernière l'est davantage, RAYNAL, Hist. phil. XV, 12.
Fig. Se retenir sur le penchant du précipice, avoir la force, la prudence de s'arrêter sur le point prêt à amener la ruine.

2° Fig. Déclin, en parlant de ce qui a un cours et marche vers un terme. 
Je crois avoir juste raison d'appréhender pour lui [Riolan], d'autant que je le vois dans un grand penchant de ses forces, GUI PATIN, Lett. t. I, p. 164.
Bien qu'il parût déjà dans le penchant de l'âge, CORN., Oed. IV, 4.
Il n'y a guère de personnes qui, dans le premier penchant de l'âge, ne fassent connaître par où leur corps et leur esprit doivent défaillir, LAROCHEFOUC., Max. 222.
Le jour décline, le soleil est sur son penchant, BOSSUET, 2e sermon, Char. fratern. 3.
....Le char de l'automne au penchant de l'année Roule déjà poussé par la main des hivers, LAMART., Médit. I, 3.
La fortune, la faveur de cet homme est sur son penchant, elle est sur son déclin.

3° Fig. Impulsion forte vers quelque chose ou vers quelqu'un. 
Qu'aisément l'amitié jusqu'à l'amour nous mène ! C'est un penchant si doux qu'on y tombe sans peine, CORN., Héracl. III, 1.
Ah ! si d'un autre amour le penchant invincible Dès lors à mes bontés vous rendait insensible, RAC., Mithr. IV, 4.
Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux, ID., Phèdre, IV, 6.
Cette tendresse née avec nous, cette destinée des penchants, vaines expressions dont la corruption tâche de couvrir la honte du vice, MASS., Carême, Enf. prod.
Je n'ai fait, dans les horribles désastres des Calas et des Sirven, que ce que font tous les hommes : j'ai suivi mon penchant ; celui d'un philosophe n'est pas de plaindre les malheureux, c'est de les servir, VOLT., Polit. et législ. Lett. à d'Alembert sur les Calas et les Sirven.
Lorsque Madame fit travailler Racine et Corneille à la tragédie de Bérénice, elle avait en vue non-seulement la rupture du roi avec la connétable Colonne, mais le frein qu'elle-même avait mis à son propre penchant, de peur qu'il ne devînt dangereux, ID., Louis XIV, 25.
Les hommes n'ont qu'un penchant décidé, c'est leur intérêt, DUCLOS, Consid. moeurs, 10.
Rien ne montre mieux les vrais penchants d'un homme que l'espèce de ses attachements, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Le penchant est un premier degré de mouvement ; la passion est un mouvement dans toute son intensité, BONNET, Ess. anal. âme, ch. 18.
Penchant vers, se dit en parlant des personnes. 
Quel que soit vers vous le penchant qui m'attire, RAC., Mithr. II, 6.
Penchant pour, se dit en parlant des personnes et des choses. 
Il avait un penchant infini pour les femmes, HAMILT., Gramm. 10.
Je croyais avoir entendu dire à madame, qu'elle n'avait point de penchant pour lui, MARIV., Fausses conf. I, 15.
Le czar, qui voulait réformer sa nation, ne put jamais corriger dans lui-même son penchant dangereux pour la débauche, VOLT., Charles XII, 2.
Compagne d'hommes innocents et paisibles, la bergeronnette semble avoir pour notre espèce ce penchant qui rapprocherait de nous la plupart des animaux, s'ils n'étaient repoussés par notre barbarie, BUFF., Ois. t. IX, p. 379.
Penchant à, se dit en parlant des choses et en construction avec un infinitif. 
Quoique nés dépendants et sujets à Dieu, nous avons, mes frères, un penchant à nous révolter contre la loi de Dieu qui nous domine, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 156.
Même élévation de génie et de courage [chez le duc et la duchesse de Montausier], même penchant à la vertu, FLÉCH., Duc de Mont.

REMARQUE
Penchant n'a un pluriel que lorsqu'il se dit absolument, sans régime : Il faut résister à ses penchants ; Les bons penchants, les mauvais penchants. Quand il régit à, pour, vers, il se met toujours au singulier. On dit : Il a un grand penchant à la vanité, et non pas de grands penchants.

SYNONYME
PENCHANT, INCLINATION. L'inclination est plus faible que le penchant, c'est l'effet d'une simple impression qui fait plier ou courber la chose d'un côté. L'inclination fait tendre vers un objet ; le penchant y entraîne.

ÉTYMOLOGIE
Penchant 1.

_____

PENCHEMENT
	pan-che-man s. m.
Action de rendre penchant. 
Des penchements de tête à demi concertés, CORNEILLE, la Veuve, I, 1.
État d'un corps qui penche.

ÉTYMOLOGIE
Pencher.

_____

PENCHET ou PENCHOT
	pan-ché ou pan-cho s. m.
Nom, dans l'Oise, du coquelicot, les Primes d'honneur, Paris 1872, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Pencher, à cause que la fleur, supportée par une tige grêle, penche vers la terre.

_____

PENDABLE
	pan-da-bl' adj.

1° Qui mérite d'être pendu. 
Je soutiendrai toujours, morbleu ! qu'ils [des vers] sont mauvais, Et qu'un homme est pendable après les avoir faits, MOL., Mis. II, 7.
L'abbé Dubois, plus pendable encore que Law, sentait qu'il pouvait devenir la seconde victime du public, DUCLOS, Oeuvr. t. V, p. 345.

2° Qui entraîne la peine du gibet. 
La polygamie est un cas, Est un cas pendable, MOL., Pourc. II, 13.
Familièrement. Tour pendable, méchanceté insigne. 
Il [le serpent] passe, dans un pays voisin, pour avoir joué un tour pendable aux femmes, VOLT., Taureau blanc, ch. 3.
Le cas n'est pas pendable, il n'y a pas lieu de beaucoup blâmer. 
Pour moi je ne vois point que le cas soit pendable, MOL., Mis. I, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aucune gens quident [pensent] que cil qui sunt pris, en present meffet, emblant connins ou autres grosses bestes savages en autrui garennes anciennes, ne soient pas pendavle, BEAUMANOIR, XXX, 105.
XVIe s. 
Il n'est homme de bien qui ne soit pendable dix fois en sa vie, MONT., IV, 130.

ÉTYMOLOGIE
Pendre.

_____

PENDAILLE
	pan-dâ-ll', ll mouillées s. f.
Canaille digne d'être pendue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Souffroient les riches hommes et les sages de Gand à courir parmi la ville et sur le pays de Gand cette pendaille et ribaudaille que on nommoit les blancs chaperons, FROISS., II, II, 52.

_____

PENDANT, ANTE
	pan-dan, dan-t' adj.

1° Qui pend. 
Là, s'il est quelque lieu sans route et sans chemins, Un rocher, quelque mont pendant en précipices, LA FONT., Fabl. XII, 4.
Mais que font là tes bras pendants à ton côté ?, RAC., Plaid. III.
Giton a le teint frais, le visage plein et les joues pendantes, LA BRUY., VI.
Les chèvres d'Angora ou de Syrie, à oreilles pendantes, BUFF., Quadrup. t. I, p. 270.
À la place publique est une statue qui peut servir à l'histoire des arts : les pieds sont presque joints, et les mains pendantes s'attachent étroitement sur les côtés et sur les cuisses, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 52.
Des têtes au front pâle et de sang dégouttantes à sa porte [de Cacus] homicide étaient toujours pendantes, DELILLE, Én. VIII.
Sceau pendant, sceau qui était attaché aux anciennes chartes par un morceau de parchemin.
Mitraille pendante, nom donné par les fondeurs à de vieux bronzes, à des rebuts et débris d'anciens objets en cuivre.
Fig. Couteau pendant, se dit d'un homme qui est prêt à tout faire pour un autre ; locution tirée du couteau, qui est toujours pendant au côté du boucher.
Terme de botanique. Se dit d'un organe dont la base est dirigée en haut et le sommet tourné vers la terre et libre. La graine, l'ovule, sont pendants dans le péricarpe ou l'ovaire, quand ils sont suspendus par un funicule.

2° Terme de pratique. Les fruits pendants par les racines, ou, simplement, par racines, les blés, les fruits qui sont sur la terre, et dont on n'a point encore fait la récolte. 
Les récoltes pendantes par les racines et les fruits des arbres non encore recueillis sont pareillement immeubles, , Code Nap. art. 520.

3° Fig. Qui est imminent. 
Voici un temps où il nous faudrait des prophètes envoyés miraculeusement pour nous dénoncer les châtiments pendants sur nos têtes, FÉN., t. XVIII, p. 548.

4° Terme de palais. Qu'on est en train de juger. Procès pendant. Instance pendante. 
De grâce, à quoi bon tout ceci ? Dit une abeille fort prudente ; Depuis tantôt six mois que la cause est pendante, Nous voici comme au premier jour, LA FONT., Fabl. I, 21.
Par extension. 
Une question pendante depuis longtemps devant le public, J. J. ROUSS., Lett. à Fréron, 21 juill. 1753.

5° S. m. Le pendant des eaux se dit, dans quelques traités de paix ou de partage, de toutes les terres adjacentes aux eaux qui coulent d'un certain côté.

6° Pendant de ceinturon, de baudrier, partie du ceinturon, du baudrier, qui soutient l'épée.
Pendants d'oreilles, parures de pierreries attachées aux boucles d'oreilles. 
Il [Zaleucus] défendit aux femmes de porter des étoffes riches et précieuses, des habits brodés, des pierreries, des pendants d'oreilles...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 484, dans POUGENS.
Cléopatre avait deux perles en pendants d'un prix inestimable.... la perle qui restait vint, après la mort de Cléopatre, entre les mains de César [Auguste], qui la fit scier pour en faire deux pendants à l'image de Vénus, CITRI, Triumvirat, t. III, p. 125.
Il [l'oiseau-mouche] meurt aussitôt qu'il est pris, et sert après sa mort à parer les jeunes Indiennes, qui portent en pendants d'oreilles deux de ces charmants oiseaux, BUFF., Ois. t. XI, p. 11.
Fig.
Ces deux frères furent de cruels pendants d'oreille pour Guisard, leur aîné, dans sa fortune et dans sa richesse, SAINT-SIMON, 133, 236.
Terme de marine. Pendants d'oreilles, poulies simples des drisses de bonnette, de hune et de perroquet, ainsi nommées lorsqu'elles sont pendantes au bout des vergues.
Pendant se dit aussi de bijoux suspendus à d'autres parties que l'oreille. 
Le serviteur tira deux pendants d'or pour le nez, VOLT., Philos. Genèse.

7° Autrefois, pendants, morceaux d'étoffes qui ornaient le vêtement des femmes. 
La belle mit son corset des beaux jours, Son demi-ceint, ses pendants de velours, LA FONT., Hermite.
Terme de blason. Se dit des parties qui pendent au lambel.

8° Il se dit de deux objets d'art à peu près pareils, et destinés à figurer ensemble en se correspondant. Ces deux tableaux font pendant. J'ai perdu le pendant de cette estampe. J'ai les deux pendants. 
Dans un champ d'oliviers, un coin du mur de la villa de Brutus fait le pendant du débris de la villa de César, CHATEAUBR., Italie, Tivoli.
Au pendant, à l'endroit où doit être placé l'un des pendants. 
Au pendant, est à droite une colonnade ruinée, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 400.

9° Fig. et familièrement. Il se dit de personnes ou de choses qui sont à peu près pareilles. Voici le pendant de votre histoire. C'est le digne pendant de son frère. 
C'est un édit sur la liberté du commerce des vins ; il fait un beau pendant avec l'édit du 14 septembre en faveur des blés, VOLT., Lett. à Vaines, 3 mai 1776.
Il serait difficile de trouver le pendant de cet arbre dans la forêt d'Orléans, , Moniteur univers. du 2 avril 1868, p. 473, 2e col.

10° S. m. pl. Terme d'architecture. Voussoirs taillés en moellon piqué.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Des choses qui sont doutouses, ne done jugement, mais tien ta sentence pendant, BRUN. LATINI, Trésor, p. 347.
Et de ce leur baillerent il bonnes chartes pendans, por confermer tout plainement tex [telles] convenances comme il feroient, VILLEH., X.
Berte s'en va mout tost lez le pendant d'un val, , Berte, XXVI.
Quant demande est fete à aucun, et il muert, le plet pendant...., BEAUMANOIR, VI, 29.
XIVe s. 
Il le cloent et oevrent [ferment et ouvrent], com l'en fait une borse par ses pendans, H. DE MONDEVILLE, f° 26, verso.
XVe s. 
Près là, briquet [chien braque] aux pendantes oreilles...., CH. D'ORL., Rondel, 90.
XVIe s. 
Un jour les coupeurs de pendants [bourses], les quels estoient bien dix ou douze de bande, DESPER., Contes, LXXXI.
Valerius habitoit en une maison un petit trop superbement bastie au pendant du mont Velia, AMYOT, Publ. 18.
Tourbe servile, instable, pendante toute d'aultruy, MONT., I, 326.
Des chemins, j'evite les costez pendants et glissants, ID., III, 47.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PENDANT. Ajoutez :

11° Pente. 
C'est en ce détroit qu'est assise la ville de Leucade, attachée contre le pendant d'une petite montagne, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PENDARD, ARDE
	pan-dar, dar-d' s. m. et f.

1° Par exagération, celui, celle qui est digne de pendaison, qui ne vaut rien du tout. 
Ces pendardes-là, avec leur pommade, ont, je pense, envie de me ruiner, MOL., Préc. 4.
Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a attrapé cinq cents écus, ID., Scapin, III, 7.
Le petit pendard tire [au blanc] un pied plus loin que M. le Dauphin [par flatterie], SÉV., 202.
L'autre jour, un pendard d'homme, voyant ma lettre infinie, me demanda si je pensais qu'on pût lire cela, ID., 20 janv. 1672.

2° Pendard à tête rousse, la pie-grièche rousse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À un vendredy, il fut condempne à estre pendu ; mais, pour ce que le pendart [le bourreau] n'y estoit pas, il fut differé jusques au dimanche que le dit pendart vint...., DU CANGE, pendere.
XVIe s. 
Oncques pendard ne put son juge pendre, , Sat. Mén. p. 26.
Il ostoit les biens à des nobles hommes et à des gens d'honneur, pour les bailler à des pendards et des flatteurs, AMYOT, Anton. 27.
Habillez plus à la pendarde, comme l'on disoit de ce temps, qu'à la propreté, BRANT., Capit. franç. t. IV, p. 44, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pendre ; wallon, peindâr.

_____

PENDARDERIE
	pan-dar-de-rie s. f.
Conduite, action de pendard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pendarderie, OUDIN, Dict.

_____

PENDEMENT
	pan-de-man s. m.
Synonyme burlesque de pendaison. 
Un petit pendement, MOL., Pourc. III, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pendement, ROB. EST., Dict.

ÉTYMOLOGIE
Pendre ; prov. pendemen.

_____

PENDERIE
	pan-de-rie s. f.

1° Exécution de pendus. 
On allait pendre un Picard ; une femme de sa connaissance le rencontra : Hé, un tel, comment te portes-tu ? - Je me porte assez bien, répondit-il ; mais cette penderie me déplaît, TALLEMANT, Histor. t. VI, p. 168.
M. de Chaulnes est à Rennes avec les Fourbin et les Vins, et quatre mille hommes ; on croit qu'il y aura bien de la penderie, SÉV., 226.
Nous [nous, les gens de Bretagne] ne sommes plus si roués.... il est vrai que la penderie me paraît maintenant un rafraîchissement, ID., 24 nov. 1675.

2° Endroit où le mégissier pend ses peaux pour les faire sécher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils furent pendus à un gibet construit par Montluc pour les autres premieres penderies, D'AUB., Hist. I, 161.

ÉTYMOLOGIE
Pendeur.

_____

PENDILLARD
	pan-di-llar, ll mouillées s. m.
Espèce de raisin noir de l'Aisne.

_____

PENDILLER
	pan-di-llé, ll mouillées, et non pan-di-yé v. n.
Être suspendu en l'air et agité. 
Deux pendants d'oreilles en poires à ses oreilles pendillaient, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 279, dans POUGENS.
Le 30 janvier 1661, anniversaire du régicide, les restes du protecteur [Cromwell déterré] pendillèrent au haut d'un gibet, CHATEAUB., Les quatre Stuarts, le protectorat.
Il se conjugue avec avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s.
... les martelez, Qui dehors erent létaient peddillans, , la Rose, 21916.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pendre. L'ancienne langue avait un autre dérivé : pendier, pendeier.

_____

PENDOIR
	pan-doir s. m.
Corde, crochet où l'on suspend les quartiers de lard chez un charcutier, les quartiers et les morceaux de viande chez un boucher.
Appareil auquel on suspend les animaux pour les dépouiller.

ÉTYMOLOGIE
Pendre.

_____

PENDU, UE
	pan-du, due part. passé de pendre

1° Attaché à quelque chose d'élevé. 
Il [Sénèque] s'adresse à ses hommes qui feraient peut-être assez peu de cas de la vertu s'il ne leur était permis d'en afficher le faste ; qui en ont toujours, et d'aussi mauvaise grâce, le mot à la bouche que les femmes sauvages leur perle pendue à la lèvre, DIDEROT, Claude et Néron, II, 39.
Familièrement. Avoir la langue bien pendue, voy. LANGUE, n° 4.

2° Suspendu. 
Et les glaives qu'il tient pendus Sur les plus fortunés coupables Sont d'autant plus inévitables Que leurs coups sont moins attendus, CORN., Poly. IV, 2.
Fig.
Il [Bourdaloue] nous peignit sa mort [de Condé] avec des couleurs ineffaçables dans mon esprit et dans celui de tout l'auditoire, qui paraissait pendu et suspendu à tout ce qu'il disait, SÉV., 25 avr. 1687.

3° Qui se tient obstinément près de. 
Passer toutes les nuits pendu à une lunette pour découvrir dans les cieux quelque nouvelle planète, MALEBR., Rech. vér. IV, 7.

4° Attaché au gibet. 
Il [Aman] fut pendu à la potence qu'il avait préparée à Mardochée, SACI, Bible, Esth. VII, 10.
Je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et je ne te quitterai point que je ne t'aie vu pendu, MOL., Médecin malgré lui, III, 9.
Substantivement.
Et l'intervalle est bref de faussaire à pendu, BOURSAULT, Fables d'Ésope, III, 4.
Nous avons trouvé ce matin deux grands vilains pendus à des arbres sur le grand chemin ; nous n'avons pas compris pourquoi des pendus, SÉV., 11 sept. 1675.
Oui, répétons, un pendu n'est bon à rien, VOLT., Dict. phil. Supplices, 1.
Sec comme un pendu d'été, ou, simplement, comme un pendu, se dit de quelqu'un extrêmement sec et maigre.
Graisse de pendu, voy. GRAISSE.

PROVERBES
Il ne faut pas parler de corde dans la maison d'un pendu, voy. CORDE.
Il a sur lui de la corde de pendu, voy. CORDE, n° 9.

_____

PENDULE
	pan-du-l' s. m.

1° Corps pesant suspendu à l'extrémité inférieure d'un fil ou d'une verge métallique, dont l'autre bout est attaché à un point fixe autour duquel le système peut osciller. 
Par de là le cercle polaire il faut allonger le pendule pour avoir les mêmes oscillations qu'à Paris, VOLT., Phil. Newt. III, 9.
On doit à Huyghens sinon la première invention des horloges à pendules, du moins les vrais principes, qu'il déduisit d'une géométrie sublime, ID., Louis XIV, 31.
Tout le monde sait qu'un pendule, lorsqu'il est arrivé à son point de repos, passe au delà en vertu de la vitesse qu'il a acquise, pour retomber ensuite de nouveau, D'ALEMB., Cause génér. des vents, Oeuv. t. XIV, p. 21, dans POUGENS.
La longueur du pendule qui bat les secondes sous l'équateur, a toutes les conditions nécessaires pour être l'étalon universel des mesure géométriques, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuvr. t. X, p. 190.
Le mouvement des lampes suspendues à la voûte d'une église fit trouver le pendule à Galilée, et lui apprit son isochronisme, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. t. I, p. 296, dans POUGENS.
Huyghens se rappela que Galilée avait employé le pendule à la mesure du temps ; mais le pendule ne servait alors que pour de petits intervalles, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 258.
Huyghens... pensa que, pour compter les vibrations, il suffisait d'adapter au pendule un rouage qui portât des aiguilles et qui marquât sur un cadran le nombre des vibrations accomplies, ID., ib. t. II, p. 249.
Huyghens a déterminé qu'en donnant au pendule une longueur de trois pieds huit lignes et demie, il ferait 60 vibrations par minute, 3,600 par heure, et 86,400 par jour, ID., ib. t. II, p. 284.
L'application du pendule aux horloges est un des plus beaux présents que l'on ait faits à l'astronomie et à la géographie, LAPLACE, Expos. V, 4.
Pendule simple, pendule mathématique, consistant en un simple point matériel suspendu à un fil sans pesanteur.
Pendule composé, le pendule ordinaire.
Pendule à pirouette, celui qui décrit un cône.

2° Terme d'artillerie. Instrument employé pour mesurer la vitesse des projectiles. Il y en a deux espèces : le pendule à fusil, qui sert à déterminer la vitesse des balles, comprend : le fusil pendule qui porte l'arme, et le pendule balistique qui porte le récepteur dans lequel se loge la balle ; le pendule à canon, qui sert à déterminer la vitesse des boulets, comprend : le canon pendule qui porte le canon, et le pendule balistique qui porte le recepteur dans lequel se loge le boulet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pendulus, qui pend, de pendere pendre (voy. PENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PENDULE.

2° Terme d'artillerie. Ajoutez :
Pendule électro-balistique, appareil fondé sur l'emploi de l'électricité et employé au même usage.

_____

PENDULIER
	pan-du-lié s. m.
Anciennement, horlogers penduliers, ceux qui ne s'adonnent qu'à faire des pendules, Dict. des arts et métiers, horloger.

_____

PENDULINE
	pan-du-li-n' s. f.
Espèce de mésange. 
Je lui ai donné le nom de penduline qui présente à l'esprit la singulière construction de son nid.... elle le suspend à la bifurcation d'une branche flexible de peuplier...., BUFFON, Ois. penduline.

_____

PÈNE
	pè-n' s. f.

1° Terme de marine. Réunion de brins de laine tordus en un cordon peu serré et formant une touffe, un pinceau pour le guipon à brayer.

2° Terme de rubannerie. Pièce que l'on emploie au plus près des lisses, au moyen de la corde à encorder.

3° Pènes, les petites cordes qui pendent autour des chasse-mouches, ou caparaçons d'été, pour garantir les chevaux des mouches par leur agitation.

ÉTYMOLOGIE
Ancien franç. pene, penne ou panne, étoffe, lambeau, du lat. pannus.

_____

PÉNEAU
	pé-nô s. m.
Terme de marine. État de l'ancre pendue au bossoir et prête à le quitter pour descendre au fond de la mer. L'ancre est en péneau.

_____

PÉNÉEN, ENNE
	pé-né-in, è-n' adj.
Terme de géologie. Terrain pénéen, terrain ainsi dit parce qu'on le croyait pauvre en débris de corps organisés ; on le nomme maintenant permien (voy. ce mot).

_____

PÉNELLE
	pé-nè-l' s. f.
Sur le canal de Lunel, grande barque chargée de fumier.

_____

PÉNÉTRABILITÉ
	pé-né-tra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est pénétrable. 
Les corps paraissent se mouvoir dans une étendue que nous jugeons immobile ; nous imaginons cette étendue pénétrable : l'espace emporte donc l'idée de pénétrabilité avec celle d'immobilité, CONDIL., Trait. des syst. 8.

ÉTYMOLOGIE
Pénétrable.

_____

PÉNÉTRAMMENT
	pé-né-tra-man adv.
D'une façon pénétrante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne reluys penetramment qu'en l'eau,
Voyant plus penetramment que ung lynx, RAB., III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Pénétrant, et le suffixe ment.

_____

PÉNÉTRATIF, IVE
	pé-né-tra-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de pénétrer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faicts ton soulphre penetratif, Par feu devenir attractif, , La fontaine, 983.
XVIe s. 
Le poison de volupté est tellement subtil et penetratif, que..., LANOUE, 139.
Il [le vinaigre] est incisif et penetratif, PARÉ, XV, 26.

ÉTYMOLOGIE
Pénétrer ; provenç. penetratiu ; espagn. et ital. penetrativo.

_____

PÉNÉTRATIVEMENT
	pé-né-tra-ti-ve-man adv.
D'une manière pénétrative. 
Si vous consultez exactement le sens commun, vous concevrez que, lorsque deux étendues sont pénétrativement au même lieu, l'une est aussi pénétrable que l'autre, BAYLE, Dict. Simonide, note C.

ÉTYMOLOGIE
Pénétrative, et le suffixe ment.

_____

PÉNÉTRER
	pé-né-tré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je pénètre, excepté au futur et au conditionnel : je pénétrerai, je pénétrerais v. a.

1° Passer à travers. Le coup a pénétré les chairs. 
Le prélat pousse un cri qui pénètre la nue, BOILEAU, Lutr. V.
On leur donna d'autres habits, parce que les leurs étaient appesantis par l'eau qui les avait pénétrés, FÉN., Tél. VIII.
Comme il [un esprit raisonnable] connaît leur portée [des hommes], il n'exige point d'eux qu'ils pénètrent les corps, qu'ils volent dans l'air, qu'ils aient de l'équité, LA BRUY., XI.
C'est par cette vapeur que le mercure blanchit et pénètre l'or sans le toucher, comme l'humidité de l'eau répandue dans l'air pénètre les sels, BUFF., Min. t. v, p. 287.
Ils en sortent parfumés d'essences ; et ces odeurs se mêlent avec celles dont ils ont soin de pénétrer leurs habits, BARTHÉL., Anach. ch. 20.

2° Entrer bien avant. 
Les Sarrasins pénètrent l'empire ; ils occupent la Syrie et la Palestine...., BOSSUET, Hist. I, 11.
Croirai-je qu'un mortel, avant sa dernière heure, Peut pénétrer des morts la profonde demeure ?, RAC., Phèdre, II, 1.
[La lune].... en pénétrant les ténèbres profondes, LAMART., Méd. II, 2.
Fig.
À ce coup, ma prière a pénétré les cieux...., CORN., Ment. IV, 4.
Ainsi est mort le père Bourgoing.... il triomphe avec les saints anges, pénétrant Dieu, pénétré de Dieu, admirant la magnificence de sa maison, BOSSUET, Bourg.

3° Fig. Percer intellectuellement, en comprenant. 
Je juge comme vous sur la foi de mes yeux, Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux, CORN., Sertor. III, 2.
Elle [la Sagesse] pénètre ce qu'il y a de plus subtil dans les discours, et de plus difficile à démêler dans les paraboles, SACI, Bible, Sagesse, VIII, 8.
Le voile de la nature qui couvre Dieu a été pénétré par plusieurs infidèles, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 2.
Elle pénétrait les défauts les plus cachés des ouvrages d'esprit, FLÉCH., Mme de Montausier.
Vous savez mon secret, j'ai pénétré le vôtre, RAC., Mithr. I, 5.
On est prompt à connaître ses plus petits avantages, et lent à pénétrer ses défauts, LA BRUY., XI.
Sans me laisser pénétrer si cet homme était de sa connaissance ou non, J. J. ROUSS., Confess. X.
Pénétrer quelqu'un, découvrir ses secrètes pensées. 
Elle [Mme de Montespan] ne se doute pas que je l'ai pénétrée, et elle m'en aime davantage, MAINTENON, Lett. à M. d'Audicour, t. I, p. 57, dans POUGENS.
À son âge on est franc, facile à pénétrer, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, II, 2.
Absolument. 
Les Anglais pensent profondément ; ....Vos gens à pénétrer l'emportent sur les autres, LA FONT., Fabl. XII, 23.
Plus on crut pénétrer, moins on fut éclairci, BOILEAU, Sat. XI.
Se laisser pénétrer, laisser apercevoir ses secrètes pensées. 
Je me laissai pénétrer plus que je n'avais accoutumé à Arnaud et à Viole, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 257, dans POUGENS.

4° Fig. Percer le coeur de quelque émotion. 
Je n'en ai reçu que trois de ces aimables lettres qui me pénètrent le coeur, SÉV., 11 fév. 1671.
Un accident si étrange [la mort de Madame] qui devrait nous pénétrer jusqu'au fond de l'âme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Sa voix douce pénétrait le coeur du jeune fils d'Ulysse, FÉN., Tél. XXIII.
Mon enlèvement l'avait pénétré de douleur et d'inquiétude, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Absolument. 
L'un [Corneille] élève, étonne, maîtrise, instruit ; l'autre [Racine] plaît, remue, touche, pénètre, LA BRUY., I.
Pénétrer d'une chose, en emplir l'âme, l'esprit. 
Je converse avec lui [Dieu], je pénètre toutes mes facultés de sa divine essence ; je m'attendris à ses bienfaits, je le bénis de ses dons, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Les jeunes botanistes accoururent en foule chercher des instructions auprès de M. de Linné ; il les pénétra de son zèle, et bientôt la terre entière fut couverte de ses disciples, CONDORCET, Linné.

5° V. n. Aller bien avant, arriver jusqu'à. 
Il [Dieu] est plus élevé que le ciel, comment y atteindrez-vous ? il est plus profond que l'enfer, comment pénétrerez-vous jusqu'à lui ?, SACI, Bible, Job, II, 8.
Et de là pénétrant jusqu'au pied du Caucase...., RAC., Mithr. II, 3.
Valérien ayant été pris par les Perses, et Gallien son fils négligeant les affaires, les barbares pénétrèrent partout, MONTESQ., Rom. 16.
C'est sous ce dernier empereur de la race chinoise [Hoaitsang] que les jésuites avaient enfin pénétré dans la cour de Pékin, VOLT., Moeurs, 195.
Il est à croire que, quand on aura pénétré dans ce monde austral, on connaîtra encore plus la variété de la nature ; tout agrandira la sphère de nos idées, et diminuera celle de nos préjugés, ID., Moeurs, 143.
Philippe avait passé les Thermopyles et pénétré dans la Phocide, BARTHÉL., Anach. ch. 82.
Fig.
Ces paroles ont pénétré jusqu'au fond de mon coeur, FÉN., Tél. III.
Les étrangers venaient en foule admirer la cour de Louis XIV ; son nom pénétrait chez tous les peuples du monde, VOLT., Louis XIV, 14.
J'approche d'un séjour où les injustices des hommes ne pénètrent pas, J. J. ROUSS., Lett. à Mme BeauChateau, Corresp. t. VII, p. 152, dans POUGENS.

6° Fig. Entrer avant par l'intelligence, par les recherches. 
Si vos yeux pénétrant jusqu'aux choses futures..., MALH., I, 4.
Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !, CORN., Othon, IV, 6.
Une honnête femme se devait contenter du mari que les dieux lui avaient donné, de quelque façon qu'il fût fait, et ne pas pénétrer plus avant qu'il ne plaisait à ce mari qu'elle pénétrât ?, LA FONT., Psyché, II, p. 149.
Je pénétrai par là dans leur dessein, PASC., Prov. I.
Cet esprit vif et perçant qui pénétrait avec tant de facilité dans les plus secrets intérêts, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ton père.... Ne me permit jamais de pénétrer plus loin [d'en apprendre davantage], RAC., Iphig. II, 1.
Comme il voulait pénétrer dans toutes les conditions humaines, il se fit mener chez un ministre, VOLT., Babouc.

7° Se pénétrer, v. réfl. Entrer l'un dans l'autre. 
Il n'est pas même prouvé que les rayons du feu élémentaire ne se pénètrent pas les uns les autres, VOLT., Phil. Newt. II, 11.

8° Faire pénétrer en soi. 
Cet excellent vieillard que vous voyez sur cette pierre se pénétrant des premiers rayons du soleil et cherchant à se ranimer par les douces influences de l'aurore et du printemps, ST-LAMBERT, Sara Th.... dans POUGENS.
Fig.
Laissez-vous pénétrer des saintes maximes des Pères, BOSSUET, Lett. Corn. 82.
Celui qui se pénètre vivement du beau, du touchant, du sublime, n'est pas loin de l'exprimer, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 249.

PROVERBE
Courte prière pénètre les cieux, c'est-à-dire ce n'est pas la longueur, mais la ferveur qui rend les prières efficaces.

REMARQUE
1. Domergue a prétendu qu'il y avait une faute dans ces vers de J. B. Rousseau : Seigneur, dans ton temple adorable Quel mortel est digne d'entrer ? Qui pourra, grand Dieu, pénétrer Ton sanctuaire impénétrable ? Suivant lui, pénétrer avec un régime direct signifie entrer bien avant ; et pour signifier entrer avec quelque difficulté, il faut employer pénétrer dans. Cette remarque est trop subtile ; entrer avant et pénétrer dans se confondent sensiblement dans pénétrer l'empire de Bossuet, pénétrer les demeures de Racine, et pénétrer les cieux de Corneille.
2. Mme de Sévigné a conjugué pénétrer, v. n. avec le verbe être :
Mettre huit gouttes [d'un baume].... et le frotter jusqu'à ce qu'il soit pénétré à loisir, SÉV., 5 nov. 1684. Cela n'est pas usité, on le conjugue avec le verbe avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes plaies qui penetrent duc [jusqu'] à la concavité du pis, H. DE MONDEVILLE, f° 35.
Aucuns petis pertuis, penetrans par la partie desous [la partie inférieure du crâne] vers le palais et la bouche, ID., f° 13, verso.
XVIe s. 
La lune, penetrant à travers les nues, leur esclaira jusques à ce que...., AMYOT, Aratus, 25.
Celuy qui la sçait penetrer [comprendre la poésie], MONT., I, 266.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. penetrar ; ital. penetrare ; du lat. penetrare, qui tient à penitus, intérieurement (voy. PÉNATES).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉNÉTRER. Ajoutez :

9° Se pénétrer, exercer la pénétration sur soi-même, prendre intelligence de soi-même. 
Plus la nuit jalouse redouble, Plus nos yeux tâchent de s'ouvrir ; D'une ignorance curieuse Notre âme, esclave ambitieuse, Cherche encore à se pénétrer, LAMOTTE, Odes, l'homme.

_____

PÉNIBLEMENT
	pé-ni-ble-man adv.
Avec peine. Une fortune amassée péniblement.
Avec effort. 
Il parlait mal et péniblement notre langue, MARMONTEL, Mém. VI.

ÉTYMOLOGIE
Pénible, et le suffixe ment.

_____

PÉNICILLÉ, ÉE
	pé-ni-sil-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui offre un assemblage de poils disposés en pinceau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. penicillum, pinceau (voy. PINCEAU).

_____

PÉNIDE
	pé-ni-d' s. m.
Voy. SUCRE TORS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Item des electuaires : penides, vomitoires...., PARÉ, t. III, p. 637.

ÉTYMOLOGIE
Latin des anciens chimistes, penidium, dérivé du grec signifiant, faisceau de fils.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉNIDE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Devic, Dict. étym., pénide est le persan panidh ( a et i longs), sucre purifié ; cette étymologie est bien préférable à l'étymologie grecque.

_____

PÉNINSULAIRE
	pé-nin-su-lê-r' adj.
Qui appartient à une péninsule ou à ses habitants.

_____

PÉNIS
	pé-nis' s. m.
Terme d'anatomie. La verge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. penis, queue.

_____

PÉNITENCERIE
	pé-ni-tan-se-rie s. f.
Charge de pénitencier. La grande pénitencerie.
La pénitencerie, à Rome, le tribunal de la pénitencerie. Ce sont des affaires qui regardent la pénitencerie.
Le protecteur d'une couronne à Rome se mêle de beaucoup de choses qui passent par la chancellerie, par la pénitencerie et par les signatures, SAINT-SIMON, 260, 231.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puis luy firent une grant penancerie [maison de pénitence], et si firent autour d'icelle leurs maisons, , Perceforest, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pénitencier.

_____

PÉNITENT, ENTE
	pé-ni tan, tan-t' adj.

1° Qui a regret d'avoir offensé Dieu, qui fait pénitence. 
Ne pouvant parvenir à la première gloire de la vertu, qui serait de ne point faillir, ils négligent la seconde, qui est de savoir rhabiller ses fautes ; ne pouvant être parfaits, ils ne veulent point être pénitents, BALZ., De la cour, 6e disc.
Jésus-Christ n'impute sa justice qu'à ceux qui sont pénitents et sincèrement pénitents, c'est-à-dire sincèrement contrits, sincèrement affligés de leurs péchés, sincèrement convertis, BOSSUET, Var. III, 38.
Il [Lamotte] alla se jeter à la Trappe, et se crut pénitent parce qu'il était humilié, D'ALEMB., Éloges, Lamotte.
Voué à la pénitence, en parlant des choses. 
Loin du monde elle fait sa demeure et son gîte ; Son oeil tout pénitent ne pleure qu'eau bénite, RÉGNIER, Sat. XII.
Ces saints religieux dont Cassien nous rapporte la vie pénitente, BOURDAL., 6e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 13.
J'ai révélé mon coeur au Dieu de l'innocence ; Il a vu mes pleurs pénitents, GILBERT, Ode imitée de plusieurs psaumes.

2° nm et f Pénitent, pénitente, celui, celle qui se repent d'avoir offensé Dieu. 
Un pénitent est un homme pensif et attentif à son âme, BOSSUET, Sermons, Vérit. convers. 1.
Qu'est-ce qu'un pénitent ? c'est un coupable qui se reconnaît coupable ; qui se dénonce lui-même comme coupable ; qui vient en qualité de coupable réclamer la miséricorde de son juge et demander grâce, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 325.
J'avoue qu'on ne voit que trop de ces demi-pénitents, sans trouble et sans scrupule ; mais ce que je regarde comme le souverain malheur pour eux, c'est cette paix même où ils vivent, ID., ib. t. I, p. 389.
Pénitent du diable, celui qui, après avoir fait pénitence, retourne au péché. 
Ce charme [du monde] les entraîne [ceux qui avaient fait pénitence], et, les faisant repentir de leur premier choix, les rend des pénitents du diable, selon la parole de Tertullien, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
Celui, celle qui fait pénitence. 
Le cardinal de Retz conservera son équipage de chevaux et de carrosses ; car il ne peut plus avoir la modestie d'un pénitent à cet égard-là, comme dit la princesse d'Harcourt, SÉV., 10 juill. 1675.
Les saints canons ordonnaient autrefois aux pénitents d'être plusieurs années dans un état d'expiation, avant que d'être admis à la participation des sacrés mystères, FLÉCH., Mme de Mont.
Avoir l'air d'un pénitent, avoir l'air contrit, humilié. 
Plus défait et plus blême Que n'est un pénitent sur la fin d'un carême, BOILEAU, Sat. I.
Celui, celle qui confesse ses péchés à un prêtre. 
Malgré certains pénitents que je lui vois [à un prêtre], je ne crois pas sa morale relâchée, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, t. VII, p. 6, dans POUGENS.
Vous pouvez dès ce jour le voir de ma part ; c'est mon pénitent et mon ami, LE SAGE, Gil Blas, X, 11.

3° Nom commun de plusieurs ordres religieux. Les filles pénitentes de la Madeleine. Pénitentes d'Orviète.

4° Religieux du tiers ordre de Saint François, qui se disent fondés par le pape Nicolas IV, et qui portaient, à Paris, le nom de piquepus, parce qu'ils avaient un couvent dans un petit village de ce nom.

5° Membres de certaines confréries d'Italie et du midi de la France, qui font des processions, nu-pieds, le visage couvert, et se donnent la discipline ; ils assistent les criminels au supplice, ils leur donnent la sépulture. Il y a des pénitents bleus, des pénitents blancs, des pénitents noirs, suivant la couleur de leur habillement.
Aller en masque le mardi gras, et le jour des cendres à la procession en sac de pénitent, avec un grand fouet, FÉN., Dial. des morts mod. (Henri III, la duchesse de Montpensier).

6° Nom donné autrefois, dans les mines, avant l'invention de la lampe de sûreté de Davy, à un mineur qui, vêtu de larges vêtements de laine, la tête protégée par un capuchon, allait, risquant bravement sa vie, le soir à la fin du travail, mettre le feu au grisou, avant qu'il ne fût en grande quantité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bien sembloit poure peneant, Au baston s'aloit apuiant, , Brut, ms. f° 108, dans LACURNE.
XIVe s. 
Et est necessaire qu'il soit non penitent ou non repentant, ORESME, Eth. 208.
XVe s. 
[Eau] Breuvaige de penitent, Qui te prent N'a pas bien cause de rire, BASSELIN, XXIX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poenitentem, de poenitere, qui est le dénominatif de poenitus, pour punitus, de punire ; comparez punir et peine. La forme ancienne et régulière était peneant ; pénitent est refait sur le latin.

_____

PÉNITENTIAUX
	pé-ni-tan-si-ô adj. m. plur.
Usité seulement dans cette locution : psaumes pénitentiaux, sept psaumes de David, qu'on suppose qu'il composa pendant sa pénitence.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PÉNITENTIEL.

_____

PÉNITENTIEL
	pé-ni-tan-si-èl' s. m.
Rituel de la pénitence.
Livre ecclésiastique contenant tout ce qui concerne l'imposition de la pénitence et la réconciliation des pénitents.

ÉTYMOLOGIE
Pénitentiel 1.

_____

PENNAGE
	pè-nna-j' s. m.

1° Terme de fauconnerie. Plumage des oiseaux de proie qui se renouvelle chaque année. Faucon du second pennage.

2° Plume des ailes des oiseaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un oyseau à qui toutes les plumes et tout le pennage sont tumbez de vieillesse, AMYOT, Flamin. 42.

ÉTYMOLOGIE
Penne.

_____

PENNATI-
 préfixe
Préfixe usité en botanique, du latin pennatus (de penna, penne) ; il signifie : qui est en forme de plume.

_____

PENNATILOBÉ, ÉE
	pè-nna-ti-lo-bé, bée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles à nervures lobées et à lobes profondément incisés ; elles diffèrent des pennatifides en ce que les lobes sont arrondis, plus larges, et par suite peu nombreux.
On a dit aussi pinnatilobé.

ÉTYMOLOGIE
Pennati..., et lobe.

_____

PENNATISÉQUÉ, ÉE
	pè-nna-ti-sé-ké, kée adj.
Terme de botanique. Se dit de feuilles qui diffèrent des pennatipartites, en ce que les lobes, appelés alors divisions, s'étendent jusqu'à la nervure moyenne, qu'elles laissent souvent a nu entre elles, mais sans être articulées, car alors ce seraient des folioles.
On dit aussi pinnatiséqué.

ÉTYMOLOGIE
Pennati..., et le lat. secare, couper.

_____

PENNATULIENS
	pè-nna-tu-liin s. m. pl.
Famille de polypes, nus, fixés à un grand axe calcaire ou corné qui leur sert de pédicule, lorsqu'ils s'enfouissent dans le sable ou dans la vase.

_____

PENNE
	pè-n' s. f.

1° Terme de tisserand. Le commencement, la tête de la chaîne.
Fil de penne, chacun des fils qui reste attaché aux ensuples des tisserands, après qu'ils ont levé la toile. Quand les chandelles sont perfectionnées, on les met en livres, en les enfilant dans des pennes ou ficelles, Dict. des arts et mét. Chandelier.
Ce mot se trouve écrit de façons diverses. Piennes ou coupures de fil de laine.... piennes ou pennes de fil ou de laine de toutes sortes, Tarif, 18 sept. 1664. Leur enjoignons pareillement de laisser à l'un des bouts de chaque piece [de toile] un peigne ou pesne de 18 lignes sans être tramé, Lett. pat. 28 juin 1780, art. 5.

2° Gros cordon de laine réuni en houppe au bout d'un bâton.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton, pen, bout, tête.

_____

PENNÉ, ÉE
	pè-nné, nnée adj.

1° Terme de botanique. Se dit des feuilles composées dont les folioles sont disposées de l'un et de l'autre côté d'un pétiole commun, à l'instar des barbes d'une plume.

2° Terme de zoologie. Ailes pennées, celles qui sont pourvues de rémiges dont les barbes s'enchâssent les unes dans les autres et se recouvrent naturellement, de manière à servir au vol.
Doigts pennés, ceux qui sont garnis d'une membrane découpée à chaque phalange, en festons lisses ou finement dentelés.
On dit aussi pinné, pinnée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pennatus, de penna, penne.

_____

PENNIFORME
	pè-nni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une plume.

ÉTYMOLOGIE
Penne 1, et forme.

_____

PENNINE
	pè-nni-n' s. f.
Silicate double d'alumine et de magnésie, ainsi nommé parce qu'il est originaire des Alpes pennines.

_____

PENNON
	pè-nnon s. m.

1° Enseigne avec laquelle le bachelier conduisait ses vassaux ; elle finissait en queue, et c'était avec quoi il recevait l'investiture, à la différence du banneret qui la recevait par la bannière carrée.
Faire de pennon bannière, passer du rang de chevalier à celui de banneret.

2° En général, toute espèce de bannière ou de banderole. 
[Au convoi de Duguesclin] huit jeunes écuyers, dont les uns portaient des casques, et les autres des pennons et des bannières aux armes de Duguesclin, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 151, dans POUGENS.

3° Terme de blason. Pennon généalogique, écu rempli des alliances diverses d'une maison.

4° Plume qui garnit la baguette d'une flèche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] Brandist sa lance au penon de sendal, , Ronc. p. 51.
Là veïssiés mil panons venteler, , Garin, dans DU CANGE.
XIIIe s. 
Ele [l'amour] li ot sajete trete Parmi le cors jusqu'au penon, , Lai de l'ombre.
XIVe s. 
À Thieri le fevre, pour XXIV fiers de glave [fers de lance] qu'il fist pour les banieres et les pignons de le [la] connestablie Jehan de Preuss, CAFFIAUX, Abattis de maisons, p. 13.
XVe s. 
Ils l'estoient jà tous armés, et mis leurs pennons par ordonnance devant eux, FROISS., I, I, 79.

ÉTYMOLOGIE
Prov. peno, penon ; anc. cat. pano ; cat. mod. pendó ; esp. pendon ; port. pendão ; ital. pennone. Trois étymologies latines sont ouvertes : pannus, penna, et pendere, être pendant. Pendere (e long) doit être écarté ; car le d ne se trouve ni dans le français ni dans l'italien ; et dans les langues espagnoles il peut s'expliquer par une intercalation qui ne leur est pas étrangère. Entre pannus et penna, Diez préfère penna, parce que l'a ne se changerait pas en e ; à la vérité l'a de pannus se change en e dans le français qui a dit aussi bien penne que panne, mais les autres langues ont l'e. Pannus étant exclu, reste penna (voy. PENNE). Ainsi le pennon est une banderole comparée à une plume. Remarquez à l'appui que pennon signifie la barbe en plume d'une flèche. L'anglais dit pennant, avec une finale que les étymologistes anglais n'expliquent pas.

_____

PENNY
	pè-ni s. m.
Monnaie anglaise de compte qui vaut environ 10 centimes.
Au plur. Des pence (prononcé pèn'-s').

ÉTYMOLOGIE
Angl. penny, du saxon penig ; holl. penning ; all. Pfennig.

_____

PÉNOMBRÉ, ÉE
	pé-non-bré, brée adj.
Néologisme. Orné d'une pénombre. 
Les portraits de deux demoiselles, dont l'une, en robe bleue, a le visage doucement pénombré, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 315.

_____

PENON
	pe-non s. m.
Terme de marine. Bandelette, banderole ou petite flamme d'une étoffe légère, à laquelle on substitue souvent un système de tranches de liége rondes et minces, sur la circonférence desquelles sont implantées des plumes, comme on le fait à la tête des volants, tranches enfilées par un cordon mince qui les traversent à leur centre ; c'est une espèce de girouette.

ÉTYMOLOGIE
Le même que pennon.

_____

PENSANT, ANTE
	pan-san, san-t' adj.

1° Qui pense, qui est capable de penser. 
L'homme n'est qu un roseau, le plus faible de la nature, mais c'est un roseau pensant, PASC., Pens. I, 6, éd. HAVET.
La géométrie le conduisit aux ouvrages de Descartes, et il y fut frappé de cette nouvelle lumière, qui de là s'est répandue dans tout le monde pensant, FONTEN., Varignon.
Dire que Dieu ne peut rendre la matière pensante, VOLT., Dict. phil. âme.
Les gens non pensants demandent souvent aux gens pensants à quoi a servi la philosophie...., ID., Dict. phil. Philosophie.
Il faut qu'un être pensant ait vu Rome et le roi de Prusse, et ait vécu à Paris ; après cela on peut mourir quand on veut, ID., Lett. Ximenès, juillet 1752.
Le fruit des travaux successifs et accumulés de plusieurs têtes pensantes, D'ALEMB., Éloges, Dangeau.
Cette action de l'esprit français qui tout à coup, dans l'Écosse puritaine, fait briller une littérature nouvelle, pensante, libre, philosophique, VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 3e leç.
Les francs-pensants, nom forgé par Voltaire pour désigner les libres penseurs (Philos. Déf. mil. Boling. ch. 27).

2° Un homme bien pensant, homme qui a de bons sentiments. Un homme mal pensant, homme qui a de mauvais sentiments.
Un homme mal pensant se dit aussi de celui qui est disposé à juger défavorablement des autres.
Bien pensant, mal pensant, s'est dit, sous la Restauration, de ceux qui étaient partisans du gouvernement et de ceux qui en étaient adversaires.
Bien pensant, mal pensant, se dit encore de ceux qui ont les croyances religieuses et de ceux qui ne les ont pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par maintes fois m'esmaie Amours et fait pensant [pensif], , Couci, VIII.

_____

PENSÉE
	pan-sée s. f.

1° Ce que l'esprit imagine ou combine. 
Par le nom de pensée je comprends tout ce qui est tellement en nous que nous l'apercevons immédiatement par nous-mêmes et en avons une connaissance intérieure ; ainsi toutes les opérations de la volonté, de l'entendement, de l'imagination et des sens sont des pensées, DESC., Rép. aux secondes obj. 57.
Il faut avoir une pensée de derrière, et juger de tout par là, en parlant cependant comme le peuple, PASC., Pens. XXIV, 90, éd. HAVET.
Le hasard donne les pensées, le hasard les ôte, ID., ib. XXIV, 92.
Comme si les mêmes pensées ne formaient pas un autre corps de discours par une disposition différente, aussi bien que les mêmes mots forment d'autres pensées par leur différente disposition, ID., ib. VII, 9.
L'armée de M. de Luxembourg n'est point encore séparée.... je serai au désespoir, s'il faut que je reprenne encore les pensées de la guerre, SÉV., 12 oct. 1678.
Prendre les sentiments que la seule pensée de la mort nous devrait inspirer à tous les moments de notre vie, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Tant il est vrai que tout se tourne en révoltes et en pensées séditieuses, quand l'autorité de la religion est anéantie !, ID., Reine d'Anglet.
Ses paroles précises [de Louis XIV] sont l'image de la justesse qui règne dans ses pensées, ID., Mar.-Thér.
Nos pensées qui regardent Dieu et les actions qui sont les effets de ces pensées, ne sont point de son ressort [du magistrat], BURNET, (protestant), dans BOSSUET 6e avert. 112.
On lui dit qu'il y avait un art innocent de séparer les pensées d'avec les paroles, FLÉCH., Duc de Mont.
Il est certains esprits dont les sombres pensées Sont d'un nuage épais toujours embarrassées, BOILEAU, Art p. I.
Les grandes pensées viennent du coeur, VAUVENARGUES, .
C'est le sort des pensées d'un grand homme, d'être fécondes non-seulement entre ses mains, mais dans celles des autres, D'ALEMB., Disc. prél. Syst. monde, Oeuv. t. XIV, p. 90, dans POUGENS.
J'appelle pensée tout ce que l'âme éprouve, soit par des impressions étrangères, soit par l'usage qu'elle fait de sa réflexion, CONDIL., Conn. hum. III, 16.
Oh ! qui m'aurait donné de sonder ta pensée [de toi, Napoléon], Lorsque le souvenir de ta grandeur passée...., LAMART., Méd. II, 7.
Elle veut être seule ; et nous l'avons laissée Elevant vers le ciel sa dernière pensée, P. LEBRUN, M. Stuart, V, I.
De la pensée, par la pensée seulement, quand on ne peut pas parler. 
L'un et l'autre se dit adieu de la pensée, LA FONT., Philém. et Bauc.
Familièrement. Il n'est pas tourmenté par ses pensées, il a peu d'esprit.
Avoir de mauvaises pensées, penser à des choses funestes ou déshonnêtes.
Fig.
être d'un siècle entier la pensée et la vie, LAMART., Méd. II, 7.
La pensée humaine, la succession et l'enchaînement des idées qui ont formé la civilisation. Le développement, l'histoire de la pensée humaine,

2° Ce qui a été pensé, produit sous une forme de langage et de style. 
Qu'est-ce qu'une pensée neuve, brillante, extraordinaire ? ce n'est point, comme se le persuadent les ignorants, une pensée que personne n'a jamais eue ni dû avoir ; c'est, au contraire, une pensée qui a dû venir à tout le monde, et que quelqu'un s'avise le premier d'exprimer, BOILEAU, 6e préface.
Comme le choix des pensées est invention, LA BRUY., I.
Entre toutes les différentes expressions qui peuvent rendre une seule de nos pensées, il n'y en a qu'une qui soit la bonne, ID., ib.
Pourquoi supprimer cette pensée ? elle est neuve, elle est belle, et le tour en est admirable, ID., ib.
Il n'appartient qu'à elles [les femmes]... de rendre délicatement une pensée qui est délicate, ID., ib.
On peut dire qu'une pensée délicate est la plus fine production et comme la fleur de l'esprit, ROLLIN, Traité des Étud. III, 3.
Les pensées sont les images des choses, comme les paroles sont les images des pensées, ID., ib.
L'histoire des pensées des hommes, certainement curieuse par le spectacle d'une variété infinie, est aussi quelquefois instructive, FONTEN., Leibnitz.
Ce qui fait ordinairement une grande pensée, c'est lorsqu'on dit une chose qui en fait voir un grand nombre d'autres, MONTESQ., Goût, Curiosité.
Terme de rhétorique. Figures de pensée, celles qui tombent sur la pensée même, c'est-à-dire qui consistent dans la tournure qu'on donne à l'expression de cette pensée, et non dans les mots particuliers qu'on emploie, ou dans la construction grammaticale.
Pensées détachées, livre composé de réflexions qui ne sont point liées les unes aux autres.
Absolument. On donne le nom de pensées à des livres faits de pensées détachées. Les Pensées de Pascal. 
Quand on imprima les Pensées du duc de la Rochefoucauld, ou plutôt la pensée qui, présentée sous cent formes différentes, prouve que l'amour-propre est le grand ressort du genre humain, VOLT., Polit. et législ. Prix de la just. et de l'hum. XI.

3° Sens d'un auteur. Ce traducteur n'est pas bien entré dans la pensée de son auteur. Affaiblir la pensée d'un auteur.

4° Façon de penser, opinion. 
J'ai dit ailleurs ma pensée touchant l'infante et le roi, CORN., Cid, Examen.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée, ID., Sertor. II, 2.
Serais-je si malheureuse, madame, que vous eussiez de moi cette pensée ?, MOL., Crit. 3.
Est-il possible qu'Aristote ait eu cette pensée ?, PASC., Prov. IV.
On y vit [chez le Tellier] tout l'esprit et les maximes d'un juge qui, attaché à la règle, ne porte pas dans le tribunal ses propres pensées, ni des adoucissements ou des rigueurs arbitraires, BOSSUET, le Tellier.
Ah ! seigneur, vous parlez contre votre pensée, RAC., Brit. II, 6.
Un enfant est peu propre à trahir sa pensée, ID., Athalie, II, 6.
Entrer dans la pensée de quelqu'un, adopter son opinion.

5° Dessein, projet, représentés comme n'étant encore qu'en idée. 
Le plus souvent la première pensée Dans le meilleur esprit n'est pas la plus sensée, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
Et la seule pensée [de conspirer] est un crime d'État, CORN., Cinna, IV, 4.
Quand malgré ma fortune à vos pieds abaissée J'osai jusques à vous élever ma pensée, CORN., Héracl. III, 1.
Je ne sais comment vous avez pu avoir la pensée de m'accuser, PASC., Prov. X.
Rome, que tu [Annibal] tenais, t'échappe ; et le destin ennemi t'a ôté tantôt le moyen, tantôt la pensée de la prendre, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ils mourront, dit le prophète, et en ce jour périront toutes leurs pensées, ID., Duch. d'Orl.
Je ne marche point dans de vastes pensees, ID., Mar.-Thér.
Mais l'homme, sans arrêt dans sa course insensée, Voltige incessamment de pensée en pensée, BOILEAU, Sat. VIII.
Je leur écris qu'Achille a changé de pensée, RAC., Iphig. I, 1.
Mme de Maintenon le demanda [Noisy le Sec] au roi pour y mettre Mme de Brinon avec sa communauté ; c'est là qu'elle eut la pensée de l'établissement de Saint-Cyr, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 196, dans POUGENS.
Espérances. 
À quoi bon charger votre vie Des soins d'un avenir qui n'est pas fait pour vous ? Ne songez désormais qu'à vos erreurs passées ; Quittez le long espoir et les vastes pensées, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Il ne fallait qu'en ouvrir l'entrée [des affaires d'État] à un génie si perçant pour l'introduire bien avant dans les secrets de la politique ; mais son esprit modéré ne se perdait pas dans ces vastes pensées, BOSSUET, le Tellier.
Mais peut-être, au défaut de la fortune, les qualités de l'esprit, les grands desseins, les vastes pensées pourront nous distinguer du reste des hommes, ID., Duch. d'Orl.
Mais pourquoi me flatter de ces vaines pensées ?, RAC., Athal. I, 1.
Dans le temps que votre âme empressée Forme d'un doux hymen l'agréable pensée, ID., Mithr. I, 3.

6° Par métonymie, l'action de penser, l'opération de l'intelligence. 
Toute notre dignité consiste en la pensée, PASC., Pens. I, 6, éd. HAVET.
Par l'espace, l'univers me comprend et m'engloutit comme un point ; par la pensée, je le comprends, ID., ib. I, 6 bis.
La pensée toute seule est donc l'essence de l'esprit, ainsi que l'étendue toute seule est l'essence de la matière, MALEBR., Rech. vér. III, I, 1.
Pensée est un acte représentatif et sensible par lequel l'être a perception de lui-même et de tout ce qui lui arrive, ainsi que des objets externes qu'il est capable d'apercevoir ou de connaître en conséquence de l'impression qu'il reçoit, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 91.
Notre âme n'a qu'une forme très simple, très générale, très constante : cette forme est la pensée, BUFF., Hist. anim. chap. 11.
Faites-moi donc trouver dans la pensée un asile contre les tourments du coeur, STAËL, Corinne, XV, 4.
Espérons que bientôt il paraîtra un Newton pour la science de la pensée, qui la trouvera toute prête à recevoir de son génie l'essor le plus heureux, DESTUTT-TRACY, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 320.
La faculté de penser. Il a perdu l'usage de ses facultés physiques ; la pensée lui reste seule. 
De pensers en pensers s'égara ma pensée, RÉGNIER, Dial.
J'ai souvent souhaité d'avoir la pensée aussi prompte, ou l'imagination aussi nette, ou la mémoire aussi ample ou aussi présente que quelques autres, DESC., Méth. I, 2.
Je la sentis s'animer sous ma main, je la vis prendre la pensée dans mes yeux, BUFF., Des sens.
L'esprit considéré comme le siége de ce qui est pensé. 
Polyenne pour lors me vint en la pensée, RÉGNIER, Sat. X.
La belle en qui j'ai la pensée, ID., ib. XII.
J'aurais d'un si grand coup l'âme bien peu blessée, Si de pareils discours m'entraient en la pensée, CORN., Illus. com. v, 5.
Ô mort, éloigne-toi de notre pensée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
J'ai vu ce même enfant.... Tel qu'un songe effrayant l'a peint à ma pensée, RAC., Ath. II, 5.
Dans vos secrets discours étais-je intéressée, Seigneur ? étais-je au moins présente à la pensée ?, ID., Bérén. II, 4.
Monime, qu'en tes mains mon père avait laissée, Avec tous ses attraits revint en ma pensée, ID., Mith. I, 1.
Lire dans la pensée de quelqu'un, deviner ce qu'il a dans l'esprit. 
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?, RAC., Andr. v, 3.
On dit de même : pénétrer dans la pensée de quelqu'un.

7° La pensée, ce qui est marqué par une certaine profondeur. Il y a de la pensée dans cet ouvrage. 
Celle [la statue] de Laurent de Médicis, méditant la vengeance de l'assassinat de son frère, a mérité l'honneur d'être appelée la pensée de Michel-Ange, STAËL, Corinne, XVIII, 3.

8° Méditation, rêverie, réflexion. 
Il est pour la pensée une heure.... une heure sainte, Alors que.... Le crépuscule aux monts prolonge ses adieux, LAMART., Méd. II, 8.
Il se dit le plus souvent au pluriel en ce sens. 
Il est attaché à ses pensées, MOL., Am. magn. I, 1.
Il allait porter son encens avec peine sur les autels de la fortune, et revenait chargé du poids de ses pensées, FLÉCH., Duc de Mont.

9° Souvenir. 
Mais il ne put si tôt en bannir la pensée, RAC., Esth. I, 1.
En termes de dévotion. N'avoir aucune pensée de Dieu, aucune pensée de son salut, n'y faire aucune attention, aucune réflexion. 
Celui qui n'a aucune pensée de Dieu ni de ses péchés, PASC., Prov. IV.

10° Terme de littérature et d'arts. Première idée, esquisse. Il n'a encore jeté sur le papier que la pensée de son ouvrage.
Le motif d'une composition. 
J'ai trouvé la pensée de la Vierge que je vous ai promise ; il faut maintenant trouver le temps et la commodité de l'exécuter, POUSSIN, Lett. 16 fév. 1653.
L'allusion de Wels fait toute la pensée du couplet, HAMILT., Gramm. 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et quant je plus sui loinz de sa contrée, Tant est mes cuers plus près et ma pensée, , Couci, XVII.
XIIIe s. 
Rois Flores qui mout ert [était] homs de bone pensée, , Berte, CXLII.
XIVe s. 
Roy Pietres l'amoit plus.... Que dame nulle ou monde qui tant fust sa privée, Et celle si l'amoit de toute sa pensée, , Guesclin, 9517.
XVe s. 
Jaques Legris jeta sa pensée sur la femme de Jean de Carouge, FROISS., liv. III, p. 152, dans LACURNE.
XVIe s. 
Sa pensée luy suggerant [à Xerxès] comme tant de vies avoient à defaillir au plus loing dans un siecle, MONT., I, 271.
De maniere qu'il venoit en la pensée à plusieurs de dire ces vers du poëte Timothaeus...., AMYOT, Agésil. 22.

ÉTYMOLOGIE
Pensé ; wallon, peinsaie. L'ancien français avait aussi le substantif féminin pense ; wallon, pinse ; prov. pensa, pessa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PENSÉE. Ajoutez :

11° La libre pensée, l'opinion des libres penseurs.

REMARQUE
Pascal a dit : Une pensée de derrière, pour fond de la pensée (voy. au Dictionnaire le n° 1). Cette forte expression a été reprise sous la forme de : pensée de derrière la tête. 
Maurice était sincère ; peut-être sa pensée de derrière la tête était-elle de gagner du temps, peut-être avait-il quelque autre intention, V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1876, p. 278. Cette dernière forme est elle-même de Pascal :
J'aurai aussi mes pensées de derrière la tête, PASC., éd. de E. Havet, 1852, Appendice, p. 533.

_____

PENSEMENT
	pan-se-man s. m.
Terme archaïque ou provincial. Action de penser. 
J'ai vécu sans nul pensement, RÉGNIER, Epitaphe.
Dont Teudelingue entra par plusieurs fois En pensement...., LA FONT., Mul.
Ce pensement était son plaisir et sa consolation, G. SAND, Fr. le Champi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li très douz pensemenz, , Couci, X.
XVe s. 
Et demeurerent en ce pensement, sans eux si tost lever, et se rendormirent, FROISS., II, III, 99.
XVIe s. 
Nouvelle amour et nouveau pensement, MAROT, II, 332.

ÉTYMOLOGIE
Penser ; prov. pensamen, pessamen ; cat. pensament ; espagn. pensamiento ; ital. pensamento.

_____

PENSER
	pan-sé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pan-sé-z audacieux s. m.

1° Manière de penser. 
Ce penser mâle des âmes fortes, qui leur donne un idiome si particulier, est une langue dont il n'a pas la grammaire, J. J. ROUSS., Hél. I, 65.

2° Faculté de penser. 
Quel est l'homme sur la terre qui peut assurer sans une impiété absurde, qu'il est impossible à Dieu de donner à la matière le sentiment et le penser ?, VOLT., Dict. phil. cité dans LAFAYE, Synon.

3° Dans le langage élevé et poétique, pensée. 
N'écoutons plus ce penser suborneur Qui ne sert qu'à ma peine, CORN., Cid, I, 9.
Que de pensers divers ! que de soucis flottants !, ID., Héracl. IV, 4.
Comme ils se confiaient leurs pensers et leurs soins, LA FONT., Fabl. III, 1.
Le seul penser de cette ingratitude Fait souffrir à mon âme un supplice si rude, MOL., Tart. III, 7.
Vainement offusqué de ses pensers épais, Loin du trouble et du bruit il croit trouver la paix, BOILEAU, Épît. X.
Sur des pensers nouveaux faisons des vers antiques, A. CHÉN., l'Invention.
Et mes pensers, nourris dans l'ombre solennelle, Deviennent grands, profonds, majestueux comme elle, DELILLE., Imag. III.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Baron, dit il, or oiés mon pensé ; Chascuns aport son bon branc aceré, , Raoul de C. 208.
Nouvele amor où j'ai mis mon penser, , Couci, II.
Tuit mi penser sont à ma douce amie
XIIIe s. 
Certes nenil, ne me vint en penser Qu'onques nul jour je vous daignasse aimer, QUESNES, Romancero, p. 108.
De mon penser aim miex [j'aime mieux] la compagnie Qu'onques Tristans ne fist Yseult s'amie, THIBAUT DE NAVARRE, LIX.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'infinitif du verbe penser, pris substantivement ; ital. pensiere, qui n'est pas un infinitif. Pensé, dans l'ancienne langue, est le participe passé pris substantivement.

_____

PENSIF, IVE
	pan-sif, si-v' adj.
Qui est fortement occupé d'une pensée. 
Puis tout triste et pensif il s'obstine au silence, CORN., Pomp. III, 1.
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes, RAC., Phèdre, v, 6.
À Chambéry, je devins pensif, non sur la sottise que je venais de faire...., J. J. ROUSS., Conf. III.
Pensif, il méditait le grand ordre du monde, DELILLE, Parad. perdu, III.
[La Mélancolie] Pensive et sur sa main laissant tomber sa tête, Un tendre souvenir est sa plus douce fête, ID., Imag. 3.
Il se dit aussi de l'air, de l'attitude, etc. 
Il m'écouta d'un air pensif et dédaigneux, MARMONTEL, Mém. II.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mautalent [colère] ot li cuens [le comte], si fist semblant pensif, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Pensis d'amour, dolens et couroucés, M'esteut [il me faut] chanter, que [car] ma dame m'en prie, LE ROI JEAN DE BR., Romancero, p. 141.
XIVe s. 
Religion et reverence des choses devines fist tout le pueple estonné et pensif, BERCHEURE, f° 102.
XVe s. 
L'Amorath de ces nouvelles fut moult pensieuf, et appela son conseil pour savoir quelle chose estoit bonne à faire, FROISS., II, III, 26.
XVIe s. 
Fille oisive, à mal pensive, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Penser ; Berry, pensi ; picard, pensiu ; prov. pensiu, pessiu ; ital. pensivo.

_____

PENSIONNAIRE
	pan-si-o-nê-r' s. m. et f.

1° Celui ou celle qui reçoit une pension d'un État, d'un prince, d'un particulier. 
Les pensionnaires qu'il [Philippe de Macédoine] avait dans Athènes firent leur devoir : ces langues vénales eurent soin de...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 77, dans POUGENS.
La faction des seize, pensionnaire de Philippe II, VOLT., Moeurs, 174.
Louis XII avait un roi de Naples suivant sa cour et son pensionnaire, ID., Moeurs, 110.
Par plaisanterie. Un pensionnaire du roi, un homme détenu en prison.

2° Élève de peinture, de sculpture ou d'architecture, entretenu à Rome par le gouvernement pour se perfectionner.

3° Comédien pensionnaire, ou, simplement, pensionnaire, comédien qui ne participe point aux bénéfices de la société et qui reçoit un traitement fixe ; cela ne se dit qu'en parlant du Théâtre Français. Les pensionnaires du Théâtre-Français.

4° En matière bénéficiale, celui qui jouit d'une pension sur un bénéfice.

5° Titre donné autrefois, dans l'académie des sciences, à certains membres. 
Les membres de l'ancienne académie des sciences depuis le règlement de 1699 étaient de quatre sortes : honoraires, pensionnaires, associés et élèves ; les pensionnaires étaient les véritables académiciens, ALF. MAURY, L'anc. académie des sciences, p. 42.
Lorsque l'Académie, voulant honorer le génie d'un de ses membres moins ancien que lui, donna le titre de pensionnaire surnuméraire à M. d'Alembert, CONDORCET, Montigni.

6° Titre qu'on donnait en Hollande au premier ministre des états, ainsi qu'au ministre de la régence de chaque ville ; leur nom vient de la pension ou des appointements réglés qu'on leur donnait. 
Nous rencontrâmes [à Amsterdam] le pensionnaire à pied, sans laquais, au milieu de la populace : on ne voit là personne qui ait de cour à faire, VOLT., Lett. à Mme de Bernières, 7 oct. 1722.
Le célèbre Heinsius, pensionnaire de Hollande et le plus terrible ennemi qu'ait eu la France, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 62.

7° Celui ou celle qui paie une pension pour être logé et nourri.
Demi-pensionnaire, celui qui n'est dans une pension bourgeoise que pour le dîner.

8° Élève à demeure dans une maison d'éducation. 
Je sortais du couvent avec toute l'innocence d'une pensionnaire qui n'a pu connaître le monde, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 137, dans POUGENS.
Demi-pensionnaire, élève qui prend un ou deux repas avec les pensionnaires, mais qui ne couche pas dans la maison.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et me y avoit envoyé le roy avec les pensionnaires de sa maison [gardes, satellites], et fut la premiere fois que il bailla chief aus ditz pensionnaires, COMM., VI, 4.
Le suppliant se mit à pension avecques ung nommé le Desert.... et après qu'il eust esté par certain temps son pensionnier, DU CANGE, pensionatus.
Je parleray pour la pucelle au cercle d'or, à qui je suis ami et pensionnaire, et pour ce aussi qu'elle a droicte et juste cause, , Perceforest, t. VI, f° 8.
XVIe s. 
Les quatre cents archers de la garde et les cent Allemands du roy feurent armez, les gentilshommes à cheval et les archers à pied, tous joignant le logis du roy avec plusieurs de ses princes et pensionnaires [sortes de gardes du roi], J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 168, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pension.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PENSIONNAIRE. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Mises [dépenses] pour pencionniers de ceste anée presente [à Abbeville], , Rec. des manusc. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 158.

_____

PENSIONNÉ, ÉE
	pan-si-o-né, née part. passé de pensionner
Nous l'aurions vu [le parlement] vendu à l'autorité, la plupart de ses membres pensionnés de la cour, DIDEROT, Sur l'hist. du parlement.

_____

PENSIVEMENT
	pan-si-ve-man adv.
D'une manière pensive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Roland tout estonné pensivement regarde, DESPORTES, Roland furieux.

_____

PENSOTTER
	pan-so-té v. n.
Néologisme. Penser chétivement.
Avec cela on vivotte, on pensotte, L. DESNOYERS, les Béotiens de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé formé de penser, comme de vivre, vivoter.

_____

PENT- ou PENTA-
 préfixe
Préfixe qui signifie cinq, et qui vient du grec (voy. CINQ).

_____

PENT-À-COL
	pan-ta-kol s. m.
Terme de la bijouterie du moyen âge. 
Bijou qui, comme nos médaillons, se portait au cou, DE LABORDE, Émaux, p. 436.

ÉTYMOLOGIE
Pendre, à, col.

_____

PENTACROSTICHE
	pin-ta-kro-sti-ch' s. m.
Vers disposés de telle sorte qu'on y trouve cinq fois le nom qui fait le sujet de l'acrostiche, en partageant toute la pièce de vers en cinq parties différentes de haut en bas.

ÉTYMOLOGIE
Pent..., et acrostiche.

_____

PENTADELPHE
	pin-ta-dèl-f' adj. f.
Terme de botanique. Se dit des étamines réunies en cinq paquets.

ÉTYMOLOGIE
Pent..., et du grec, frère.

_____

PENTAÈDRE
	pin-ta-è-dr' s. m.
Corps solide à cinq faces.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, face.

_____

PENTAGONAL, ALE
	pin-ta-go-nal, na-l' adj.
Qui a forme de pentagone. Des plans pentagonaux. Prisme pentagonal, prisme ayant pour base un pentagone. Pyramide pentagonale.

_____

PENTAGYNE
	pin-ta-ji-n' adj.
Terme de botanique. Qui a cinq pistils.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, femelle.

_____

PENTAGYNIQUE
	pin-ta-ji-ni-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la pentagynie.

_____

PENTAMÈRE
	pin-ta-mè-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'un insecte qui a cinq articles à tous les tarses.
S. m. Genre de coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, partie.

_____

PENTANDRE
	pin-tan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a cinq étamines.

ÉTYMOLOGIE
Pent..., et du grec, mâle.

_____

PENTANDRIQUE
	pin-tan-dri-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la pentandrie.
Synonyme de pentandre.

_____

PENTAPHYLLE
	pin-ta-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles ou des folioles disposées cinq à cinq.
Qui a cinq divisions foliacées. Calice pentaphyle.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, feuille.

_____

PENTAPTOTE
	pin-ta-pto-t' adj.
Terme de grammaire. Se dit des noms qui ont cinq terminaisons différentes dans le seul nombre singulier. Pater, dominus sont des noms pentaptotes, parce qu'on dit pater, ris, ri, rem, re ; dominus, e, i, o, um.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec signifiant, qui a des cas.

_____

PENTARCHIE
	pin-tar-chie s. f.
Gouvernement de cinq chefs.

_____

PENTASÉPALE
	pin-ta-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Qui est composé de cinq sépales. Calice pentasépale.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et sépale.

_____

PENTASTIQUE
	pin-ta-sti-k' adj.

1° Terme didactique. Qui est disposé sur cinq rangs.

2° Qui est composé de cinq vers.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, rangée.

_____

PENTASTYLE
	pin-ta-sti-l'
1° Adj. Terme de botanique. Qui porte cinq styles.

2° S. m. Terme d'architecture. Édifice qui a cinq rangs de colonnes à la face de devant.

ÉTYMOLOGIE
Penta..., et du grec, style, colonne.

_____

PENTATEUQUE
	pan-ta-teu-k' ; quelques-uns disent pin-ta-teu-k' s. m.

1° Les cinq premiers livres de la Bible, qui sont rangés dans l'ordre suivant : la Genèse, l'Exode, le Lévitique, les Nombres, le Deutéronome (avec un P. majuscule). 
Le Pentateuque des Samaritains et celui des Juifs sont deux originaux complets, indépendants l'un de l'autre, BOSSUET, Hist. II, 13.

2° Nom que quelques auteurs ont donné aux cinq livres des décrétales, publiées par Grégoire IX, qui forment la seconde partie du droit canonique.

3° Pentateuque chirurgical, division des maladies externes en cinq classes : plaies, ulcères, tumeurs, luxations et fractures (avec un p minuscule).

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ouvrage en cinq livres, du grec, cinq, et, livre, proprement instrument.

_____

PENTATHLE
	pin-ta-tl' s. m.
Réunion des cinq espèces de jeux auxquels s'exerçaient les athlètes. 
L'opinion la plus commune sur les exercices qui composaient le pentathle y met la lutte, la course, le saut, l'exercice du disque et celui du javelot, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 75, dans POUGENS.
Se dit des athlètes qui s'adonnaient à ces jeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cinq, et, combat.

_____

PENTE
	pan-t' s. f.

1° Inclinaison d'un lieu haut vers un lieu bas. 
Quelle que soit la pente et l'inclination Dont l'eau par sa course l'emporte, LA FONT., Fabl. III, 16.
On montait à la citadelle par trois rues en pente, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 553, dans POUGENS.
En examinant sur le globe quels sont les fleuves qui ont le plus de pente, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 74.
Le brouillard nous fit manquer une pente de gazon par laquelle nos guides nous promettaient de nous faire descendre, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. v, p. 142, dans POUGENS.
Le ruisseau n'apprend pas à couler dans sa pente, LAMART., Nouv. Méd. 5.
Le maréchal se trouvait engagé, avec une seule division, dans une gorge étroite, profonde et environnée de bois et de collines dont toutes les pentes nous étaient contraires, SÉGUR, Hist. de Napol. v, 3.
Dans la théorie des plans cotés, la pente d'une droite est le rapport de la différence de niveau de deux de ses points à leur distance horizontale. La ligne de plus grande pente d'un plan est la droite perpendiculaire aux horizontales de ce plan ; et la pente du plan est la pente de cette droite.

2° En technologie, instrument indiquant aux ouvriers l'inclinaison que doivent présenter certaines parties des pièces qu'ils travaillent, relativement aux autres parties.

3° Terme de tapissier. Bande qui pend autour d'un ciel de lit, sur le haut des rideaux. 
Si vous trouviez dans Avignon ou dans Lyon de quoi faire des rideaux, un fond, un dossier, des soubassements, des pentes...., SÉV., 21 août 1675.
Bandes d'étoffe qui, dans les bibliothèques, s'attachent aux tablettes, pour garantir les livres de la poussière.

4° Terme de construction. Pente de comble, l'inclinaison d'un des côtés d'un comble, qui le rend plus ou moins raide sur sa hauteur, par rapport à sa base.
Pente de plâtre, enduit de plâtre sur lattes ou voliges, préparé pour recevoir les feuilles de plomb, de zinc, destinées à former des chéneaux ou des gouttières.

5° Terme de paveur. Pente courante et pente latérale : la première suit la longueur de la voie ; la seconde tombe sur sa largeur.
Contre-pente, interruption d'un niveau de pente, soit par malfaçon, soit par l'affaissement du terrain.

6° Terme de menuisier. Inclinaison donnée au fer d'un outil.
En armurerie, courbure que présente la crosse d'un fusil.

7° Action de suspendre le tabac. 
Aussitôt qu'il [le tabac] est arrivé à la métairie, on le met à la pente, afin qu'il sèche, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 174, dans POUGENS.

8° Terme de marine. Dans les vaisseaux, côtés pendants des tentes.

9° Fig. Ce qui est comparé à l'inclinaison d'un terrain. La pente des ans. 
Tant vous avez eu d'adresse à mettre les choses en état de vous être avantageuses, quelque pente qu'elles puissent prendre, PASC., Prov. XVII.
On s'égare un seul moment de la vie, on se détourne d'un seul pas de la droite route ; aussitôt une pente inévitable nous entraîne et nous perd : on tombe enfin dans un gouffre, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.

10° Fig. Ce qui fait pour l'âme ce que fait pour les corps l'inclinaison. 
C'est ce qui m'a obligé à lui donner une pente vers la personne de Lucrèce au cinquième acte, CORN., le Ment. Examen.
Il faut tendre au général, et la pente vers soi est le commencement de tout désordre, PASC., Pens. XXIV, 56, éd. HAVET.
Elle [Mme de la Fayette] vous conseille d'observer la pente naturelle de son esprit [de Pauline, fille de Mme de Grignan], SÉV., à Mme de Grignan, 1er nov. 1688.
Il [Corbinelli] regarde avec respect la tendresse que j'ai pour vous.... il est bien loin de me conseiller de m'opposer à cette pente, ID., 20 oct. 1679.
La pente entraîne le peuple à l'idolâtrie, BOSSUET, Hist. II, 3.
L'indifférence qu'il [saint François de Sales] enseigne n'empêche pas une vertueuse pente de la volonté d'un côté, ID., Ét. d'orais. VIII, 2.
Ma jeunesse, nourrie à la cour de Néron, S'égarait, cher Paulin, par l'exemple abusée, Et suivait du plaisir la pente trop aisée, RAC., Bérén. II, 2.
Quelqu'un suivant la pente de la coutume qui veut qu'on loue, LA BRUY., V.
Tu ressens pour le jeu la pente la plus forte, REGNARD, Ménechm. I, 2.
Tel, par sa pente naturelle, Par une erreur toujours nouvelle, Quoiqu'il semble changer son cours, Autour de la flamme infidèle Le papillon revient toujours, GRESS., Chartr.
Le vice est une pente habituelle ; le crime n'est qu'un mouvement, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 403.
Il semble qu'il y ait une pente qui entraîne les hommes vers l'équateur, c'est l'effet nécessaire de l'attrait de la chaleur et des richesses ; c'est la pente du besoin et de l'intérêt, BAILLY, Atlantide, lett. 22.
Avoir une pente à, être enclin à. 
Le naturel de l'homme a tant de pente aux vices, Qu'il s'y replonge à tous moments, CORN., Imit. I, 22.
J'ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m'attire, MOL., Fest. III, 6.
La pente qu'on a à recevoir sans examen tout ce qui est à son avantage, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 6.
Avec toute la pente qu'on a aux malignes interprétations, LA BRUY., III.
La pente de quelqu'un, ce qui l'entraîne habituellement. 
Quant à l'humeur contredisante, Je ne sais s'il avait raison, Mais que cette humeur soit ou non Le défaut du sexe et sa pente...., LA FONT., Fabl. III, 16.
On dit dans un sens analogue : la pente du coeur, de l'âme, etc. 
Ceux qui avec une pente invincible de leur volonté aiment parfaitement, PASC., Prière.
Quand il suit librement la véritable pente de son coeur, FÉN., Tél. XI.
Selon la pente de leur âme et le caractère de leur esprit, VAUVENARGUES, Du génie.
Deux ou trois mois se passèrent ainsi à tâter la pente de mon esprit, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Toujours accessible, cherchant par la pente naturelle de son caractère à plaire à ceux qui se présentaient à lui, CONDORCET, Maurepas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une pente raide, AMYOT, Cam. 47.
Trois pieces de fine tapisserye et quatre pentes, pour fournir une garniture de ciel de lict de camp, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 498.

ÉTYMOLOGIE
Pendre ; substantif fait comme vente, rente, etc.

_____

PENTECÔTE
	pan-te-kô-t', et non, comme disent quelques-uns, pan-te-ko-t' s. f.

1° Chez les Juifs, fête qui se célébrait le cinquantième jour après le seize du mois de nisan, ou après le second jour de Pâques, et dans laquelle les Juifs offraient à Dieu les prémices de leurs moissons, etc. 
L'histoire ne spécifie point le jour où Joas fut proclamé ; quelques interprètes veulent que ce fut un jour de fête : j'ai choisi celle de la Pentecôte, qui était l'une des trois grandes fêtes des Juifs, RAC., Ath. Préf.

2° Chez les chrétiens, fête qui se célèbre cinquante jours ou, si l'on aime mieux, le septième dimanche après Pâques, en mémoire de la descente du Saint-Esprit sur les apôtres. 
Attendez, désirez et recevez le Saint-Esprit à la Pentecôte, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourg. t. III, p. 204, dans POUGENS.
Fig. Jusqu'à la Pentecôte, c'est-à-dire longtemps. 
Prêchez, patrocinez jusqu'à la Pentecôte, MOL., Éc. des femmes, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ce fu à pentecoste, que il fait bel et clair...., , Sax. XII.
XIIIe s. 
Et dès lors à dix jors [de l'Ascension] vint li Sainz Esperiz sor les disciples, porquoi nos gardons la feste de la Pentecoste, BRUN. LATINI, Trés. p. 145.
XVIe s. 
Laissez venir donque France et sa routte, Car tel me cuyde avoir gaigné à Pasques, Qui ne m'aura pas à la Pentecouste, J. MAROT, V, 17.
Pentecostes frezes rouges, ou le laboureur s'estonne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 114.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pentecoûte (bien des gens de province disent la pentecoute pour la pentecôte, MARG. BUFFET, Observ. p. 140, 1668) ; prov. pentecosta, pandecoste ; esp. pentecostes ; ital. pentecosta ; du lat. pentecoste ; du grec, le cinquantième jour.

_____

PENTÉLIQUE
	pan-té-li-k' adj.
Qui provient du mont Pentélique en Attique. Marbre pentélique.

_____

PENTÈRE
	pin-tè-r' s. f.
Chez les anciens, navire à cinq rangs de rames. 
Les pentères, dit Polybe, an temps de la première guerre punique, avaient trois cents rameurs, LEROY, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. III, p. 161.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cinq, et, arranger.

_____

PENTHÉMIMÈRE
	pin-té-mi-mè-r' s. f.
Terme de prosodie ancienne. Composé de deux pieds et demi. Dans le vers pentamètre latin les deux hémistiches sont penthémimères.
Qui se fait à deux pieds et demi. Coupure penthémimère.

ÉTYMOLOGIE
Pent..., hémi.... demi, et du grec, partie.

_____

PENTURE
	pan-tu-r' s. f.

1° Terme de serrurerie. Morceau de fer plat, replié en rond par un bout, et creusé de manière à recevoir le mamelon d'un gond ; on l'attache sur une porte ou sur un contrevent, avec clous rivés, pour les soutenir et les faire mouvoir sur leurs gonds, soit quand on veut les ouvrir, soit quand on les ferme.
Penture flamande, penture faite de deux barres de fer soudées l'une contre l'autre, et repliées en rond pour faire passer le gond.
Penture à talon, penture dont le bout est coudé d'équerre, formant une espèce de crampon.

2° S. f. pl. Terme de marine. Gonds ou ferrures du gouvernail ou d'un mantelet de sabord.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pentura flamenga, DU CANGE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

PÉNULTIÈME
	pé-nul-tiè-m' adj.
Avant-dernier, qui précède le dernier. 
Le commun des hommes aime les phrases et les périodes, admire ce qu'il n'entend pas, se suppose instruit, content de décider entre un premier et un second point, ou entre le dernier sermon et le pénultième, LA BRUY., XV.
M. de Beauvillier, dont le rang d'opiner était le pénultième des ministres, SAINT-SIMON, 305, 226.
Votre pénultième mari, madame ! vous avez donc été mariée bien des fois !, DANCOURT, la Femme d'intrigues, I, 7.
S. f. La pénultième, l'avant-dernière syllabe d'un mot, d'un vers.

REMARQUE
Votre pénultième lettre, a dit J. J. Rousseau, en écrivant à une dame (7 oct 1762). Hors l'usage technique, pénultième est pédant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ainsi chacune fois en montant le double de la tauxation du penultieme deffault, , Liv. des mét. 437.
XVe s. 
Et dura jusques au samedy ensuyvant penultime d'aoust, COMM., VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. penultim ; espagn. et ital. penultimo ; du lat. paenultimus, de paene, presque, et ultimus, dernier, superlatif de l'inusité ulter (voy. ULTÉRIEUR). La forme en ième est née d'une assimilation avec les noms de nombres ordinaux, deuxième, troisième, etc.

_____

PÉON
	pé-on s. m.
Soldat à pied, dans l'Inde.

ÉTYMOLOGIE
Mot espagnol correspondant au provenç. pezo, peon ; ital. pedone.

_____

PÉONAGE
	pé-o-na-j' s. m.
Se dit, au Mexique, d'une sorte d'esclavage imposé aux indigènes, et qui résulte de ce que les propriétaires peuvent les retenir et les obliger à travailler gratuitement pour l'acquit de dettes que ces travailleurs ont contractées sur les propriétés.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. peon, homme de pied.

_____

PÉPASME
	pé-pa-sm' s. m.
Terme de médecine. Nom sous lequel les humoristes désignaient un état de la maladie où la matière morbifique a déjà perdu sa crudité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cuire.

_____

PÉPERIN
	pé-pe-rin s. m.
Sorte de tuf volcanique commun aux environs de Rome, et employé pour les bâtiments. Le tombeau des Scipions est en péperin.

ÉTYMOLOGIE
Ital. peperino ; du lat. piperinus, de piper, poivre, à cause de la comparaison de la couleur de cette pierre avec la couleur du poivre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉPERIN. 
- ÉTYM. Ajoutez : 
Le péperin est un tuf composé de cendres et de petites pierres calcinées qui, après avoir été rejetées par le volcan, ont été entraînées et amalgamées par les torrents de pluie qui accompagnent toute éruption très violente,.... les petits charbons semés dans ces tufs gris ont paru aux Italiens des grains de poivre, d'où le nom de peperino, BEULÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1870, p. 26.

_____

PÉPÉRITE
	pé-pé-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche ou pâte tufeuse et rouge.

_____

PÉPIEMENT
	pé-pi-man s. m.
Action de pépier. 
Que j'aimais le pépiement des oiseaux sous la feuillée et le bourdonnement des abeilles !, CH. NODIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

PEPIN
	pe-pin s. m.
Semence qui se trouve au centre de certains fruits. Un fruit à pepins. Un pepin de poire, de pomme, de raisin.

REMARQUE
Des grammairiens voudraient qu'on dît pépin puisqu'on dit pépinière, ou pepinière puisqu'on dit pepin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La grape d'euls est grape de fiel, et li pepins tres amers, , Psautier, f° 189.
XIVe s. 
Se vous voulez avoir roisins sans pepins...., , Ménagier, II, 2.
Passules [en latin passulae] mondées de leurs pepins, LANFRANC, f° 39, verso. Acinus, pepion, dans le Glossaire publié par Labbe.

ÉTYMOLOGIE
Maine, poupin, époupriner, êter les pepins ; haute Norm. pupin. Dérivation très incertaine. Frisch le tire du latin pepo, concombre, dans l'opinion que pepin a signifié primitivement graine de courge ; il est de fait que l'espagnol pepino signifie concombre et rien que cela. Diez observe qu'il y a une singulière analogie entre pepie et pepin ; pepin signifiant en wallon pepie, et l'espagnol pepita signifiant à la fois pepie et pepin. 
Pepin a signifié jardinier dans un texte du XIVe siècle : Les pepins de la pepiniere, DU CANGE, pepilio.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEPIN. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En plusors lieus par les gardins [jardins] Fist li dux planter des pepins Des pomes qu'en out aportées, Dunt beles entes sunt puis nées, BENOIT, Chronique, t. II, p. 344, V. 25394.

_____

PÉPINIÉRISTE
	pé-pi-nié-ri-st' s. m.
Jardinier qui cultive des pépinières.
Adj. Un jardinier pépiniériste.

ÉTYMOLOGIE
Pépinière ; génev. pepinériste, pimpiniériste. Le mot pépiniériste est mal fait ; on aurait dû dire pepinier.

_____

PÉPLUM ou PÉPLON
	pé-plum' ou pé-plon s. m.
Terme d'antiquité. Grand et large vêtement, à beaucoup de plis, du tissu le plus fin et le plus léger, ordinairement à riche broderie ; il se mettait par-dessus les autres pièces d'habillement, il n'appartenait proprement qu'aux femmes.

ÉTYMOLOGIE

_____

PÉPONIDE
	pé-po-ni-d' s. f.
Terme de botanique. Fruit qui ressemble à celui de la courge ou au potiron.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pepo, potiron.

_____

PÉQUIN
	pé-kin s. m.
Terme d'argot militaire. Nom que les militaires sous Napoléon Ier donnaient par dérision aux bourgeois et qui s'est conservé depuis. On raconte que, le maréchal Augereau prononçant le mot de péquin devant M. de Talleyrand, celui-ci demanda ce que signifiait péquin, et le maréchal lui répondit : Nous autres militaires, nous appelons péquin tout ce qui n'est pas militaire. - Et nous, reprit M. de Talleyrand, nous appelons militaire tout ce qui n'est pas civil. 
Si vous reculiez [étrangers envahissant la France], peu d'entre vous iraient conter à leurs enfants ce que c'est que la France en tirailleurs, n'ayant ni héros, ni péquins, P. L. COUR., Lettre X.
On écrit aussi pékin. 
Je ne peux pas m'habituer à voir un bourgeois, un pékin, disons le mot, affublé de moustaches comme un grognard de la vieille garde, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § III.

ÉTYMOLOGIE
On dit que ce mot datant de l'Empire vient de l'espagnol pequin, pequeño, petit ; mais n'est-il pas plus simple d'y voir le pékin, étoffe qui sous l'Empire, était beaucoup portée en pantalon ; on distinguait de la sorte, à première vue, le militaire de celui qui ne l'était pas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉQUIN. 
- ÉTYM. Ajoutez : Le texte suivant porterait à croire que péquin n'est pas un terme de soldats :
Péquin : terme injurieux qui équivaut à ignorant, sot, imbécile ; homme intéressé, avare au dernier degré ; c'est aussi un sobriquet que les soldats se donnent entre eux, D'HAUTEL, Dict. du bas langage, 1808. D'Hautel se trompe ; péquin était une qualification non que les soldats se donnaient entre eux, mais donnaient à ceux qui n'étaient pas militaires (voy. au Dictionnaire l'anecdote de Talleyrand et Augereau). Voici un renseignement traditionnel qui donnerait quelque chose de positif sur l'origine de ce mot. Péquin daterait de la fête de la Fédération, suivant le dire d'un général qui y assistait, dire transmis de bouche en bouche jusqu'à la personne qui m'en a fait part : à cette fête, il y avait des délégués militaires, et des délégués des cantons ; ces derniers, on les nomma par abréviation des cantons ; la plaisanterie vit dans cantons la ville de la Chine et y substitua le nom de la capitale, Pékin.

_____

PÉRA
	pé-ra s. m.
Nom, dans l'Indre, d'un cépage blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 224.

_____

PERAMBULATION
	pè-ran-bu-la-sion s. f.
Mot forgé du latin. Voyage, course. 
Le retour du Père Quesnel et sa perambulation ne furent pas sans quelques difficultés et sans aventures, STE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 274, 3e éd.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perambulare, parcourir.

_____

PÉRAT
	pé-ra s. m.
Synonyme de charbon de Paris, c'est-à-dire combustible formé avec du poussier de charbon et du brai qui le lie.

ÉTYMOLOGIE
Languedocien, pera, pierre : charbon devenu pierre.

_____

PERCALE
	pèr-ka-l' s. f.
Tissu de coton blanc fin, serré et très uni, une préparation lui ôtant tous les petits poils qui se voient sur le calicot.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

PERÇANT, ANTE
	pèr-san, san-t' adj.

1° Qui perce, qui fait un trou. Cette alène n'est pas assez perçante.
Fig.
Sacrés ressentiments, réflexions perçantes Qui dans un coeur navré versez d'heureux regrets, CORN., Imit. I, 21.

2° Fig. Qui pénètre au loin.
Vue perçante, vue qui distingue des objets petits ou éloignés. 
Elle [l'aigle] contemple de là sa proie, et ses yeux perçants la découvrent de loin, SACI, Bible, Job, ch. XXXIX, 29.
Jupiter dont les regards sont plus perçants que son tonnerre, FÉN., Tél. VIII.
Yeux perçants, yeux vifs et pénétrants.
Premièrement, elle a les yeux petits. - Cléonte : Mais elle les a pleins de feu, les plus brillants, les plus perçants du monde, les plus touchants qu'on puisse voir, MOL., Bourg. gent. III, 9.
Fig. Des yeux perçants, des yeux qui découvrent ce qu'on veut cacher. 
Vous avez de l'esprit, mais j'ai des yeux perçants, CORN., Othon, II, 5.
Substantivement.
Lafeuillade ne put éviter le perçant des yeux du duc d'Orléans, qui s'appliquait à pénétrer l'état d'une besogne qui devenait sienne, SAINT-SIMON, 162, 132.

3° Qui se fait entendre au loin. Bruit perçant. Cris perçants. 
On n'entend point à cent lieues le petit bruit des louanges ; celui des sifflets est perçant, et porte au bout du monde, VOLT., Lett. Mme du Bocage, 3 sept. 1758.
Voix perçante, voix claire et aigre.

4° Qui fait éprouver une sensation qui perce. Froid perçant. Vent perçant. 
J'ai souffert un hiver plus perçant que celui de France, en un lieu où l'on ne voit point de robe de chambre, VOIT., Lett. 23.

5° Fig. Dont l'esprit perce avant dans les choses. 
Il ne fallait qu'en ouvrir l'entrée [des affaires d'État] à un génie si perçant pour...., BOSSUET, le Tellier.
Cet esprit vif et perçant, qui embrassait sans peine les plus grandes affaires, et pénétrait avec tant de facilité dans les plus secrets intérêts, ID., Duch. d'Orl.
Aristote disait de Théophraste qu'il avait l'esprit si vif, si perçant, si pénétrant, qu'il comprenait d'abord d'une chose tout ce qui en pouvait être connu, LA BRUY., Disc. sur Théophr.
La sagacité la plus vive et la plus perçante, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
Il y a des âmes perçantes, à qui il n'en faut pas beaucoup montrer pour les instruire, MARIVAUX, Marianne, part. 1.
Je sens que vous avez, physiquement parlant, les yeux du corps aussi faibles que ceux de votre esprit sont perçants, VOLT., Lett. Condillac, janvier 1756.

SYNONYME
PERÇANT, PÉNÉTRANT. Ce qui est perçant entre vivement, droit, tout d'un coup ; ce qui est pénétrant s'étend de tous côtés et va jusqu'au fond. Le génie est plutôt perçant ; l'esprit, surtout celui d'un homme qui réfléchit et approfondit, est plutôt pénétrant. Un froid perçant est très piquant ; un froid pénétrant engourdit tout le corps. La vue perçante découvre de loin, à l'instant et sans peine ; la vue pénétrante parvient à tout apercevoir, jusqu'aux choses les plus petites et les plus cachées, LAFAYE.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Regart si est trop perçant chose, Toute plaisance y est enclose, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 14.
XVIe s. 
Un air sec et perçant, AMYOT, Cam. 48.

_____

PERCE
	pèr-s' s. f.

1° Sorte d'outil avec lequel on perce, on fait une ouverture.
Instrument dont le luthier se sert pour perforer les chalumeaux.
Perce à main, instrument plus petit qui sert à un usage semblable.
S. f. pl. Perces, l'ensemble des trous qu'on fait à un instrument à vent.

2° En perce, loc. adv. Mettre du vin en perce, faire une ouverture à un tonneau pour en tirer du vin.
Votre vin qui se disperse Vu le long temps qu'il est en perce, RÉGNIER, Mac.
Il n'est pas permis de loger ni de tenir des chevaux à l'attache sans avoir du vin en perce et vente, , Arrêt du cons. d'État, 9 fév. 1715.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERCER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERCE. Ajoutez :

3° Manière dont un objet est percé. La perce de la clarinette est cylindrique.

_____

PERCÉ
	pèr-sé s. m.
Le même que percée.

ÉTYMOLOGIE
Percé 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PERCÉ, s. m. Ajoutez :

2° Nom, à Nancy, d'un pain dit aussi couronne.

_____

PERCE-BOURDON
	pèr-se-bour-don s. m.
Sorte de perce, outil avec lequel le luthier perce les bourdons d'un instrument.
Au plur. Des perce-bourdons.

_____

PERCE-CRÂNE
	pèr-se-krâ-n' s. m.
Terme d'obstétrique. Instrument avec lequel on divise le crâne d'un foetus mort dans l'utérus, pour en diminuer les dimensions lorsque le volume trop grand de la tête rend l'accouchement impossible.
Au plur. Des perce-crânes.

_____

PERCE-FEUILLE
	pèr-se-feu-Il', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire d'une plante ombellifère dite buplèvre.
Au plur. Des perce-feuilles.

_____

PERCEINTES
	pèr-sin-t' s. f. pl.
Voy. PRÉCEINTES.

_____

PERCE-LETTRE
	pèr-se-lè-tr' s. m.
Petit instrument qui servait à percer les lettres missives, pour y passer le cordon auquel on attachait la cire.
Au plur. Des perce-lettres.

_____

PERCE-MEULE
	pèr-se-meu-l' s. m.
Outil avec lequel on perce les meules de grès dans le milieu.
Au plur. Des perce-meules.

_____

PERCE-NEIGE
	pèr-se-nè-j' s. f.
Petite plante à fleurs blanches qui fleurit en hiver et perce la neige, galanthus nivalis, L. amaryllidées.
Au plur. Des perce-neige.

_____

PERCE-OREILLE
	pèr-so-rè-ll', ll mouillées s. m.
Nom vulgaire de la forficule auriculaire, dite perce-oreille, par suite d'un préjugé, car cet insecte est inoffensif, il ne peut percer que les fruits.
Au plur. Des perce-oreilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si quelques petites bestioles y sont entrées [dans l'oreille], comme perce-oreille, puces ou autres semblables...., PARÉ, Introd. 2.

_____

PERCE-POT
	pèr-se-po s. m.
Nom donné, en Normandie, à la sittelle d'Europe, parce que cet oiseau s'établit quelquefois dans le trou abandonné d'un pic, et que, si l'ouverture en est trop grande, il la rétrécit avec de la terre grasse, en sorte que cette retraite a l'apparence d'un pot percé ou au moins torché, ce qui l'a fait appeler aussi torche-pot, torche-poteux et torche-pertuis,  LEGOARANT., .

_____

PERCEPTEUR
	pèr-sè-pteur s. m.
Préposé au recouvrement des impositions, des deniers publics.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perceptorem, de perceptum, supin de percipere, recevoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERCEPTEUR. Ajoutez :

2° Adj. Percepteur, perceptrice, qui perçoit les sensations. 
Les centres nerveux percepteurs, P. BERT, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 174.

_____

PERCEPTIBLE
	pèr-sè-pti-bl' adj.

1° Qui peut être perçu par un percepteur.
Et non pour les autres droits, même pour les octrois à nous appartenants, quoique perceptibles sur le détail, , Déclar. du roi, 4 mai 1688.
Percevable est plus usité.

2° Fig. Qui peut être saisi par les sens. 
Elles [les substances] seraient donc corruptibles, palpables, perceptibles, G. NAUDÉ, Apologie, p. 324.
[Le vieux de la montagne].... leur faisait donner du paradis Un avant-goût à leur sens perceptible, LA FONT., Fér.
Notre corps, qui tantôt n'était pas perceptible dans l'univers, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Il se dit aussi de ce qui peut être aperçu par l'esprit. 
Quand dévot vers le ciel j'ose lever les yeux, Mon coeur ravi s'émeut, et confus s'émerveille : Comment, dis-je à part moi, cette oeuvre nonpareille Est-elle perceptible à l'esprit curieux ?, RÉGNIER, Sonnets rel. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un desir d'honneur sensible et perceptible, CHARRON, Sagesse, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perceptibilis (QUICHERAT, Addenda), de perceptum, supin de percipere, percevoir (voy. PERCEVOIR).

_____

PERCEPTIF, IVE
	pèr-sè-ptif, pti-v' adj.
Terme de philosophie. Qui concerne la perception. Facultés perceptives.
Foyer perceptif, voy. FOYER, n° 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Prudence est perceptive et commande, pour ce que la fin de prudence est determiner quele chose est à faire ou non, ORESME, Eth. 184.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perceptum, supin de percipere, percevoir ; provenç. perceptiu ; esp. perceptivo.

_____

PERCEPTRICE
	pèr-sè-ptri-s' s. f.
La femme d'un percepteur. Mme la perceptrice, Progrès de l'Est, dans l'Opinion nationale, 3 mai 1876, 3e page, 6e col.

_____

PERCERETTE
	pèr-se-rè-t' s. f.
Foret, vrille.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de percer.

_____

PERCE-RONDE
	pèr-se-ron-d' s. f.
Compas à l'usage des cribliers.
Au plur. Des perce-rondes.

_____

PERCETTE
	pèr-sè-t' s. f.
Nom, dans l'Aunis, de la vrille, Gloss. aunisien, p. 133.

_____

PERCEVABLE
	per-se-va-bl' adj.

1° Qui peut être perçu, recouvré. Un impôt percevable.

2° Fig. Qui peut être perçu par l'esprit. 
Certains états particuliers qui, faisant taire une grande partie des impressions extérieures, rendent percevables d'autres impressions intérieures qui...., CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. I, p. 171.

ÉTYMOLOGIE
Percevant, participe présent de percevoir. Percevable est dans Christine de Pisan, Hist. de Charles V, III, 63, mais avec le sens de capable de percevoir.

_____

PERCHANT
	pèr-chan s. m.
Terme de chasse. Oiseau qu'on attache par le pied à un pieu, afin d'attirer les autres oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Percher.

_____

PERCHE
	pèr-ch' s. f.

1° Brin de bois de trois à quatre mètres de longueur, et de moyenne grosseur. 
Et de dormir sur pied comme un coq sur la perche, RÉGNIER, Sat. X.
Cependant un faucon sur sa perche voyait Notre Manseau qui s'enfuyait, LAFONT., Fabl. VIII, 21.
Il faut [en Ukraine] sonder la terre avec de grandes perches ferrées pour découvrir ces magasins souterrains [de blé conservé sous terre], VOLT., Charles XII, 4.
Fig. et familièrement. C'est une grande perche, se dit d'une femme grande et d'une taille mal gracieuse.
Terme de fauconnerie. Se battre à la perche, se dit de l'oiseau de proie qui, étant sur la perche, se débat continuellement.
Fig.
C'est alors que nous nous agitons davantage, nous battant à la perche, et que, faute de donner emploi à notre esprit, il se fait peine à lui-même, LAMOTHE LE VAYER, Dialogue d'Orat. Tub. t. I, p. 212, dans POUGENS.

2° Long bâton dont on se sert pour faire aller un bateau, en appuyant sur le fond de l'eau ou sur la rive. Conduire un bateau à la perche. Aller à la perche dans les petites rivières où l'on ne peut se servir de rames.

3° Ancienne mesure agraire de dix-huit, vingt ou vingt-deux pieds, suivant les différents pays, cent perches faisant toujours un arpent.
L'étendue d'une perche carrée. Vingt perches de vignes, de prés.

4° Terme de pêche. Baguette de huit à dix pieds de longueur, dont on se sert pour pêcher, et à laquelle on attache une ligne.

5° Baliveau ou longue branche mince et brute que l'on cloue ou qu'on lie sur des pieux pour faire des palis à jour.

6° Terme de chasse. Perches ou pliants, branches qu'on élague et que l'on plie, dans les avenues des pipées, pour y tendre des gluaux.

7° Terme de vénerie. Les deux grosses tiges du bois ou de la tête du cerf, du daim et du chevreuil, auxquelles les andouillers sont attachés.

8° En architecture gothique, nom donné à certains piliers menus et hauts, joints ensemble au nombre de cinq ou six, et se courbant par le haut pour former les arcs et les nervures qui retiennent les pendentifs.

9° Pièce du métier de haute lisse.
Morceau de bois auquel on attache une étoffe pour en faire ressortir le poil.
Tirer un drap à la perche, le lainer, en tirer le poil avec des chardons sur la perche.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qant fete fu [la fosse] à sa devise, Une perche a par desus mise, Sor la perche met une cloie, , Ren. 7410.
Et jamès fons n'i fust trovés Par perche, ne par aviron, , la Rose, 21687.
[Il] Vit une bisse [couleuvre] od sun foün [petit] ; Tute esteit blaunce cele beste, Perches de cerf out sur la teste, MARIE, Gugemer.
XVe s. 
Se desir estoit esprevier, Et volast en toute saison, En quele chambre en vo maison Li feriez-vous perche à perchier ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 439.
XVIe s. 
Ces communes n'estoient point armées de perches brulées comme au temps passé, mais estoient presque tous harquebusiers, mousquetaires et picquiers, D'AUB., Hist. III, 382.
Voyant les principaux de ses serviteurs se bastre à la perche d'un estat de mareschal de France [se le disputer]...., CARL., II, 9.
Un orme fut, dont la cyme estoit pleine De mainte branche, où les corbeaux au soir Prenoient leur perche et se souloient assoir, RONS., 639.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. et Berry, parche ; wallon, pîss ; provenç. pergua, perga, perja ; catal. perca ; espagn. percha ; ital. pertica ; du lat. pertica.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PERCHE. Ajoutez :

10° Tendre la perche, tendre une perche à quelqu'un en danger de se noyer.
Fig. Venir en aide à quelqu'un.
Aujourd'hui, Van B..., vous tendez la perche à B.... en adoptant sa version, , Gaz. des Trib. 15 avril 1874, p. 362, 3e col.

REMARQUE
La perche de Paris valait 5m, 8471 ; celle des Eaux et Forêts, 7m,1465. La perche carrée de Paris, mesure de superficie, valait environ 34 mètres carrés ; celle des Eaux et Forêts, 51 mètres carrés.

_____

PERCHÉE
	pèr-chée s. f.

1° Réunion, groupe d'oiseaux perchés.

2° Terme de chasse. Piége à prendre les petits oiseaux.

3° Terme rural. Se dit des billons séparés par des fosses, sur lesquels on plante la vigne ou les asperges.

ÉTYMOLOGIE
Perché.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERCHÉE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Voyez ceste perchée d'oiseaulx, comme ils sont douilletz et en bon poinct, RAB., V, 6.

_____

PERCHERON
	pèr-che-ron adj.
Cheval percheron, ou, substantivement, un percheron, cheval produit dans le Perche, c'est-à-dire dans les départements de l'Orne, d'Eure-et-Loir, Sarthe, Loir-et-Cher ; il est classé parmi les races communes propres au trait rapide.

_____

PERCHEUR, EUSE
	pèr-cheur, cheû-z' adj.
Oiseaux percheurs, oiseaux qui ont l'habitude de se percher.
S. f. Percheuse, nom de la farlouse dans quelques parties de la France.

_____

PERCHLORATE
	pèr-klo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels d'acide perchlorique.

_____

PERCHLORURE
	pèr-klo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des chlorures qui, pour chaque métal, offrent le nombre le plus élevé d'équivalents de chlore par rapport à un équivalent du corps simple. Le perchlorure de fer.

ÉTYMOLOGIE
Per...., et chlorure.

_____

PERCILLÉ, ÉE
	pèr-si-llé, llée, ll mouillées adj.
Papier percillé, papier percé de trous sur lequel on étend de la feuille de mûrier ; les vers passent par les trous du papier pour venir manger la feuille et montent sur elle ; alors on enlève le papier qui supporte feuille et vers, et le tout est transporté sur une autre table.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de percer.

_____

PERCLURE
	pèr-klu-r' v. a.
Se conjugue comme conclure. Rendre perclus. 
Accablé d'une étrange paralysie qui l'avait perclus de tous ses membres, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 96, dans POUGENS.

REMARQUE
Ce verbe n'est plus dans les dictionnaires ; mais l'adjectif perclus permet de le faire rentrer sans peine dans l'usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne faut qu'un catarrhe qui vous la perclusera de ses membres...., CHOLIÈRES, Contes, f° 159.

ÉTYMOLOGIE
Lat. percludere, fermer entièrement, de per, et claudere, clore (voy. CLORE).

_____

PERCLUSION
	pèr-klu-zi-on s. f.
Terme de médecine. Infirmité de celui qui est perclus de quelque membre.
[Dans le rhumatisme noueux] les articulations sont d'abord déviées, puis déformées, et enfin disloquées ; le cas est alors très grave, la perclusion est complète, , Gaz. méd. de Paris, 29 sept. 1866, p. 626.

HISTORIQUE
XVe s. 
Etluy [Louis XI] estant à son disner, luy vint comme une perclusion, et perdit la parolle, COMM., VI, 7.
XVIe s. 
Il estoit en dangier de tomber en perclusion et paralysie, CARLOIX, VI, 50.

ÉTYMOLOGIE
Perclus.

_____

PERCOÏDES
	per-ko-i-d' s. m. pl.
Famille de poissons qui a pour type le genre perche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, perche, et, forme.

_____

PERCOLATEUR
	pèr-ko-la-teur s. m.
Appareil qui sert à filtrer. Percolateur à café et à thé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. percolare, filtrer, de per, à travers, et colare, couler (voy. COULER).

_____

PERCUSSEUR
	pèr-ku-sseur s. m.
Celui qui frappe, meurtrier. 
Je le vois se présenter au percusseur, DIDEROT, Claude et Néron, I, 86.

ÉTYMOLOGIE
Lat. percussorem, de percutere (voy. PERCUTER).

_____

PERCUTANT, ANTE
	per-ku-tan, tan-t' adj.
Fusée percutante, voy. FUSÉE.

_____

PERCUTEUR
	per-ku-teur s. m.
Espèce de marteau qui, dans les armes à feu, enflamme la capsule par son choc.

ÉTYMOLOGIE
Percuter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERCUTEUR. Ajoutez :
Nom général des pièces d'une forme quelconque qui, dans les armes à feu, déterminent l'inflammation en venant tomber sur du fulminate. Percuteur des fusées ; percuteur du fusil modèle 1874.

_____

PERDANT, ANTE
	pèr-dan, dan-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui perd au jeu. Les gagnants et les perdants.
Adj. Numéros, billets perdants.

2° Ter me de mer. Le perdant de l'eau, ou, simplement, le perdant, nom qu'on donne quelquefois au jusant.
Perdant des marées, la période pendant laquelle chaque marée est plus faible que celle qui l'a précédée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le perdant les dez a frappez. Maudisoit le jour qu'il fut nez, E. DESCH., le Dit du jeu des dés.

_____

PERDEUR
	pèr-deur s. m.
Celui qui perd, égare quelque chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces perdeurs de coingnées, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.

_____

PERDITION
	per-di-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de perdre, de ruiner. 
Que ceux qui tyrannisent votre peuple, tombent dans la perdition !, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXVI, 11.
La perdition du Rhône, le lieu où le Rhône se perd.
Terme de marine. Être en perdition, être en danger de se jeter à la côte, en danger de naufrage. 
Les coups de canon me firent frémir ; je ne pouvais douter qu'ils ne fussent les signaux de détresse d'un vaisseau en perdition, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

2° Action de perdre, de dissiper. Tout son bien s'en va en perdition.

3° État d'une personne qui est hors de la croyance de l'Église et de la voie du salut. 
Il conduit l'homme dans la voie de perdition, PASC., Juifs, 31, éd. FAUGÈRE.
Dans le chemin large et spacieux qui mène à la perdition, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 425.
Dans l'Écriture sainte, le fils de perdition, Judas ; l'enfant de perdition, l'Antechrist.
Fig. Enfant de perdition, homme qui se perd et perd les autres. 
Vous en avez menti, enfant d'Escobar et de perdition, vous prêchez ici l'erreur et le mensonge, VOLT., Dial. X.
Fig. et familièrement. Lieu de perdition, lieu où l'on ne peut vivre, où tout va mal. 
S'il est possible d'achever, dans cette terre de perdition, le monument [l'Encyclopédie] que nous avions commencé d'élever à la gloire des lettres, D'ALEMB., Lettr. à Voltaire, 8 fév. 1757.
Après nous être arrêtés dans un lieu de perdition et d'ennui tel que l'opéra, GRIMM, Corresp. t. I, p. 125.

HISTORIQUE
XIe s. 
Guene est turnet à perdiciun grant, , Ch. de Rol. CCXCI.
XIIIe s. 
Prelaz, li tiens estas est de perfecion ; Venial vice en toi te sunt perdicion, J. DE MEUNG, Test. 586.
XIVe s. 
Ahi ! Gaufrois, dist-il, quelle perdition T'avient à che jourd'hui, et grant confusion !, , Baud. de Seb. IX, 183.
XVe s. 
Temps sans cremeur [crainte], temps de perdicion, Aage tricheur, tout va desloiaument, E. DESCH., Du temps présent.
Les capitaines ne vouloient hazarder ceste compagnie, craignant que, s'ils la perdoient, ce ne fut la perdition du roy, COMM., III, 4.
XVIe s. 
La langue est aucunes fois vulnerée, avecques perdition de substance, PARÉ, VIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perdicio ; espagn. perdicion ; ital. perdizione ; du lat. perditionem, de perditum, supin de perdere, perdre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERDITION. Ajoutez :

4° Il s'est dit pour perte de quelque objet. 
Je ne plains point les endroits [d'un ouvrage] qui se perdront ; et, quand tout le livre périrait, je me consolerais aisément de sa perdition, pourvu que je ne fusse point obligé d'en faire un autre, BALZAC, Lett. inédites, CXXII, éd. Tamizey-Larroque.

_____

PERDREAU
	pèr-drô s. m.

1° Perdrix de l'année. 
Vous me permettrez de vous offrir ma chasse, deux perdreaux rouges excellents, PICARD, la Petite ville, I, 8.

2° Terme d'artillerie. Mortier employé à la fin du XVIIe siècle et au commencement du XVIIIe ; c'est un mortier entouré d'autres petits mortiers dont chacun lance une grenade.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Près du roi, devant la baniere, Metent François trois perdriaus [sorte d'engin de guerre], Getans pieres aus enviaus Entre Flamens grosses et males, G. GUIART, dans DU CANGE, perdiceta.
On vole [avec les éperviers] aux pertriseaulx, aux aloes et aux cailles, , Modus, f. XCV, verso.
Quarante perdriaux, deux sols quatre deniers piece, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Vous avez mangé de bons perdreaux, DESPER., Contes, LXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Contracté de perdriseau, qui est un diminutif de perdrix, et qu'on trouve dans l'historique, ou plutôt, car l's ne s'élide guère, de perdrijau ou perdrigau ; Berry, perdriau, pardriau, et à Lachâtre pardrijau ; prov. perdigal, perdigo ; cat. perdigot ; esp. perdigon ; ital. perniciotto.

_____

PERDRIGON
	pèr-dri-gon s. m.
Nom d'une espèce de prune, noire, violette ou blanche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pesches, avantpesches, presses, persiques, pavis, perdigoines, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 89, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Perdrix, à cause de la ressemblance de ce fruit aux estomacs de perdrix rouges.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERDRIGON. - ÉTYM. Ajoutez : M. Roulin rejette l'étymologie par perdrix, et pense que cette prune, qui, dans le Dict. de Trévoux, est appelée prunum ibericum, a sans doute pris son nom du village de Perdigon, province de Zamora, Espagne.

_____

PERD-SA-QUEUE
	pèr-sa-keue s. f.
Nom vulgaire de la mésange à longue queue, parus caudatus, L.
Au plur. Des perd-sa-queue.

_____

PERDURABLE
	pèr-du-ra-bl' adj.
Qui doit durer jusqu'à la fin. 
Si durant une vie où rien n'est perdurable...., CORN., Imit. III, 35.
Perdurable, il [Dieu] n'aura point de fin, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).
Pourquoi dit-on durable, et ne dit-on plus perdurable, qui l'agrandit ?, MARMONTEL, Oeuv. t. x. p. 431.
Mot vieilli, mais qui pourrait être repris.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par nature estes corrumpables, Par ma volenté pardurables, , la Rose, 19288.
Li anemis [le démon], qui met tout son pooir à decevoir home et feme, por trere les ames en perdurable peine, BEAUMANOIR, XI, 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perdurable ; portug. perduravel ; ital. perdurabile ; du lat. perdurabilis, de per, et durabilis, durable.

_____

PÈRE
	pè-r' ; au XVIIe siècle, d'après Chifflet, Gramm. p. 190, on prononçait pé-r' s. m.

1° Celui qui a un ou plusieurs enfants. 
.... Un père est toujours père ; Rien n'en peut effacer le sacré caractère, CORN., Poly. v, 3.
La plus mauvaise excuse est assez pour un père, ID., Nicom. II, 2.
Tout père frappe à côté, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Quoi que le nom de père ait de beau, de touchant, Depuis un an ou deux cela put [pue] le marchand ; Un chétif avocat, par un ordre sévère, Défend à ses enfants de l'appeler mon père, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 4.
Je voue à votre fils une amitié de père, RAC., Andr. v, 3.
Je reçus et je vois le jour que je respire, Sans que père ni mère ait daigné me sourire, ID., Iphig. II, 1.
À Rome, les pères avaient droit de vie et de mort sur leurs enfants, MONTESQ., Esp. v, 7.
Et dis-moi, si tu étais ce Chramne que son père Clotaire fit brûler dans une grange...., VOLT., Dict. phil. Pères.
Un an après, il était nuit, J'étais à genoux près du lit Où venait de mourir mon père, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Fig.
Elle [Stuart, maîtresse de Charles II] ne haïssait pas la médisance ; il [le duc de Buckingham] en était le père et la mère, HAMILT., Gramm. VII.
Père naturel, celui qui a eu un enfant d'une femme avec qui il n'était pas marié.
Père légitime, celui qui a eu un enfant d'un mariage légitime.
Père putatif, celui qui est réputé le père d'un enfant, bien qu'il ne le soit pas en effet.
Père adoptif, celui qui a adopté quelqu'un pour son enfant.
Être père, agir, parler en père. 
N'osez-vous sans rougir être père un moment ?, RAC., Iphig. II, 2.
Fig. et familièrement. Le père n'y reconnaîtrait pas son fils, se dit d'un appartement, d'une malle mal rangée, de tout ce qui est en confusion.
Un père heureux en enfants, un père dont les enfants sont bien nés, bien sains, bien portants. Un père heureux dans ses enfants, un père dont les enfants ont bien réussi dans le monde.
De père en fils, par transmission successive du père au fils. 
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis Rendu maître et seigneur, et qui, de père en fils, L'ont, de Pierre à Simon, puis à moi Jean, transmis, LA FONT., Fabl. VII, 16.
M. Galatin, officier aux gardes suisses, qui vous présentera ma très humble requête, est de la plus ancienne famille de Genève ; ils se font tuer pour nous de père en fils, depuis Henri IV, VOLT., Lett. d'Argental, 9 févr. 1761.
Ses père et mère, locution usitée, et blâmée à tort par quelques grammairiens, pour désigner collectivement le père et la mère de quelqu'un.
Père de famille, celui qui a femme et enfants. 
Tel croit être un bon père de famille, et n'est qu'un vigilant économe, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Au sens juridique, père de famille, le maître de maison, le propriétaire, le chef de famille. 
La destination du père de famille vaut titre à l'égard des servitudes continues et apparentes, , Code Nap. art. 692.
Terme de pratique. En bon père de famille, avec autant de soin que le ferait un père de famille. User d'une chose en bon père de famille.
Grand-père, voy. GRAND-PÈRE.
Familièrement, père grand se dit quelquefois pour grand-père.
Fig. Je l'ai bien renvoyé chez son père grand, je l'ai bien rabroué.

2° Père se dit aussi des animaux. Mon chien est le père du vôtre.

3° Père nourricier, voy. NOURRICIER, n° 3.

4° Père noble, l'acteur chargé de l'emploi des pères dans la tragédie et dans la haute comédie. 
Je vous préviens d'avance que, depuis le père noble jusqu'au souffleur, tout sera de fantaisie, C. DELAVIGNE, les Comédiens, Prologue.

5° Celui qui est le chef d'une longue suite de descendants, soit dans l'ordre de la nature, soit autrement. Notre premier père. Adam. Le père des fidèles, des croyants, Abraham.
Nos pères, ceux qui nous ont précédés dans le temps, dans l'ordre des générations. 
Pères des siècles vieux, exemples de la vie, Dignes d'être admirés d'une honorable envie, Si quelque beau désir vivait encore en nous, Nous voyant de là-haut, pères, qu'en dites-vous ?, RÉGNIER, Satire v.
Un homme d'une vertu antique et nouvelle, qui a su joindre la politesse du temps à la bonne foi de nos pères, FLÉCH., Duc de Montaus.
Sans avoir une vanité ridicule, on peut préférer une terre de son nom et de ses pères, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, ler déc. 1682.
Nos pères ont péché, nos pères ne sont plus ; Et nous portons la peine de leurs crimes, RAC., Esth. I, 5.
J'irai pleurer au tombeau de mes pères, ID., ib. III, 9.

6° Dieu le Père, le Père éternel, la première personne de la Trinité (avec majuscule).
Le père des miséricordes, le père des lumières, notre père, Dieu (avec minuscule). 
Vous devez.... vous adresser au père des lumières, et lui demander qu'il vous donne ces oreilles du coeur qui seules font entendre sa voix, MASS., Carême, Parole.
Pour obtenir du père des miséricordes qu'il achève dans leur âme l'ouvrage du salut qu'il a commencé d'y opérer, ID., ib.
Salut, principe et fin de toi-même et du monde, Toi qui rends d'un regard l'immensité féconde, âme de l'univers, Dieu, père, créateur, Sous tous ces noms divers je crois en toi, Seigneur, LAMART., Méd. I, 16.

7° En style de l'Écriture, le père du mensonge, le père du mal, le diable. 
Lorsque le père du mal eut fini son discours, CHATEAUBR., Martyrs, VIII.
Le père du mensonge place un esprit d'illusion à chaque simulacre des divinités païennes, ID., ib.

8° On donne le nom de père à quelques dieux de la mythologie. 
Je renverserai cet autel et je consacrerai ce temple au père Bacchus, SACI, Bible, Machab. II, XIV, 33.
Poétiquement. Le père du jour, le soleil.
Le père du vin, Bacchus. 
Reste, reste avec nous, ô père des bons vins ! Dieu propice, ô Bacchus, toi dont les flots divins Versent le doux oubli...., A. CHÉN., Élég. XXII.

9° Fig. Celui qui a beaucoup fait pour la prospérité, le bien-être d'une classe nombreuse de personnes. Cet homme est le père des pauvres. 
Ah ! que de la patrie il soit, s'il veut, le père ; Mais qu'il songe un peu plus qu'Agrippine est sa mère, RAC., Brit. I, 1.
J'aimerais mieux encore que vous eussiez été le père du peuple que le père des lettres, FÉN., Dial. des morts mod. dial. 10 (Louis XII, François Ier).
Créateur, fondateur. 
Socrate, qui un peu après ramena la philosophie à l'étude des bonnes moeurs, et fut le père de la philosophie morale, BOSSUET, Hist. I, 8.
Quoiqu'on ne représente plus que six ou sept pièces de trente-trois qu'il [Corneille] a composées, il sera toujours le père du théâtre, VOLT., Louis XIV, Écrivains.
Le père de la tragédie, car c'est le nom qu'on peut donner à ce grand homme [Eschyle], BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Quand père de.... est un surnom, on met une majuscule. Cicéron fut appelé le Père de la patrie.
Laurent [de Médicis], vengé par ses concitoyens, s'en fit aimer le reste de sa vie ; on le surnomma le Père des Muses, VOLT., Moeurs, 105.
Le titre de Père des lettres semble avoir plus contribué à faire oublier les fautes innombrables de François Ier, que le nom bien plus respectable de Père du peuple n'a servi à effacer celles de Louis XII, D'ALEMB., Ess. sur la société des gens de lett. Oeuv. t. III, p. 26, dans POUGENS.
Fig. Principe, origine, cause. 
Ces zuingliens sont les pères des calvinistes, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1527.
Le travail est souvent le père du plaisir, ID., 4e discours sur l'homme.
[La poésie sacrée] Chante au monde vieilli ce jour père des jours [la création], LAMART., Méd. I, 30.

10° Les pères conscrits, ou, simplement, les pères, les sénateurs de l'ancienne Rome. 
Les pères consentent à la création des magistrats, BOSSUET, Hist. III, 7.
Ces pères des Romains, vengeurs de l'équité, Ont blanchi dans la pourpre et dans la pauvreté, VOLT., Brutus, I, 2.

11° Titre qu'on donne aux membres des ordres et des congrégations religieuses. Les pères capucins. Le père un tel.
On écrit par abréviation, au singulier, P. et au pluriel PP.
Le père correcteur, supérieur d'un couvent de minimes.
Le père ministre, supérieur d'un couvent de mathurins.
Le père recteur, le supérieur d'un couvent de jésuites.
Le père gardien, le supérieur des capucins, des récollets et des cordeliers.
Le père maître, le père des novices des capucins.
Dans les ordres mendiants, le père temporel, le séculier qui a soin de recevoir les aumônes qu'on leur fait.
Petits pères, religieux de l'ordre de Saint-Augustin, qui furent établis à Paris, en 1608, par la reine Marguerite, d'abord au faubourg Saint-Germain, d'où ils furent transportés sept ans après au quartier Montmartre ; ce fut leur pauvreté et la petitesse de leur établissement qui leur firent donner ce nom.
Pères de la mort, religieux qui se dévouaient pour soigner les malades.
Père en Dieu, titre qu'on donne quelquefois aux évêques et même aux cardinaux.
Père d'ordre, se dit, dans l'ordre de Cîteaux, d'un abbé qui commande à plusieurs autres.

12° Père spirituel, tout prêtre chargé de la direction de la conscience d'une personne.

13° Le saint-père, notre saint-père, notre très saint-père, le père des fidèles, le pape.
On dit aussi notre saint-père le pape.
En lui parlant ou en lui écrivant, on dit : très saint père.

14° Par imitation des coutumes du clergé catholique, les saint-simoniens ont appelé pères ceux qui étaient plus avancés en grade. 
Il fallut l'intervention d'un de nos pères en Saint-Simon, pour que son zèle de néophyte ne le portât point à des extrémités fâcheuses, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 2.
Par antonomase, le Père (avec une majuscule), le chef suprême de la religion saint-simonienne.

15° Les Pères de l'Église, ou, absolument, les Pères (avec majuscule), les saints docteurs antérieurs au XIIIe siècle, dont l'Église a reçu et approuvé les décisions sur les choses de la foi. 
Nous donner de l'horreur pour la malice de ceux qui emploient le raisonnement seul dans la théologie, au lieu de l'autorité de l'Écriture et des Pères, PASC., Frag. d'un traité du vide.
Les saints Pères nous enseignent qu'il y a dans le siècle des séductions imperceptibles, et qu'il faut moins de force à y renoncer, qu'à s'y maintenir avec la sagesse et la modération que Dieu demande, FLÉCH., Dauphine.
Quel étonnement pour tous ceux qui se sont fait une idée des Pères si éloignée de la vérité, s'ils voyaient dans leurs ouvrages plus de tour et de délicatesse, plus de politesse et d'esprit, plus de richesse d'expression et plus de force de raisonnement, des traits plus vifs, et des grâces plus naturelles que l'on en remarque dans la plupart des livres de ce temps !, LA BRUY., XVI.
Les Pères grecs, ou les Pères de l'Église grecque, ceux qui ont écrit en grec, tels que saint Chrysostome, saint Clément d'Alexandrie, etc.
Les Pères latins ou les Pères de l'Église latine, ceux qui ont écrit en latin, tels que saint Augustin, saint Jérôme, etc.
Le titre de Père a été donné par honneur à des auteurs ecclésiastiques modernes. 
Un défenseur de la religion, une lumière de l'Église, parlons d'avance le langage de la postérité, un Père de l'Église [Bossuet], LA BRUYÈRE, Disc. de réception.
Les Pères du désert, les anciens anachorètes.

16° Les Pères du concile, les évêques qui assistent au concile (avec majuscule). 
Disons à ce nouveau Constantin, à ce nouveau Théodose [Louis XIV révoquant l'édit de Nantes].... ce que les six cent trente Pères dirent autrefois dans le concile de Chalcédoine : Vous avez affermi la foi, vous avez exterminé les hérétiques, BOSSUET, le Tellier.

17° Fig. et familièrement. Homme d'un rang inférieur, qui est d'un certain âge. Le père Maurice. Dites donc, père Mathurin.
Dans un sens plus respectueux, imité du grec et du latin. 
Lycus descend, accourt, tend la main, le relève : Salut, père étranger, et que puissent tes voeux Trouver le ciel propice à tout ce que tu veux, A. CHÉNIER, le Mendiant.
Populairement. Un père la joie, un rieur, un homme qui excite les autres à la gaieté. 
Il ravissait mon cousin, qui me dit en parlant de lui qu'il serait un bon vivant, un père la joie, GENLIS, Parvenus, t. II, p. 32, dans POUGENS.
Un père aux écus, se dit d'un vieillard riche et avare. 
Et moi je les garde pour la bonne bouche, et je cours à ce gros père aux écus, D'ALLAINVAL, École des bourg. III, 14.
Un père douillet, un homme qui se plaint dès qu'il n'a pas toutes ses aises. 
Le Poussin, se justifiant du reproche qu'on lui faisait d'avoir donné trop de fierté à son Christ dans la gloire au tableau de saint François Xavier au noviciat des jésuites, et de l'avoir fait ressembler à un Jupiter, écrit qu'il ne peut s'imaginer le Christ dans sa gloire avec un visage de torticolis ou d'un père douillet, vu qu'étant sur la terre parmi les hommes il était difficile de le considérer en face, FÉLIBIEN, Entretien 8, sur les vies des peintres, t. IV, p. 34, dans LACURNE.
Un gros père, un homme qui a de l'embonpoint ; se dit même des enfants. 
Elle fait un éclat de rire immodéré en l'appelant gros père, GENLIS, Mém. t. II, p. 60, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eufemien, si out à num li pedre, , St Alexis, IV.
[Ils] Ne reverront lur peres ne lur parenz, , Ch. de Rol. CIX.
XIIe s. 
Dient Franzois : Dex pere, que feron ?, , Ronc. p. 71.
Mes pere estes en Deu, je vus dei honurer, , Th. le mart. 114.
XIIIe s. 
Pere de paradis ! ore est ma vie alée [finie], , Berte, XLVI.
Li morteliers sont quite du gueit, et tout tailleur de pierre, très le tans Charles-Martel, si comme li preudome l'en oï dire de pere à fil, , Liv. des mét. 111.
Un mal ne dure pas adès [toujours] ; Uns ans est pere, autre parastre ; Se cis anz vos tient à fillastre, Soiez si preuz et si gentix, Que en l'autre an soiez ses filz [son fils], , Ms. de St-Germain, f° 84, dans LACURNE.
XVe s. 
Encore ai-je deniers et maille, Qu'oncques ne virent pere ne mere, , Patelin.
XVIe s. 
Le priant que il conduist sa femme chez ses pere et mere, lesquelz estoyent gens honnorables et bien famez, RAB., Pant. III, 32.
Bienheureux est le fils de qui l'ame du pere est damnée ; qui est une vieille maxime, que l'on ne se peut jamais tant tout à coup enrichir que l'on ne se donne au diable, BRANT., Capit. franç. t. III, p. 383, dans LACURNE.
À pere, à maistre, à Dieu tout-puissant, Nul ne peut rendre l'equivalent, COTGRAVE, .
À pere amasseur fils gaspilleur, ID., .
De pere gardien fils garde rien, ID., .
De nostre temps, le roy Henri II, voulant eriger un magistrat en chaque baillage qui eut l'oeil sur les baillifs et prevosts, pour en faire son rapport au conseil privé du roy, le voulut intituler pere du peuple, PASQUIER, Recherches, II, p. 105, dans LACURNE.
En emancipant son enfant, que l'on dit audit pays vulgairement mettre hors de son pere, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 374.
Memoratifs des moeurs de leurs peres, MONT., I, 23.
Celui-là est bien pere qui nourrist, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 272.
Il veut monstrer à son pere à faire des enfans, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. paire, payre ; catal. pare ; espagn. et ital. padre ; du lat. pater ; allem. Vater ; angl. father ; sanscr. pitri, accusatif pitaram, que les uns tirent du radical pa (a long), nourrir, les autres du sanscrit pati, maître ; ce qui est plus en rapport avec l'idée que l'antiquité s'est faite de pitri, paterfamilias.

_____

PÉRÉGRIN
	pé-ré-grin s. m.
Terme d'antiquité romaine. Étranger vivant à Rome, ou dans les pays soumis à sa domination, par opposition à citoyen romain. 
Les textes épigraphiques qui établissent une relation entre les pérégrins et les frumentaires paraissent concluants à M. Naudet, DELAUNAY, Journ. offic. 9 fév. 1875, p. 1079, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peregrinus (voy. PÈLERIN).

_____

PÉRÉGRINATEUR
	pé-ré-gri-na-teur s. m.
Celui qui fait des pérégrinations. 
C'est M. Gaffarel, grand pérégrinateur, qui, étant par ci-devant en Italie...., GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 465.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peregrinatorem (voy. PÉRÉGRINATION).

_____

PÉRÉGRINE
	pé-ré-gri-n' s. f.
Nom d'une perle célèbre, dite aussi pèlerine, qui fait partie des pierreries de la couronne d'Espagne ; elle est en forme de poire et de la grosseur d'un oeuf de pigeon. 
La fameuse pérégrine, cette perle dont un marchand avait osé donner cent mille écus, en songeant, dit-il à Philippe IV, qu'il y avait un roi d'Espagne au monde, DUBOS, Réfl. poét. et peint. II, 5.

_____

PÉRÉGRINITÉ
	pé-ré-gri-ni-té s. f.
Terme de jurisprudence. État de celui qui est étranger dans un pays.
Vice de pérégrinité, incapacité résultant de la qualité d'étranger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Amateurs de peregrinité, RAB., p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peregrinitatem, de peregrinus (voy. PÈLERIN).

_____

PÉREMPTION
	pé-ran-psion s. f.
Terme de jurisprudence. Prescription qui annule une procédure civile, par suite de discontinuation de poursuites après un délai fixé. Il y a péremption d'instance, lorsque les parties ont laissé écouler trois ans entiers, sans poursuivre les procédures qui étaient commencées. La péremption n'éteint pas l'action ; elle emporte seulement extinction de la procédure, Code proc. art. 401.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peremptionem, de peremptum, supin de perimere (voy. PÉRIMEE).

_____

PÉREMPTOIREMENT
	pé-ran-ptoi-re-man adv.
D'une manière péremptoire, décisive. Répondre péremptoirement.

ÉTYMOLOGIE
Péremptoire, et le suffixe ment ; catal. peremptoriament ; espagn. et ital. perentoriamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉREMPTOIREMENT. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Jehan d'Artoys a offert à respondre peremptoirement.... (1349), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1243.

_____

PÉRENNIBRANCHE
	pé-rè-nni-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont les branchies persistent pendant toute la vie.
S. m. pl. Pérennibranches, batraciens à branchies persistantes.

ÉTYMOLOGIE
Pérenne, et branchies.

_____

PÉRÉQUATION
	pé-ré-koua-sion s. f.
Terme d'administration. Action de rendre égale une chose entre plusieurs personnes. La péréquation de l'impôt.

ÉTYMOLOGIE
Lat. peraequationem, de per, et aequare, rendre égal (voy. ÉQUATION).

_____

PERFECTIBILITÉ
	pèr-fè-kti-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est perfectible. Perfectibilité indéfinie de l'homme (expression de Turgot à vingt-trois ans), dans CHARMA, Condorcet, p. 68. 
Telle est l'influence des grands États et surtout de l'empire français, que chaque progrès dans leur constitution, dans leurs lois, dans leur gouvernement, agrandit la raison et la perfectibilité humaine, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 26.
Comme homme et comme savant, M. Le Clerc eut en lui le double signe des natures d'élite : la perfectibilité constante de l'esprit, l'incessante amélioration de l'âme, GUIGNIAUT, Éloge de Le Clerc.

REMARQUE
Perfectibilité et perfectible sont des néologismes du XVIIIe siècle, que l'Académie n'a inscrits que dans son édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Perfectible.

_____

PERFECTION
	pèr-fè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Achèvement. Cet édifice approche de sa perfection.
Comme leur perfection [des sciences] dépend du temps et de la peine, PASC., Fragm. d'un traité sur le vide.
Je crois que vous serez obligés de venir achever ici la cérémonie de chevalier dans le cours de l'année prochaine, prendre le collier, prêter le serment, et achever ainsi la perfection d'un chevalier sans reproche, SÉV., 13 déc. 1688.
Ce sage législateur [Moïse], qui ne fait pas tant de merveilles que conduire les enfants de Dieu dans le voisinage de leur terre, nous sert lui-même de preuve que sa loi ne mène rien à la perfection, BOSSUET, Hist. II, 3.

2° Par extension, état de ce qui est parfait dans son genre. 
Je sais que la perfection ne se trouve pas du premier coup, BALZ., liv. IV, lett. 17.
Je m'avisai de considérer que souvent il n'y a pas tant de perfection dans les ouvrages composés de plusieurs pièces et faits de la main de divers maîtres qu'en ceux auxquels un seul a travaillé, DESC., Méth. II, 1.
Vous me parlez de M. de Beauvilliers et de l'abbé de Fénelon, et de la perfection de tous ces choix, comme je vous en ai déjà parlé : ils sont divins, SÉV., 11 sept. 1689.
Elle connaissait si bien la beauté des ouvrages de l'esprit, que l'on croyait avoir atteint la perfection quand on avait su plaire à Madame, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Elle [la mort] a effacé, pour ainsi dire sous le pinceau même, un tableau qui s'avançait à la perfection avec une incroyable diligence, ID., ib.
Je suis, dit-il, celui qui suis ; l'être et la perfection m'appartiennent à moi seul, ID., Hist. II, 3.
La poésie latine fut portée à sa dernière perfection par Virgile et par Horace, ID., ib. I, 10.
Ronsard et les auteurs ses contemporains ont plus nui au style qu'ils ne lui ont servi ; ils l'ont retardé dans le chemin de la perfection, LA BRUY., I.
Ils [les stoïciens] lui ont tracé [à l'homme] l'idée d'une perfection et d'un héroïsme dont il n'est point capable, ID., XI.
Le législateur se fatigua ; il fatigua la société, pour faire exécuter aux hommes par préceptes ce que ceux qui aiment la perfection auraient exécuté comme conseil, MONTESQ., Espr. XXIV, 7.
Je suis difficile pour moi-même et pour les autres ; il est dur de sentir la perfection, et de n'y pouvoir atteindre, VOLT., Lett. d'Argental, 25 févr. 1763.
Encore un coup, ne cherchons point la chimère de la perfection, mais le mieux possible selon la nature de l'homme et la constitution de la société, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Tout s'accorda [dans le siècle de Louis XIV] pour porter notre idiome à cette perfection qui se sent elle-même et n'est autre chose que le plus grand degré de justesse et de force heureusement réunies, VILLEMAIN, Dictionnaire de l'Académie, Préface.
En perfection, loc. adv. Parfaitement. 
Il a en perfection le don de décrire et de contrefaire, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Elle [Mlle de Scudéry] fut remercier Sa Majesté un jour d'appartement ; elle fut reçue en toute perfection, SÉV., 5 mars 1683.
Parménion, dans la lettre qu'il écrivit à Alexandre, marque qu'il avait trouvé à Damas trois cent vingt-neuf concubines de Darius, qui savaient toutes la musique en perfection, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 258, dans POUGENS.
En perfection, se dit aussi, par ironie, en un sens défavorable. 
Façonnière et coquette en perfection, SÉV., 94.
On dit de même : dans la perfection. 
J'ai quasi envie de ne vous rien dire sur ma santé ; elle est dans la perfection, SÉV., 15 nov. 1684.
Comédienne qui jouait dans la perfection, HAMILT., Gramm. 9.
On dit encore dans le même sens : d'une perfection, mais toujours avec quelque déterminatif. 
Il dansa... les folies d'Espagne... d'une perfection, d'un agrément qui ne se peut représenter, SÉV., 24 juill. 1689.
Parlons de ma santé... Dieu me la donne jusqu'à présent d'une perfection qui me surprend moi-même, ID., 8 janv. 1690.

3° Terme de spiritualité. La perfection chrétienne, la perfection de la vie religieuse, et, absolument, la perfection. 
J'appelle perfection chimérique celle qui nous porte à faire le bien que nous ne sommes pas obligés de faire, et à omettre celui que nous devons faire, BOURDAL., 10e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 225.
Une bigote altière Qui, dans son fol orgueil aveugle et sans lumière, à peine sur le seuil de la dévotion, Pense atteindre au sommet de la perfection, BOILEAU, Sat. X.

4° Au plur. Qualités excellentes de l'âme et du corps. 
Et dans l'objet aimé tout leur devient aimable ; Ils comptent les défauts pour des perfections, MOL., Mis. II, 5.
Cette éloquence n'était pas seulement de la clarté, de la justesse, de l'ordre, toutes les perfections froides que demandent les sujets dogmatiques, FONTEN., Du Verney.
Il se dit aussi des choses.
J'étais présent quand on lui conseilla d'y aller [aux eaux de Balaruc], après lui en avoir dit les perfections, SÉV., 1er juin 1689.
En termes de spiritualité. Les perfections divines, les qualités qui sont en Dieu.
Pour connaître la nature de Dieu autant que la mienne en était capable, je n'avais qu'à considérer, de toutes les choses dont je trouvais en moi quelque idée, si c'était perfection ou non de la posséder ; et j'étais assuré qu'aucune de celles qui marquaient quelque imperfection n'était en lui, mais que toutes les autres y étaient, DESC., Méth. IV, 4.

REMARQUE
Elle chante à la perfection ; il faut en perfection, et non à la perfection comme on dit à la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Un moine] De grant perfection estoit, Et el desert parfont manoit, GUI DE CAMBRAI, Barl. el Jos. p. 30.
XIVe s. 
Adont regarda Hues d'amoureuse fachon, De tous les biens du monde avoit perfection, , Hugues Capet, v. 1792.
Quatre vertus de moult grant pris, Par coi amans puet estre apris, Et à perfection venir, J. DE CONDÉ, t. III, p. 7.
XVe s. 
Ils ne pouvoient, ce leur sembloit, venir à perfection de leur besogne fors que par bataille, FROISS, II, III, 70.
XVIe s. 
J'excuserois volontiers en nostre peuple de n'avoir aultre patron et regle de perfection que ses propres moeurs et usances ; car c'est un commun vice, MONT., I, 369.
Car les perfections du duel sont de faire Un appel sans raison, un meurtre sans colere, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perfectio ; espagn. perfeccion ; ital. perfezione ; du lat. perfectionem, de perfectum, supin de perficere (voy. PARFAIT).

_____

PERFECTIONNÉ, ÉE
	pèr-fè-ksio-né, née ; en vers, de cinq syllabes part. passé de perfectionner
Rendu plus parfait. 
Je lus Locke, et j'aperçus des traits de lumière ; je lus le traité de Collins, qui me parut Locke perfectionné, VOLT., Phil. Philosophe ignorant, 13.

_____

PERFECTIONNER
	pèr-fè-ksio-né ; en vers, de cinq syllabes v. a.

1° Rendre parfait, plus parfait. 
Je me promettais de perfectionner de plus en plus mes jugements, DESC., Méth. III, 2.
Le vin est très fort et très bon cette année ; les grandes chaleurs l'ont extrêmement perfectionné ; mais elles en ont de beaucoup diminué la quantité, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 598.
Je suis ravie de votre bonne santé ; elle me donne du courage pour perfectionner la mienne, SÉV., 8 mars 1676.
La fin de l'histoire est de perfectionner la vie civile, FLÉCH., Vie de Commendon, Préface.
Je ne sais rien de plus utile pour se perfectionner le goût que la comparaison des grands génies qui se sont exercés sur les mêmes matières, VOLT., Dict. phil. Rochester.
L'homme reçoit l'éducation de tous les siècles, recueille toutes les institutions des autres hommes, et peut, par un sage emploi du temps, profiter de tous les instants de la durée de son espèce pour la perfectionner toujours de plus en plus, BUFF., Ois. t. XI, p. 93.

2° Se perfectionner, v. réfl. Devenir plus parfait. 
On ne se perfectionne que bien peu, à moins que d'être aidé par un ami intelligent et sincère, ou à moins qu'on ne s'observe soi-même et bien sévèrement, MÉRÉ, dans le Dict. de RICHELET.
Demandons à Dieu humblement quel est ce dessein, quel est ce mystère : pourquoi a-t-il ordonné que la force [vertu] se perfectionne dans l'infirmité [le péché] ?, BOSSUET, 3e sermon, Pâques, 3.
La physique, la médecine, les mathématiques sont composées d'un nombre infini de vues, et dépendent de la justesse du raisonnement, qui se perfectionne avec une extrême lenteur, et se perfectionne toujours, FONTEN., Oeuvr. t. IV, p. 181, dans POUGENS.
Alors ces expressions familières étaient tolérées ; elles ne sont devenues des fautes que quand la langue s'est perfectionnée, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Perfection.

_____

PERFECTIONNISTE
	pèr-fè-ksio-ni-st' s. m. et f.
Nom donné à une secte américaine fondée par John Noyes, où règnent la communauté des biens et celle des femmes, sous la surveillance de la Bible, le libre amour n'étant possible, suivant eux, que dans la vie chrétienne.

_____

PERFECTISSIME
	pèr-fè-kti-si-m' s. m.
Qualification honorifique donnée à certains fonctionnaires sous les empereurs romains. 
Le perfectissime Sironius Pasicratès, F. DELAUNAY, Journ. offic. 10 juillet 1877, p. 5131, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perfectissimus, superlatif de perfectus, parfait.

_____

PERFIDEMENT
	pèr-fi-de-man adv.
Avec perfidie. Parler, agir perfidement.

ÉTYMOLOGIE
Perfide, et le suffixe ment.

_____

PERFIDIER
	pèr-fi-di-é v. a.
Terme vieilli. Traiter quelqu'un avec perfidie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cela ne fit point changer d'avis aux habitans ; repliquans.... qu'eux aians esté perfidiez, trouvoient douteuses les choses seures, et vouloient qu'on traitast par escrit, D'AUB., Hist. II, 42.

_____

PERFOLIÉ, ÉE
	pèr-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Feuilles perfoliées, feuilles qui, entourant la tige, semblent traversées par elle.
Terme d'entomologie. Antennes perfoliées, celles dont les articles aplatis du sommet à la base paraissent comme enfilés par le milieu.

ÉTYMOLOGIE
Per, et feuille.

_____

PERFORANT, ANTE
	pèr-fo-ran, ran-t' adj.
Qui est susceptible de perforer, de pénétrer les corps. L'extrémité perforante d'un trocart.
Terme de botanique. Se dit de certaines plantes qui s'enfoncent dans les pierres.
Terme d'anatomie. Artères perforantes, artères qui traversent certains muscles. Muscle perforant, le fléchisseur profond des doigts.

_____

PERFORATIF, IVE
	pèr-fo-ra-tif, ti-v' adj.
Qui sert à perforer. Trépan perforatif.

_____

PERFORATRICE
	pèr-fo-ra-tri-s' s. f.
Machine à perforer le sol, les couches de terre, les roches. 
On a [au Saint-Gothard] perfectionné beaucoup les anciennes perforatrices ; on a diminué leur poids et leur volume : à la perforatrice Someiller on a substitué la perforatrice François, et depuis, la perforatrice Turretini..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 17 fév. 1876, p. 1264, 2e col.

_____

PERFORER
	pèr-fo-ré v. a.
Terme d'arts. Pratiquer un trou.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À un bou [avec un anneau] perforras sa masselle [mâchoire], , Job, p. 505.
XVIe s. 
Celse veut qu'on perfore les os vermoulus et alterés, PARÉ, XVI, 32.

ÉTYMOLOGIE
Prov. perforar ; ital. perforare ; du lat. perforare, de per, et forare, forer.

_____

PERFRIGÉRATION
	pèr-fri-jé-ra-sion s. f.
Terme didactique. Refroidissement considérable, en parlant du corps vivant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Causes de gangrène] perfrigerations ou grandes morfondures faites par l'air qui nous environne, PARÉ, x, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perfrigerationem, de per, et frigus, froid.

_____

PÉRI, IE
	pé-ri, rie part. passé de périr
Qui n'existe plus.
Ne considérons plus son âme [d'un homme mort] comme périe et réduite au néant, mais comme vivifiée et unie au souverain vivant, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Il y a eu une flûte [sorte de navire] périe devant les yeux du prince d'Orange, SÉV., 8 nov. 1688.
Sans parler de ce nombre prodigieux de seigneurs du sang royal, de pairs du royaume, d'illustres citoyens péris sur un échafaud en place publique [en Angleterre], VOLT., Dict. phil. Supplices, II.
Terme de blason. Se dit des pièces qui sont raccourcies de manière à ne pas toucher les bords de l'écu.

_____

PÉRI-
 préfixe
qui signifie à l'entour de, et qui est une préposition grecque, sanscr. pari.

_____

PÉRIANDRIQUE
	pé-ri-an-dri-k' adj.
Terme de botanique. Qui entoure les étamines. Nectaires périandriques.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, mâle, étamine.

_____

PÉRIANTHÉ, ÉE
	pé-ri-an-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'un périanthe. Fleur périanthée.

_____

PÉRIARTÉRITE
	pé-ri-ar-té-ri-t' s. f.
Terme d'anatomie pathologique. Inflammation du tissu qui entoure les petites artères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et artère.

_____

PÉRIBOLE
	pé-ri-bo-l' s. m.

1° Espace planté d'arbres, que les anciens laissaient autour des temples, ordinairement fermé d'un mur, et consacré aux divinités du lieu. Les premiers chrétiens avaient aussi des périboles autour de leurs églises. 
Le temple de Jupiter Olympien, grand et célèbre édifice, placé au milieu d'un péribole, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 221.

2° Dans l'architecture moderne, il se dit d'un espace laissé entre un édifice et la clôture qui est autour. Le péribole de la Bourse de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, jeter.

_____

PÉRICAL
	pé-ri-kal s. m.
Nom donné, dans certaines régions de l'Inde, à l'éléphantiasis des Arabes.

_____

PÉRICARDIQUE
	pé-ri-kar-di-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au péricarde, qui en dépend.

_____

PÉRICARDO-PÉRITONÉAL, ALE
	pé-ri-kar-dopé-ri-to-né-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au péricarde et au péritoine.
Conduit péricardo-péritonéal, conduit qui, chez les tortues, fait communiquer le péricarde et le péritoine.

_____

PÉRICARPE
	pé-ri-kar-p' s. m.
Terme de médecine. Topique qu'on applique sur le carpe ou poignet.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et en grec, le carpe de la main.

_____

PÉRICARPIEN, IENNE
	pé-ri-kar-piin, piè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est autour du carpe.

ÉTYMOLOGIE
Péricarpe 2.

_____

PÉRICAUSTIQUE
	pé-ri-kô-sti-k' s. f.
Terme de géométrie. Sorte de courbe. 
Non-seulement il tire du roulement d'une courbe sur elle-même une roulette ou cycloïdale décrite à la manière ordinaire par un point fixe de la courbe mobile, mais encore la caustique par réflexion, et, de plus, deux courbes dont il appelle la première antidéveloppée, la seconde péricaustique, FONTEN., Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et caustique, s. f.

_____

PÉRICHAETIAL, ALE
	pé-ri-kè-si-al, a-l' adj.
Terme de botanique. Se dit des petites feuilles qui entourent la base du pédicelle des mousses.

_____

PÉRICHONDRE
	pé-ri-kon-dr' s. m.
Terme d'anatomie. Membrane fibreuse qui recouvre les cartilages, comme le périoste recouvre les os.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, cartilage.

_____

PÉRICLADE
	pé-ri-kla-d' s. m.
Terme de botanique. Évasement de certains pétioles, qui embrasse la tige.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, branche.

_____

PÉRICLASE
	pé-ri-kla-z' s. f.
Terme de minéralogie. Nom donné à des cristaux de magnésie trouvés dans la dolomie de la Somma.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et en grec, par allusion à la facilité avec laquelle se clive cette substance.

_____

PÉRICLITANT, ANTE
	pé-ri-kli-tan, tan-t' adj.
Qui périclite, qui est en danger.
Théâtre de la ville [à Berlin], entreprise périclitante, , le Temps, 19 avril 1876, 2e page, 6e col.

_____

PÉRICOLPITE
	pé-ri-kol-pi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du tissu qui entoure le vagin.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., du grec, sein, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRICOROLLIE
	pé-ri-ko-rol-lie s. f.
Terme de botanique. Classe qui renferme les plantes à corolle monopétale périgyne.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et corolle.

_____

PÉRICYSTITE
	pé-ri-si-sti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du tissu qui entoure la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., Du grec, vessie, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRIDERMIQUE
	pé-ri-dèr-mi-k' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport au périderme. Cellules péridermiques ou subéreuses.

_____

PÉRIDIDYMITE
	pé-ri-di-di-mi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la tunique albuginée des testicules.

ÉTYMOLOGIE
Pérididyme, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

PÉRIDISCAL, ALE
	pé-ri-di-skal, ska-l' adj.
Terme de botanique. Qui entoure le disque.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et disque.

_____

PÉRIDOTEUX, EUSE
	pé-ri-do-teû, teû-z' adj.
Qui contient des grains de péridot.

_____

PÉRIDOTITE
	pé-ri-do-ti-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de basalte.

_____

PÉRIÉGÈTE
	pé-ri-é-jè-t' s. m.
Nom donné à un auteur ancien d'un voyage, d'une description de pays. Denys périégète.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, conduire tout autour, de, autour, et, conduire.

_____

PÉRIER
	pé-rié s. m.
Instrument de fondeur qui sert à faire l'ouverture des fourneaux, pour faire couler le métal ; c'est un morceau de fer emmanché au bout d'une longue perche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉRIER. Ajoutez : Après cela, tout en alimentant le feu du fourneau avec de nouveau bois, on frappe vigoureusement le tampon avec le périer dont on laisse la pointe dans le trou du tampon jusqu'à ce qu'une certaine quantité de métal soit sortie, Oeuvres de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de la sculpture, ch. II, ou t. II, p. 371.

_____

PÉRIGÉE
	pé-ri-jée s. m.
Terme d'astronomie. Point où l'orbite d'une planète est le plus proche de la terre.
Se dit aussi de la lune par rapport à la terre. 
Lorsque la lune en été est dans son périgée, elle paraît sous un plus grand diamètre, VOLT., Newt. II, 6.
Adj.
Plusieurs observations de la lune périgée et dans les octans, D'ALEMB., Disc. prélim. Syst. monde, Oeuv. t. XIV, p. 141, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, la terre.

_____

PÉRIGONE
	pé-ri-go-n' s. m.
Terme de minéralogie. Variété d'agate qui offre une image grossière des ouvrages d'une place forte.

_____

PÉRIGUEUX
	pé-ri-gheû s. m.
Pierre noire, fort douce, employée par les verriers, les émailleurs et les potiers.

ÉTYMOLOGIE
Périgueux, capitale du Périgord, aux environs de laquelle se trouve cette pierre.

_____

PÉRIGYNION
	pé-ri-ji-ni-on s. m.
Terme de botanique. Membrane qui entoure l'ovaire de certaines plantes.
Involucre des mousses (voy. PÉRICHÈZE).

ÉTYMOLOGIE
Périgyne.

_____

PÉRIHÉLIE
	pé-ri-é-lie s. m.
Terme d'astronomie. 
L'extrémité du grand axe de l'orbite d'une planète la plus voisine du soleil, LAPLACE, Expos. Il, 5.
La terre et toute planète se meut plus vite dans son périhélie, VOLT., Newt. III, 4.
Adj.
On voit que.... Mars doit être aphélie quand il est vers la limite boréale de la latitude, et périhélie quand il est vers la limite australe, DELAMBRE, Abrégé d'astron. p. 429, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, soleil.

_____

PÉRIL
	pé-rill, ll mouillées ; au pluriel, l's ne se lie pas : des pé-rill imminents ; cependant plusieurs la lient : des pé-rill-z imminents s. m.

1° État où il y a quelque chose de fâcheux à craindre. 
Ce vieux oracle rapporté par Aristote, qu'il faut appeler le péril au secours du péril, et sortir d'un mal par un autre mal, BALZ., De la cour, 5e disc.
Puisque les actions qui se font avec péril sont plus estimées que les autres, VOIT., Lett. 22.
À tout oser le péril doit contraindre, CORN., Héracl. I, 5.
Aux grands périls tel a pu se soustraire, Qui périt pour la moindre affaire, LAFONT., Fabl. II, 9.
Ce qui me reste, c'est d'avoir les pieds et les mains enflés.... mais cela s'appelle des incommodités, et point du tout des périls, SÉV., 2 févr. 1676.
On croit qu'il expose les troupes : il les ménage en abrégeant le temps des périls par la vigueur des attaques, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Qu'il marchât avec une armée parmi les périls, ou qu'il conduisît ses amis dans ces superbes allées au bruit de tant de jets d'eau qui ne se taisaient ni jour ni nuit, ID., Louis de Bourbon.
Quand je considère en moi-même les périls extrêmes et continuels qu'a courus cette princesse sur la mer et sur la terre, ID., Reine d'Anglet.
Hélas ! de quel péril je l'avais su tirer !, RAC., Athal. I, 2.
Avant de se jeter dans le péril, il faut le prévoir et le craindre, FÉN., Tél. I.
Le bon esprit nous découvre notre devoir, notre engagement à le faire, et, s'il y a du péril, avec péril, LA BRUY., II.
Il [Mithridate] marcha de péril en péril par le pays des Laziens, MONTESQ., Rom. VII.
Je ne méprise pas moins celui qui cherche un péril inutile, que celui qui fuit un péril qu'il doit affronter, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.
Il se dit aussi des choses. 
Le manque de bonheur Met en péril ta vie, et non pas ton honneur, CORN., Cinna, I, 3.
L'ltalie mit leur empire en péril, BOSSUET, Hist. I, 9.
Tout sera en péril d'être altéré au gré du roi, FÉN., Tél. XXIII.
Tomber en péril, être exposé à. 
Quand il tombe en péril de quelque ignominie, CORN., Hor. v, 2.
Être en péril, être menacé de quelque chose de funeste. 
Sa vie était en péril, BOSSUET, Hist. II, 3.
Au péril de, aux périls de, en s'exposant à. 
Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix, CORN., Androm. V, 2.
J'aime mon maître assez pour m'exposer sans peine, Jusqu'à l'oser servir, au péril de sa haine, QUINAULT, Astrate, V, 3.
Au péril de, aux périls de, aux dépens de, au risque de. 
J'ai conquis votre coeur aux périls de ma vie, CORN., Perth. I, 4.
Vous servant au péril de ma vie, FÉN., Tél. XII.
Faire une chose à ses risques et périls, ou, simplement, à ses périls, la faire au hasard de ce qui peut en arriver. 
Contente à tes périls ton curieux désir, CORN., Mél. v, 1.
Souffrez.... Qu'il soit à ses périls possesseur de son bien, MOL., Tart. IV, 1.
J'ai trop à mes périls appris à la connaître [Catherine de Médicis], VOLT., Henr. II.
Terme de pratique. Prendre une affaire à ses risques, périls et fortunes, se charger de tout ce qui peut en arriver. 
Puisque les déchargeurs le font pour eux, et conduisent chez eux les marchandises et les déchargent à leurs périls et fortune, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 244, dans POUGENS.
Il y a péril en la demeure, le moindre retardement peut causer un grand préjudice (voy. DEMEURE).

2° Il se dit de ce qui est à craindre pour le salut de l'âme. 
Aussitôt qu'on cesse pour nous de compter les heures.... nous arrivons au règne de la vérité.... notre âme n'est plus en péril, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ne disons plus que la mort a tout d'un coup arrêté le cours de la plus belle vie du monde.... disons qu'elle a mis fin aux plus grands périls dont une âme chrétienne puisse être assaillie, ID., ib.

3° Il se dit des craintes que l'on court d'être saisi de sentiments amoureux. 
L'indifférence qu'elle [une belle fille] conservait pour tous les hommes, qu'elle voyait, disait-elle, sans aucun péril, LA BRUY., III.
Une belle femme est aimable dans son naturel ; elle ne perd rien à être négligée.... il y aurait moins de péril à la voir avec tout l'attirail de l'ajustement et de la mode, ID., XII.
Tous les amants savent feindre : Nymphes, craignez leurs appas : Le péril le plus à craindre Est celui qu'on ne craint pas, J. B. ROUSS., Cant. v.

4° Il se dit de ce qui peut faire perdre de l'argent, des valeurs. 
Si la dot est mise en péril, la femme peut poursuivre la séparation de biens, , Code Nap. art. 1563.

5° Il se dit, par exagération, de petits inconvénients qui sont à craindre. 
Celui qui a la mémoire fidèle et une grande prévoyance est hors du péril de censurer dans les autres ce qu'il a peut-être fait lui-même, LA BRUY., XII.
Plus on voudra les pousser au delà des notions communes, plus on les mettra en péril de se tromper, VAUVENARGUES, Max. CCLXX.

6° Un bâtiment est en péril, lorsque sa façade sur la voie publique ou une de ses parties menace ruine, PERNOT.

HISTORIQUE
Xe s. 
Sic liberat de cel peril, , Fragm. de Valenc. p. 469.
Es perils, , ib. p. 467.
XIe s. 
À la grant feste Saint Martin du peril, , Ch. de Rol. x.
Gueri [sauve] de mei l'ame de touz perilz, , ib. CLXXIII.
XIIIe s. 
Le grant peril que cil de Venise avoient empris, VILLEH., XXXI.
Quant aucuns est semons et il n'oze aler, porce que se [sa] femme ou si enfant sont en peril de mort, BEAUMANOIR, I I, 6.
Mes voisins pot apoier son merien contre mon mur qui joint à li, voille ou non, mes que li murs soit si fors que me [ma] meson ne demeure en peril, ID., XXIV, 22.
C'est un des plus grand perix qui soit en l'office de bailli que d'estre negligens ou poi soigneus de ses contes, ID., I, 10.
Si vous proi jou [je vous prie] d'eskiever les perieus...., , Anc. poés. franç. Valic. n° 1490, f° 75, dans LACURNE.
XIVe s. 
Qui aime le peril, il cherra en peril, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Ils se rendirent par composition, saufs leurs corps et leurs biens, et les devoit le duc faire conduire jusques à Bordeaux sur son peril, FROISS., I, I, 256.
XVIe s. 
À quelque peril que le blé se venaist [à tout hasard], voulurent essayer leur mauvaise fortune, , Hist. du chev. Bayard, t. II, p. 163, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peril, perilh ; catal. peril ; espagn. peligro ; portug. perigo ; ital. periglio ; du lat. periculum, ou periclum, rapproché par Curtius du grec, traverser ; lat. ex-per-ior, éprouver.

_____

PÉRILLEUSEMENT
	pé-ri-lleû-ze-man, ll mouillées, et non pé-ri-yeû-zo-man adv.
Avec péril. 
Tout le monde en ce pays a eu des rhumatismes ou des fluxions sur la poitrine.... il y a six semaines que la Marbeuf en est périlleusement malade, SÉV., 2 fév. 1676.
Il n'y avait plus ni pain ni farine à l'armée de Flandre ; il fallut céder honteusement et périlleusement à la nécessité, SAINT-SIMON, 214, 141.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais onc home n'alerent si perillousement, , Sax. XX.
XIIIe s. 
anuit [cette nuit], [elle] a jut [couché] au bois mout perilleusement, , Berte, XLVII.

ÉTYMOLOGIE
Périlleuse, et le suffixe ment.

_____

PÉRIMÉ, ÉE
	pé-ri-mé, mée part. passé de périmer
Elle [la prescription] ne cesse de courir que lorsqu'il y a eu compte arrêté, cédule, ou obligation, ou citation en justice non périmée, , Code Nap. art. 2274.
Fig.
Le traité de Chaumont, que M. de Talleyrand avait justement nommé dans le congrès un instrument de guerre périmé depuis le traité de paix de Paris, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, IV.

_____

PÉRIMÉTRAL, ALE
	pé-ri-mé-tral, tra-l' adj.
Qui a rapport au périmètre. Sur chacune de ces sections, on détermine le périmètre.... puisque préalablement on est tombé d'accord sur l'emplacement de la ligne périmétrale, Rebois. des montagnes, Comptes rend. 1869-74, 4e fasc.
Au plur. masc. Périmétraux.

_____

PÉRIMÉTRIE
	pé-ri-mé-trie s. f.
Terme de géométrie. Mesure du périmètre. 
Entre une infinité de courbes possibles qui ont la même périmétrie ou la même longueur...., FONTEN., Bernoulli.

_____

PÉRIMÉTRITE
	pé-ri-mé-tri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la portion du péritoine qui est en contact avec la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3....,du grec, matrice, et la finale medicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRIMYSIUM
	pè-ri-mi-zi-om' s. m.
Terme d'anatomie. Tissu lamineux qui entoure les fascicules secondaires de plusieurs faisceaux striés ou primitifs des muscles.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, muscle.

_____

PÉRINÉE
	pé-ri-née s. m.
Terme d'anatomie. L'espace entre l'anus et les parties naturelles, partagé en deux parties égales par une ligne médiane dite le raphé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyant une enfleure au perinée, PARÉ, XVIII, 48.

ÉTYMOLOGIE

_____

PÉRINÉORRHAPHIE
	pé-ri-né-o-rra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture du périnée, dans le cas de déchirure de cette partie.

ÉTYMOLOGIE
Périnée, et du grec, suture.

_____

PÉRINET
	pé-ri-nè s. m.
Un des noms vulgaires du coq huppé.
Périnet vierge ou bijou, espèce de résine.

_____

PÉRINÈVRE
	péri-nè-vr' s. m.
Terme d'anatomie. Tissu disposé autour des faisceaux primitifs des tubes dans les nerfs de la vie animale et dans les filets blancs du grand sympathique.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, nerf.

_____

PÉRINNE
	pé-ri-n' s. f.
Nom de la térébenthine du pin d'Alep ; on la recueille dans les trous creusés en terre à la base des surlés, H. FLICHE, Man. de bot. forest. p. 304, Nancy, 1873.

_____

PÉRIOCHE
	pé-ri-o-k' s. f.
Nom qu'on a quelquefois donné aux périodes grammaticales, particulièrement à celles qui ont plus de quatre membres, comme celle qui commence le discours pro Milone.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, avoir.

_____

PÉRIODEUTE
	pé-ri-o-deu-t' s. m.
Nom que l'on donnait dans l'ancienne Grèce aux médecins qui allaient de ville en ville pour traiter les malades.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, cheminer qui vient de chemin.

_____

PÉRIODIQUE
	pé-ri-o-di-k' adj.

1° Qui revient à des temps marqués. 
Les vents alternatifs ou périodiques dont nous venons de parler sont des vents de mer ; mais il y a aussi des vents de terre qui sont périodiques, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 251.
Terme d'astronomie. Mois périodique de la lune, espace de temps que ce satellite emploie pour revenir à la même étoile.

2° Terme d'arithmétique. Fraction périodique, se dit des fractions décimales dont tous les chiffres, ou certains chiffres seulement, se reproduisent dans le même ordre, à l'infini.
Fraction périodique composée, celle qui, avant les chiffres périodiques, en a un ou plusieurs qui ne se répètent point (exemple : 0,45030303, etc.).

3° Terme de botanique. Qui s'ouvre et se ferme à des heures fixes et réglées. Fleur périodique.

4° Terme de médecine. Maladies périodiques, celles qui se reproduisent par accès réguliers. Les fièvres intermittentes sont des maladies périodiques.

5° Ouvrage périodique, ouvrage qui paraît à des temps marqués. Les journaux, les revues sont des ouvrages périodiques. 
L'ouvrage périodique auquel vous avez dessein de travailler, peut très bien réussir, quoiqu'il y en ait déjà trop de cette espèce, VOLT., Mél. litt. Cons. à un journ.
On dit dans le même sens : écrivain périodique. 
Quels ouvrages que ceux dont plusieurs de nos écrivains périodiques ne rougissent pas de faire l'éloge !, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 275, dans POUGENS.
La presse périodique, c'est-à-dire l'ensemble des publications qui se font à des époques revenant périodiquement tous les jours, toutes les semaines, tous les mois, etc.

6° Terme de grammaire. Abondant en périodes, qui a le caractère de la période. 
Un arrangement de mots nombreux et périodique, ROLLIN, Traité des Ét. III, 2.
Il y a des écrivains qui, affectant le style périodique, confondent les longues phrases avec les périodes ; leurs phrases sont d'une longueur insupportable ; on croit qu'elles vont finir, et elles recommencent sans permettre le plus léger repos, CONDILLAC, Art d'écr. III, 3.
Vers périodique, hexamètre composé alternativement de dactyles et de spondées, comme les 9e et 10e vers de la première églogue de Virgile.

7° Périodique, se dit aussi de la période musicale. 
Cette forme d'airs périodiques dont Vinci était l'inventeur, et que Leo, Pergolèse, Galuppi, Jomelli avaient portée à un aussi haut degré d'expression ou de mélodie, MARMONTEL, Oeuv. t. XX, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, période.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉRIODIQUE. Ajoutez :

2° S. m. Un périodique, un ouvrage périodique.
Publications étrangères : Abonnements aux périodiques français et étrangers, , Circul. du ministre de l'Inst. publ. etc. 1er janv. 1874, dans Journ. offic. du 6 janv. p. 130, 2e col.

_____

PÉRIODISTE
	pé-ri-o-di-st' s. m.
Celui qui fait des ouvrages périodiques, qui travaille à un écrit périodique. 
Quelque périodiste plein d'esprit, car il y en a plus d'un qui entend à demi-mot, D'ALEMB., Art. du card. Dubois, Oeuv. t. x, p. 120, not. 3, dans POUGENS.

_____

PERIODURE
	pè-ri-o-du-r' s. m.
Terme de chimie. Composé qui contient la plus grande proportion possible d'iode.

ÉTYMOLOGIE
Per..., et iodure.

_____

PÉRIOPLE
	pé-ri-o-pl' s. f.
Terme de vétérinaire. Lame épidermique, continuation de l'épiderme de la peau recouvrant l'ongle.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, sabot du cheval.

_____

PÉRIORTHOGONE
	pé-ri-or-to-go-n' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'un prisme rhomboïdal qui s'est converti en un prisme rectangulaire.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et orthogone.

_____

PÉRIOSTÉITE
	pé-ri-o-sté-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du périoste.

ÉTYMOLOGIE
Périoste, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRIOSTÉOTOMIE
	pé-ri-o-sté-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à couper une partie du périoste d'un os, en faisant pénétrer dans les tissus un instrument tranchant et à pointe mousse, avec lequel on opère la séparation du périoste et de la tumeur osseuse qu'il recouvre.

ÉTYMOLOGIE
Périoste, et du grec, section.

_____

PÉRIOSTRAQUE
	pé-ri-o-stra-k' s. m.
Terme de zoologie. Épiderme ou drap marin des coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, coquille.

_____

PÉRIPATÉTICIEN, ENNE
	pé-ri-pa-té-ti-siin, siè-n' adj.
Qui suit la doctrine d'Aristote. La philosophie péripatéticienne.
Substantivement. Un péripatéticien. 
Cicéron envoya son fils à Athènes sous le péripatéticien Cratippus, DIDER., Opin. des anc. philos. (Romains).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ce fu l'opinion d'Aristote et des perypatheticiens, ORESME, Eth. 24.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, se promener, promenade dans le Lycée, et, de là, leçon philosophique, du grec, autour, et, aller, marcher : Aristote donnait ses leçons en se promenant dans le Lycée.

_____

PÉRIPATÉTIQUEMENT
	pé-ri-pa-té-ti-ke-man adv.
À la façon des péripatéticiens. 
Ainsi, péripatétiquement parlant, cela composerait neuf âmes, VOLT., Mél. hist. Un chrétien contre six juifs, 48.

_____

PÉRIPÉTALIE
	pé-ri-pé-ta-lie s. f.
Terme de botanique. Classe qui renferme les plantes dicotylédones polypétales à étamines périgynes.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et pétale.

_____

PÉRIPHÉRIE
	pé-ri-fé-rie s. f.
Terme de géométrie. Contour d'une figure curviligne. 
Kepler essaya de faire les orbites elliptiques ; il plaça le soleil au foyer, et fit parcourir à la terre la périphérie de l'ellipse, DELAMBRE, Abrégé d'astron. leçon 10.
Il se dit aussi de la surface externe d'un solide. Toute la périphérie de ce minéral est couverte de points blanchâtres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, porter.

_____

PÉRIPHORANTHE
	pé-ri-fo-ran-t' s. m.
Terme de botanique. Assemblage de bractées qui entourent la réunion des fleurs, dans les synanthérées.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et phoranthe.

_____

PÉRIPHRASE
	pé-ri-frâ-z' s. f.
Figure de style par laquelle, au lieu d'un seul mot, on en met plusieurs qui forment le même sens : par exemple, l'oiseau de Jupiter, pour l'aigle ; les portes du matin, pour le levant. 
Il n'y a rien dont l'usage s'étende plus loin que la périphrase, pourvu qu'on ne la répande pas partout sans choix et sans mesure, BOILEAU, Longin, Sublime, ch. XXIV.
La règle est que, quand on veut exprimer une même chose par plusieurs périphrases, il faut que les images soient dans une certaine gradation, qu'elles ajoutent successivement les unes aux autres, et que tout ce qu'elles expriment convienne également, non-seulement à la chose dont on parle, mais encore à ce qu'on en dit, CONDIL., Art d'écr. II, 3.

SYNONYME
1. PÉRIPHRASE, CIRCONLOCUTION., Périphrase est littéraire et relatif seulement à la forme du discours, au lieu que circonlocution est de la langue commune et se rapporte au sens, aux idées. On se sert de périphrases pour embellir le discours, et de circonlocutions pour adoucir ce qui blesserait, pour écarter des idées désagréables, basses ou peu honnêtes. De plus la périphrase est proprement un terme de rhétorique et un moyen d'ennoblir le discours, de l'orner, de le rendre plus frappant et plus pittoresque. La circonlocution est plutôt un terme de grammaire, et un moyen de faciliter l'intelligence, une expression substituée à l'expression ordinaire, moins par art et avec une intention oratoire ou poétique, que par nécessité, pour la commodité et l'utilité, LAFAYE.
2. PÉRIPHRASE, PARAPHRASE., La périphrase ne fait que tenir la place d'un mot ou d'une expression ; au fond elle ne dit pas davantage ; au lieu que la paraphrase ajoute d'autres pensées, elle explique, elle développe.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PÉRIPHASER).

_____

PÉRIPHRASEUR
	pé-ri-fra-zeur s. m.
Celui qui fait des périphrases.

REMARQUE
M. Alph.
Daudet l'a employé adjectivevement au sens de : qui a le caractère de la périphrase : Ces vers mythologiques, pompeux, périphraseurs, vous paraissent tellement surannés, hors de propos, , Journ. offic. 13 mars 1876, p. 1770, 2e col. Mais périphraseur s'applique à un homme et non à des vers ; avec un meilleur sentiment de la langue, M. Alph. Daudet aurait dit périphrasés.

_____

PÉRIPHYLLE
	pé-ri-fi-l' adj.
Terme de botanique. Dont l'ombelle est découpée en folioles.
S. m. Écaille située au pourtour de l'ovaire dans les graminées.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, feuille.

_____

PÉRIPLOQUE
	pé-ri-plo-k' s. f.
Genre de plantes où l'on distingue la périploque grecque, dite vulgairement arbre à soie, arbre de soie, et bois de soie ; et la périploque scammonée, qui fournit la substance appelée scammonée de Smyrne (famille des asclépiadées).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enlacement, du grec, autour, et du grec, pli.

_____

PÉRIPNEUMONIQUE
	pé-ri-pneu-mo-ni-k' adj.
Qui est relatif à la péripneumonie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne les appeloient pas febricitans, mais pleuretiques, peripneumoniques, hepatiques, PARÉ, XX, 36.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PÉRIPNEUMONIE).

_____

PÉRIPOLAIRE
	pé-ri-po-lê-r' adj.
Qui est autour d'un pôle.
Induction péripolaire, force électromotrice radiale induite par le mouvement d'un corps tournant autour d'un axe passant par un pôle d'aimant, LE ROUX, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXV, p. 1809.

_____

PÉRIPTÈRE
	pé-ri-ptè-r' s. m.
Terme d'architecture. Édifice qui a des colonnes isolées dans tout le pourtour extérieur.
Adj. La Bourse de Paris est périptère. 
Les temples périptères des Grecs ont tous, plus ou moins, depuis un huitième jusqu'à un cinquième en longueur au delà du double de leur largeur, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 259.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, aile.

_____

PÉRISCÉLIDE
	pé-ri-ssé-li-d' s. f.
Terme d'antiquité. Bande, anneau qu'on portait autour des jambes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, jambe.

_____

PÉRISCOPIQUE
	pé-ri-sko-pi-k' adj.
Verres périscopiques (voy. VERRE).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, examiner.

_____

PÉRISPERME
	pé-ri-spèr-m' s. m.
Terme de botanique. 
Masse de tissu cellulaire placée, quand elle existe, autour, à l'intérieur ou à côté de l'embryon, et destinée à lui fournir les premiers matériaux de son accroissement, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, graine.

_____

PÉRISPERMIQUE
	pé-ri-spèr-mi-k' adj.
Qui a rapport au périsperme.

_____

PERISPOMÈNE
	pé-ri-spo-mè-n' s. m.
Terme de grammaire grecque. Se dit des mots qui ont l'accent circonflexe sur la dernière syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, accent circonflexe, et, je tire.

_____

PÉRISSABLE
	pé-ri-sa-bl' adj.
Sujet à périr, peu durable. 
Pour sauver une vie, après tout, périssable, En rendrais-je le reste infâme et détestable ?, CORN., Attila, IV, 6.
De sorte que nos pensées, qui devaient être incorruptibles du côté de leur principe, deviennent périssables du côté de leur objet, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Candide dit à Cacambo : Mon ami, vous voyez comme les richesses de ce monde sont périssables, VOLT., Candide, 19.

HISTORIQUE
XVe s. 
Perilleuse es et perissable, E. DESCH., Poésies mss. f° 17.
XVIe s. 
La beauté n'est ainsi, car elle est perissable, DESPORTES, Diverses amours, XLIII, pour mettre devant un Pétrarque.

ÉTYMOLOGIE
Périssant, part. présent de périr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉRISSABLE. Ajoutez :

2° Terme de commerce. Sujet à éprouver des avaries.
Que le navire était dans une condition convenable pour prendre et porter en bon état une cargaison sèche et périssable, à n'importe quel port du monde, , Gaz. des Trib. 10 sept. 1873, p. 869, 1re col.

_____

PÉRISSEMENT
	pé-ri-se-man s. m.
État de ce qui périt.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mangeons, beuvons, et prenons toute resjouissance ; car peut estre demain nous mourrons ; qui est une tacite approbation du perissement de l'ame avecques le corps, LANOUE, 501.

ÉTYMOLOGIE
Périssant.

_____

PÉRISSOLOGIE
	pé-ri-sso-lo-jie s. f.
Terme de littérature. Vice d'élocution qui est une espèce de pléonasme et consiste à ajouter à une pensée déjà suffisamment exprimée d'autres termes qui sont surabondants. Dans cette phrase : ouvrage rempli de beaucoup de beaux traits, beaucoup est une périssologie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, superflu, et, discours.

_____

PÉRISTACHYON
	pé-ri-sta-ki-on s. m.
Terme de botanique. Enveloppe extérieure des fleurs des graminées.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, épi.

_____

PÉRISTAMINIE
	pé-ri-sta-mi-nie s. f.
Classe de la méthode de Jussieu qui renferme les plantes dicotylédones apétales à étamines périgynes.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et étamine.

_____

PÉRISTÈRES
	pé-ri-stè-r' s. m. pl.
Tribu de gallinacés renfermant les pigeons et les tourterelles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pigeon.

_____

PÉRISTÉTHION
	pé-ri-sté-ti-on s. m.
Terme de zoologie. Une des pièces de la poitrine des insectes, celle qui est placée entre les bras et les pattes moyennes.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, sternum.

_____

PÉRISTOME
	pé-ri-sto-m' s. m.
Terme de zoologie. Épaisseur d'une coquille univalve à l'endroit de son ouverture.
Cavité de la tête d'une mouche, où la trompe se retire pendant le repos.
Terme de botanique. Garniture de lanières qui borde l'orifice de l'urne des mousses.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, bouche.

_____

PÉRISTOMIEN, IENNE
	pé-ri-sto-miin, miè-n' adj.
Terme de zoologie. Se dit des mollusques dont la coquille a des bords continus.

ÉTYMOLOGIE
Péristome.

_____

PÉRISTYLE
	pé-ri-sti-l' adj.

1° Terme d'architecture. Qui est garni d'une rangée de colonnes. 
La place qu'ils [les Égyptiens] leur donnaient [aux colosses] souvent à l'entrée des grandes cours péristyles, LETRONNE, Sur le monument d'Osymandias, II.
Temple péristyle, celui qui est orné, à l'intérieur, de colonnes parallèles aux murs, à distance d'un entre-colonnement.
Il est aussi substantif en ce sens. 
Le temple est tout de marbre ; c'est un parfait péristyle, FÉN., Tél. IV.

2° S. m. Lieu environné intérieurement de colonnes, comme les cloîtres monastiques ; ce qui le rend différent du périptère, où les colonnes sont en dehors. Les maisons grecques avaient souvent un péristyle autour du logis des femmes et autour de celui des hommes.

3° L'ensemble de colonnes isolées qui orne la façade d'un monument. Le péristyle du Panthéon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, colonne (voy. STYLE).

_____

PÉRISYSTOLE
	pé-ri-si-sto-l' s. f.
Terme de physiologie. Intervalle de temps entre la systole et la diastole, c'est-à-dire entre la contraction et la dilatation du coeur et des artères.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et systole.

_____

PÉRITOINE
	pé-ri-toi-n' s. m.
Terme d'anatomie. Membrane séreuse qui tapisse tout le ventre à l'intérieur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tunique ou membrane nommée peritoine, pource qu'elle est tendue tout à l'entour de tout le ventre inferieur, PARÉ, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autour, et, tendre.

_____

PÉRITONITE
	pé-ri-to-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du péritoine.

ÉTYMOLOGIE
Péritoine, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRITRÈME
	pé-ri-trè-m' s. m.
Terme de zoologie. Petite pièce qui entoure les stigmates des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., et du grec, pertuis.

_____

PÉRITYPHLITE
	pè-ri-ti-fli-t' s. m.
Terme de médecine. Inflammation du tissu cellulaire qui entoure le caecum.

ÉTYMOLOGIE
Péri 3..., du grec, aveugle, caecum, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PÉRIVASCULAIRE
	pé-ri-va-sku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est autour des vaisseaux. Les tissus périvasculaires.

_____

PERKINS
	pèr-kins' s. f.
Machine à vapeur à pression illimitée, ainsi appelée du nom de son inventeur.
On dit plus souvent machine à la Perkins.
Canon à la Perkins, s'est dit d'une machine proposée par le même inventeur, qui devait lancer des projectiles à l'aide de la vapeur.

_____

PERLASSE
	pèr-la-s' s. f.
Nom donne, dans le commerce, aux potasses les plus pures et les plus blanches.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Perlasche, de Perle, perle, et Asche, cendre.

_____

PERLÉ, ÉE
	per-lé, lée adj.

1° Orné de perles.
En termes de blason, croix perlée, couronne perlée.
Terme de diplomatique. Lettres perlées, lettres dont les parties sont formées de perles ou de petits cercles, rangés les uns à la suite des autres.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui a l'éclat ou la couleur de la perle.
Qui est parsemé de petites taches blanches ou de granulations arrondies.

3° Orge perlé, grains d'orge entièrement dépouillés de leur tégument.

4° Sucre perlé, ou cuit à perlé, sucre auquel on a donné un second degré de cuisson.
Sirop perlé, sirop que la cuisson a rendu assez épais pour retomber en perles de l'écumoir.
Bouillon perlé, bouillon blanchi d'un lait d'amandes broyées avec de bon jus de mouton, qu'on a mis sur le potage. 
Il ne manquerait pas.... de vous parler.... d'une soupe à bouillon perlé, soutenue d'un jeune et gros dindon, MOL., Bourg. gent. IV, 1.

5° Fig. Se dit des petits ouvrages de main, faits avec un goût, un soin extrême.
Familièrement, c'est perlé, c'est très bien.

6° Terme de musique. Cadence perlée, trille brillamment exécuté. On dit dans le même sens : c'est perlé, en parlant d'un passage très rapide exécuté dans la perfection.

7° S. m. Perlé-roux, petit agaric.

REMARQUE
L'Académie a perlé adjectif, mais n'a pas le verbe perler.

_____

PERLETTE
	pèr-lé-t' s. f.
Petite perle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et l'aube encor, de ses tresses tant blondes, Faisant gresler mile perlettes rondes, DU BELLAY, II, 28, verso.

_____

PERLIENS
	pèr-liin s. m. pl.
Tribu de l'ordre des insectes névroptères (voy. PERLE, n° 15).

_____

PERLIMPINPIN
	pèr-lin-pin-pin s. m.
Poudre de perlimpinpin, poudre imaginaire qui donne aux sorciers un grand pouvoir, et, figurément, médicament sans vertu.

ÉTYMOLOGIE
Mot de fantaisie ; il n'est pas dans l'Académie à son rang ; mais il y est au mot POUDRE.

_____

PERLOIR
	pèr-loir s. m.

1° Instrument de ciseleur pour faire des ornements en forme de perle.

2° Entonnoir à travers lequel le sucre file sur les dragées qu'on veut perler.

ÉTYMOLOGIE
Perler.

_____

PERLOT
	per-lo s. m.
Nom d'une petite espèce d'huître sur les côtes de la Manche. 
Courseulles livre annuellement de 20 à 30 millions d'huîtres à la consommation ; elles sont vendues d'après leur grandeur : il y a la grosse, la marchande, la belle, la petite moyenne et enfin le perlot, BOUCHON-BRANDELY, Journ. offic. 22 janvier 1877, p. 460, 2e col.

_____

PERMAINE
	pèr-mê-n' s. f.
Nom d'une pomme, en Normandie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. permagna, très grande.

_____

PERMANENT, ENTE
	pèr-ma-nan, nan-t' adj.

1° Qui dure sans changer. 
Vois-tu, passant, couler cette onde, Et s'écouler incontinent ? Ainsi fait la gloire du monde, Et rien que Dieu n'est permanent, MALH., VI, 23.
L'homme n'a point ici de cité permanente, CORN., Imit. de J. C. II, 1.
L'homme sage est permanent comme le soleil ; le fou change comme la lune, BOSSUET, Politique, V, I, 2.
Le bonheur est un état permanent, et il diffère ainsi du plaisir, qui n'est qu'un état passager, BONNET, Oeuvr. mêl. t. XVIII, p. 183, dans POUGENS.
On voit par là combien il [Richelieu] savait soumettre l'insolence de ses passions passagères à l'intérêt permanent de sa politique, VOLT., Moeurs, 176.

2° Qui est à demeure. Fortification permanente, par opposition à fortification passagère, fortification qui a pour objet de renforcer des positions qu'un État a un intérêt majeur et permanent à garder.
Qui est constamment en fonctions, en organisation. Assemblées permanentes. Armée permanente.

3° Terme de chimie. Se dit d'un gaz qui conserve l'état aériforme à toutes les températures et sous toutes les pressions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li consaulx [le conseil] Deu est parmenans, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 282.
XIVe s. 
Et pour ce que il cuident bien que felicité fust chose permanente et non pas muable ou variable de logier...., ORESME, Eth. 23.
XVIe s. 
L'honneste est stable et permanent.... l'utile se perd et eschappe facilement, MONT., II, 70.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. permanen ; catal. permanent ; espagn. et ital. permanente ; du lat. permanere, de per, et manere, demeurer (voy. MANOIR).

_____

PERMÉABLE
	pèr-mé-a-bl' adj.
Terme de physique. Qui jouit de la perméabilité. 
Si les corps étaient entièrement et parfaitement perméables, BUFF., Hist. min. introd. t. VIII, p. 44.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Permeable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. permeabilis ; de per, à travers, et meare, passer (voy. MÉAT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERMÉABLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
J'enten que le ciel est une substance liquide outre-passable, ou (pardonnez-moi ce mot) permeable, PONTUS DE TYARD, Discours philosophiques, f° 228, verso. (ce passage est dans le Prunier curieux, publié pour la première fois en 1557).

_____

PERMETTRE
	pèr-mè-tr' v. a.
Il se conjugue comme mettre.

1° Donner liberté, pouvoir de dire, de faire. 
Permettez qu'à mon tour je parle avec franchise, CORN., Sertor. III, 2.
Je vous dis que vos auteurs permettent de tuer pour une pomme, quand il est honteux de la laisser perdre, PASC., Prov. XVII.
On ne leur laisse plus [aux peuples] rien à ménager, quand on leur permet de se rendre maîtres de leur religion, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il ne faut pas permettre à l'homme de se mépriser tout entier, ID., Duch. d'Orl.
En Égypte, il n'était pas permis d'être inutile à l'État, ID., Hist. III, 3.
Et du temple bientôt on permettra l'entrée, RAC., Athal. I, 3.
Elle ne leur permet rien de ce qui passe l'amitié, LA BRUY., III.
Permettre, avec que, veut le verbe au subjonctif. Cependant Bossuet a mis le futur de l'indicatif : Dieu permettra que l'union se rétablira, Sermons, Char. frat. 2.
Vous me permettrez ou permettez-moi de vous dire ou, simplement, permettez, formule de politesse quand on dit une chose contraire à l'opinion que quelqu'un vient de manifester. 
Permettez-moi, monsieur Trissotin, de vous dire Avec tout le respect que votre nom m'inspire, MOL., Femm. sav. III, 4.
....Mais permettez. - Je ne veux rien permettre. - Ce n'est pas un exploit. - Chanson !, RAC., Plaid. II, 2.
Permettez, se dit aussi quand on dérange quelqu'un pour faire quelque chose.
S'il m'est permis de parler ainsi, se dit quand on se sert d'une locution qui n'est pas usitée, ou qui paraît trop forte dans une circonstance donnée.
Il est permis, les convenances ne s'opposent pas à ce que. 
Mais comme il est permis Contre qui que ce soit de servir des amis, CORN., Nic. II, 3.
Et vous pauvres.... s'il m'était permis de vous introduire dans cette auguste assemblée...., BOSSUET, Mar.-Thér.
Il m'est permis, on me pardonnera, on m'excusera. 
Elle convient qu'il n'est pas permis à un certain âge de faire la jeune, LA BRUY., III.
Il m'est permis, il est en mon pouvoir. 
Certes il [Charles Ier] a montré qu'il n'est pas permis aux rebelles de faire perdre la majesté à un roi qui sait se connaître, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il m'est permis, j'ai la facilité, la faveur, le loisir de. 
Enfin elle arrive à Brest, où il lui fut permis de respirer un peu, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il n'est pas permis à tout le monde de, tout le monde n'a pas l'avantage de.
Il n'est pas permis à tout le monde de parler aussi bien que vous, , Dict. de l'Acad.
Il n'est pas permis d'avoir autant d'esprit que lui, il a beaucoup d'esprit, façon de parler de la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.
Que ne m'est-il permis ? est employé par les orateurs dans la figure de rhétorique dite prétérition.
Je vous permets de, se dit, par indifférence ou par mépris, pour : vous pouvez faire ou dire ce qu'il vous plaira, je ne m'en soucie pas.
On dit de même : pensez-en ce qu'il vous plaira, je vous le permets.

2° Se permettre, permettre à soi, s'accorder, se donner la liberté de. 
Défendons-nous plutôt ce qui nous est permis, que de nous mettre en danger de nous permettre ce qui nous est défendu, BOURDAL., 3e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 385.
Ces abus que tout le monde se permet, MASS., Carême, Élus.
Je me permettrai de vous dire, de vous représenter, formule de civilité ou d'adoucissement.

3° Autoriser à faire usage d'une chose. Les médecins lui ont permis le café. La loi de Mahomet permet la polygamie.

4° Tolérer. Il faut bien permettre ce qu'on ne peut empêcher.
Il signifie aussi tolérer ce qu'on pourrait empêcher. 
Quand, pour punir les scandales ou pour éveiller les peuples et les pasteurs, il [Dieu] permet à l'esprit de séduction de tromper les âmes hautaines, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Va, dis-leur qu'à ce prix je leur permets de vivre, RAC., Athal. v, 2.
Il [Dieu] punit les forfaits que leurs mains [des princes] ont commis, Ceux qu'ils n'ont point vengés, et ceux qu'ils ont permis, VOLT., Henr. VII.
Ah ! j'ai quitté des dieux dont la bonté facile Me permettait la mort, la mort, mon seul asile, ID., Alz. v, 3.
Dieu a permis que, l'ordre de la Providence, de la justice divine a voulu que.
Si Dieu le permet, sorte d'exclamation qui condamne, réprouve, exprimant qu'il faudrait une permission de Dieu pour accepter ce dont il s'agit. 
Avec cela [les bassesses de Cranmer à l'égard des princes], si Dieu le permet, on nous vantera encore la vigueur de ce perpétuel flatteur des rois, BOSSUET, Var. VII, 105.

5° Donner le moyen, le loisir de, avec un nom de chose pour sujet. 
Les affaires du roi ne permettant pas que cette sage régente [Anne d'Autriche] pût proportionner le remède au mal, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ni les conseils de la Providence, ni l'état de la princesse ne permettaient qu'elle partageât tant soit peu son coeur, ID., Anne de Gonz.
Vanité des vanités, et tout est vanité.... c'est la seule réflexion que me permet, dans un accident si étrange, une si juste et si sensible douleur, ID., Duch. d'Orl.
L'ambition ne permettait pas à la justice de régner dans leurs conseils [des Romains], ID., Hist. III, 6.

6° Se permettre, v. réfl. Être permis. Ces choses-là ne se permettent pas.

REMARQUE
1. Quand permettre a un régime indirect, il demande de et l'infinitif : On nous permet de sortir. S'il n'a pas de régime, il demande que et le subjonctif : Votre père a permis que vous sortissiez.
2. Régnier a dit permettre sans de :
Ta vertu.... te permet écouter les chansons, RÉGNIER, Sat. VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ensi permetons nous et avons en couvent à tenir et à faire tenir...., CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 83.
XVIe s. 
Nous nous recommanderons et permettrons à la sagesse de Dieu, à ce qu'elle nous conduise droitement, CALV., Inst. 153.
Christ leur permet [livre] son miracle à esprouver, ID., ib. 488.
Il est permis aux escholes de supposer des similitudes quand...., MONT., I, 103.
La condition de sa fortune le luy permettoit, ID., I, 281.
Il se permettoit ordinairement de dire plusieurs paroles folles et indiscrettes à l'encontre du roy, AMYOT, Alex. 83.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. parmetire ; ital. permettere ; du lat. permittere, de per, et mittere (voy. METTRE).

_____

PERMIS, ISE
	per-mî, mi-z' part. passé de permettre
Qu'il est loisible, accordé de faire, de dire. Les choses permises. 
Mais c'est un jeune fou qui se croit tout permis, Et qui pour un bon mot va perdre vingt amis, BOILEAU, Sat. IX.
Tout est permis, c'est-à-dire la licence de tout faire est donnée. 
Vous êtes souverain, et tout vous est permis, CORN., Nicom. IV, 5.
Elliptiquement. Permis à vous, à vous permis, vous avez la permission, la licence de.
Mariane : Hélas ! permis à vous d'avoir cette pensée. - Valère : Oui, oui, permis à moi, MOL., Tart. II, 4.
Dans ces circonstances, Thiriot me doit dix lignes ; s'il veut faire mieux, à lui permis, VOLT., Lett. Helv. janv. 1739.

_____

PERMISSIF, IVE
	per-mi-ssif, ssi-v' adj.
Qui donne la permission, la licence de.
Terme de grammaire. Voix permissive, voix formée avec le verbe laisser. Dans laisser faire, faire est à la voix permissive. La voix permissive n'a pas de passif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celle loy est appellée permissive, pour ce qu'elle laisse celle chose estre faicte sans pugnition, , le Songe du Vergier, I, 172.

ÉTYMOLOGIE
Lat. permissum, supin de permittere, permettre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERMISSIF. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Une loy permissive qui leve les defenses d'une autre loy, BODIN, Republique, I, 10.

_____

PERMISSIONNAIRE
	pèr-mi-sio-nê-r' s. m.

1° Celui qui a reçu une permission, ou qui est porteur d'un permis. Ce permis [de circulation sur un chemin de fer] ne donne pas droit aux places de coupé et de luxe ; si le permissionnaire occupe une de ces places, le présent permis sera considéré comme nul, Permis de la comp. du ch. fer d'Orl.

2° Militaire porteur d'une permission, d'un congé temporaire.

3° Autrefois, celui qui avait permission, à Paris, du chantre de Notre-Dame, de tenir de petits pensionnaires et de leur enseigner la grammaire.

ÉTYMOLOGIE
Permission.

_____

PERMISSIONNER
	pèr-mi-sio-né v. a.
Terme d'administration. Accorder la permission, l'autorisation d'exercer un métier sur la voie publique. Il est permissionné de la police.

_____

PERMUTABILITÉ
	pèr-mu-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est permutable, de ce qui peut être échangé.

_____

PERMUTANT
	pèr-mu-tan s. m.
Celui qui permute. Les deux permutants ont passé un acte.

_____

PERMUTE
	pèr-mu-t' s. f.
Action de permuter. Elle [S. M.] a encore voulu employer ses offices auprès de Votre Éminence pour obtenir d'elle la grâce de permute de la commanderie de la Rochelle, dont mon fils, le bailli Colbert, est pourvu, avec la commanderie dont Votre Éminence dispose dans le grand prieuré de France, Lettres, etc. de Colbert, VII, 122.

_____

PERMUTER
	pèi-mu-té v. a.

1° Faire une transposition de choses qui forment un tout, une série.

2° Faire une permutation d'emploi. 
On échange les ratifications d'un traité ; on troque des marchandises ; on permute des bénéfices, D'ALEMB., Synon. Oeuv. t. III, p. 310, dans POUGENS.
Absolument. Il voudrait permuter avec son confrère. Permuter se dit, dans l'armée, de deux officiers de même grade qui changent de régiment ou de corps.

3° Se permuter, v. réfl. Se substituer l'une à l'autre, en parlant des lettres. Les règles suivant lesquelles les consonnes se permutent dans la conjugaison grecque.
Éprouver la permutation d'emploi. Un bénéfice se permute pour un autre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se exposent hardiement as perilz, et permuent leur vie à petit gaing, ORESME, Eth. 91.
XVIe s. 
S. Il vouloit permuter son evesché avec M. le cardinal de Lorraine, CARL., VI, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. permutar ; portug. permudar ; ital. permutare ; du lat. permulare, de per, et mutare, changer (voy. MUER).

_____

PERNE
	pèr-n' s. f.
Genre de coquilles bivalves, minces et plates.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perna, jambon ; jambon est aussi le nom de cette coquille.

_____

PERNETTE
	pèr-nè-t' s. f.
Support d'une forme à sucre.
Support des poteries encastées.

_____

PERNICIEUX, EUSE
	pèr-ni-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui cause la mort, la maladie. Cela est pernicieux à la santé. 
Renvoyez-lui, seigneur, ce don pernicieux, CORN., Médée, IV, 4.
Cette plante a souvent causé des accidents à des enfants et à d'autres gens qui ignoraient sa pernicieuse vertu, J. J. ROUSS., Corresp. t. IV, p. 65, dans POUGENS.
Terme de médecine. Fièvre pernicieuse, fièvre intermittente ou rémittente dont chaque accès est accompagné des symptômes les plus graves, et qui, si elle n'est pas coupée, emporte le malade très promptement.

2° Fig. Qui cause la ruine, le mal. 
En voyant vos pernicieuses maximes, PASC., Prov. XII.
Par le travail... on guérissait la langueur de la paresse et les pernicieuses rêveries de l'oisiveté, BOSSUET, Anne de Gonz.
La gloire, qu'y a-t-il pour le chrétien de plus pernicieux et de plus mortel ?, ID., Duch. d'Orl.
Les sociniens, dans les articles les plus pernicieux de leur doctrine, ID., 1er avert. 39.
[Le diplomate] muni de pouvoirs particuliers qu'il ne découvre jamais qu'à l'extrémité et dans les moments où il lui serait pernicieux de ne les pas mettre en usage, LA BRUY., X.
Vous ne trouvez pas le monde si noir et si pernicieux que nous le disons, MASS., Carême, Élus.
Il se dit aussi des personnes. 
De ligues, de complots pernicieux auteur, RAC., Ath. v, 5.
Un roi incapable de gouverner est encore plus pernicieux à un État qu'un prince malheureux ou qui fait des fautes, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 18.
C'est une langue pernicieuse, c'est une personne fort médisante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes ces lesions, les unes sont plus pernicieuses, les autres mains [moins], H. DE MONDEVILLE, f° 81.
Homme pernicieus et cruelz contre le pueple, felons contre la deité, injustes contre les loyshumaines, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les Atheniens, s'appercevants combien son usage [de la rhétorique], qui avoit tout credit en leur ville, estoit pernicieux, MONT., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pernicios, parnicios, pernecios ; espagn. pernicioso ; ital. pernizioso ; du lat. perniciosus, de pernicies, ruine, perte, qui vient de nex, necis, mort. La nouvelle critique a reconnu aussi en latin permicies ; mais il vient d'un autre radical.

_____

PERNITREUX
	pèr-ni-treû adj. m.
Terme de chimie. Acide pernitreux, synonyme d'acide hypoazotique.

ÉTYMOLOGIE
Per..., et nitreux.

_____

PÉRONÉ
	pé-ro-né s. m.
Terme d'anatomie. Os long et grêle, placé à la partie externe de la jambe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De la luxation et disjonction de l'os peroné, autrement dit petit focile de la jambe, PARÉ, XIV, 55.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, péroné, proprement agrafe, à cause de la fonction que cet os remplit.

_____

PÉRONÉO-CALCANÉEN
	pé-ro-né-o-kal-kané-in adj.
Terme d'anatomie. Nom donné à l'extenseur latéral du métatarse.

_____

PÉRONÉO-PHALANGIEN
	pé-ro-né-o-fa-lanjiin adj.
Terme d'anatomie. Se dit du fléchisseur oblique des phalanges.

_____

PÉRONIE
	pé-ro-nie s. f.

1° Genre de liliacées.

2° Terme de zoologie. Genre de mollusques hermaphrodites de la famille des cyclobranches.

_____

PÉRONNELLE
	pé-ro-nè-l' s. f.
Terme de dénigrement. Jeune femme sotte et babillarde. 
Taisez-vous, péronnelle ; Allez philosopher tout le saoûl avec elle, MOL., F. sav. III, 8.
Dans les gardes françaises J'avais un amoureux.... Mais de la colonelle C'est le plus scélérat ; Pour une péronnelle, Le gueux m'a planté là, VADÉ, Amante abandonnée.

HISTORIQUE
XVIe s.
Avous point vu la perronnelie ?, , Chanson du temps de Louis XII, dans LAMONNOYE, Glossaire.
Le remede de la peronelle contre la solution de la continuité, dedié à la marechale de Balagny, Biblioth. de M. Guillaume, à la suite des aventures du baron de Faeneste, , .

ÉTYMOLOGIE
Peronnelle était un nom propre (XIVe siècle : Peronnelle Porée, Taille de Paris, p. 2), analogue à Perette, et devenu un nom commun comme catin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉRONNELLE. - HIST. Ajoutez : XVe s. Avous [avez-vous] point veu la Perronnelle Que les gendarmes ont emmenée ? Chansons du XVe siècle, p. 41, publiées par M. G. Paris, qui remarque : " Péronnelle est devenu un nom commun, non pas, comme le dit M. Littré, par un développement analogue à celui d'autres noms propres, mais grâce à la popularité de la chanson (cette chanson, malgré son peu de valeur, a été extraordinairement populaire). En Provence, le souvenir de la vieille chanson est seul resté populaire ; on dit cantar la Peronelo, dans le sens de parler pour rien. Dans Oudin, Curiositez françoises, p. 316, on trouve : chanter la perronelle, dire des sottises, niaiser. Perronnelle est proprement le diminutif de Perronne, nom de femme formé sur Pierre. "

_____

PÉRORAISON
	pè-ro-rê-zon s. f.
Terme de rhétorique. Conclusion d'un discours. 
Dans l'éloquence de la tribune et dans celle de la chaire, où il s'agit surtout d'intéresser et d'émouvoir, la péroraison est une partie essentielle du discours, parce que c'est elle qui donne la dernière impulsion aux esprits, et qui décide la volonté, l'inclination d'un auditoire libre, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 240.
Terme de musique. La conclusion d'une symphonie, d'un discours musical.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les exordes et perorasions, MONT., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perorationem, de perorare, pérorer.

_____

PÉROREUR
	pé-ro-reur s. m.
Terme familier. Celui qui a l'habitude de pérorer. 
Ces brillants péroreurs qui savent habiller en termes séduisants et magnifiques leur cruelle philosophie, J. J. ROUSS., 2e dial.
On emploie aussi le féminin péroreuse.

ÉTYMOLOGIE
Pérorer.

_____

PÉROT
	pé-ro s. m.
Nom familier donné au perroquet.
Nom vulgaire du dindon.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de Pierrot, diminutif de Pierre. Angoumois, prot ; saintongeois, il a l'air futé keume in perot ; angl. parrot, perroquet ; basse Norm. une pérote, une oie.

_____

PEROXYDE
	pè-ro-ksi-d' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un corps simple avec la plus grande proportion d'oxygène qu'il puisse absorber.

ÉTYMOLOGIE
Per..., et oxyde.

_____

PERPENDICULAIRE
	per-pan-di-ku-lê-r' adj.

1° Qui se dirige sur une ligne, un plan, sans pencher ni d'un côté ni de l'autre, c'est-à-dire en faisant avec cette ligne, avec ce plan, deux angles droits. 
Trois lignes droites perpendiculaires sur C E, DESC., Diopt. 2.
Une surface plane est perpendiculaire sur une autre surface, lorsque l'angle qui mesure leur inclinaison est un angle droit.
Terme de paléographie. Écriture perpendiculaire, écriture dans laquelle les lignes sont dirigées de haut en bas ou de bas en haut, comme chez les Chinois.

2° S. f. Une perpendiculaire, une ligne perpendiculaire. Tirer, élever, abaisser une perpendiculaire.
Terme de marine. La perpendiculaire à la route, la ligne qui coupe à angles droits la direction de la route d'un navire ou celle de sa quille.
Perpendiculaire du vent, la ligne perpendiculaire à la direction du vent régnant.

SYNONYME
PERPENDICULAIRE, VERTICAL. Une ligne verticale est une ligne qui passe par le zénith du lieu où l'on est. Une ligne perpendiculaire est une ligne qui fait deux angles droits avec la ligne ou le plan qu'elle rencontre, quelle qu'en soit la direction par rapport à l'horizon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Perpendiculaire, droicte ou à plomb, est une mesme chose, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. perpendicular ; ital. perpendicolare ; du lat. perpendicularis, qui vient de perpendiculum, fil à plomb (voy. PERPENDICULE), le fil à plomb abandonné à lui-même prenant toujours une direction verticale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERPENDICULAIRE. Ajoutez :

3° Fortification perpendiculaire, celle dans laquelle les faces sont flanquées par des flancs qui leur sont perpendiculaires.

_____

PERPENDICULARITÉ
	per-pan-di-ku-la-ri-té s. f.
Etat de ce qui est perpendiculaire. 
Ce qui fait la chaleur n'est pas la proximité, mais la perpendicularité des rayons du soleil, VOLT., Lett. Prince de Prusse, avril 1738.
À ce trait de révolte, M. Chevassu se leva à son tour et déploya sa longue taille dans toute sa perpendicularité, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § IV.

ÉTYMOLOGIE
Perpendiculaire.

_____

PERPÉTRATION
	pèr-pé-tra-sion s. f.
Action de perpétrer. La perpétration d'un crime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perpetrationem, de perpetrare, perpétrer.

_____

PERPÉTRER
	pèr-pé-tré. La syllabe pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je perpètre, excepté au future et au conditionnel : je perpétrerai v. a.
Terme usité seulement en jurisprudence. Commettre. Perpétrer un crime.
Ancien synonyme de faire, d'exécuter. 
On fit un procès à Damiens, et on perpétra son supplice, VOLT., Lett. en vers et en prose, 166.

HISTORIQUE
XVe s. 
...Ceux qui les ont faits et perpetrés [des crimes], FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
À tous humains certes est impossible, D'en perpetrer encor un si horrible [péché], MAROT, IV, 149.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. perpetrar ; ital. perpetrare ; de per, et patrare, faire, de pater, père.

_____

PERPÉTUANE
	per-pè-tu-a-n' s. f.
Voy. SEMPITERNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perpetuus, qui dure longtemps.

_____

PERPÉTUÉ, ÉE
	per-pé-tu-é, ée part. passé de perpétuer
Rendu perpétuel. 
Vos ancêtres.... si célèbres.... par les premières dignités de la couronne perpétuées dans leurs descendants, MASS., Profess. relig. Serm. I.

_____

PERPÉTUELLEMENT
	per-pé-tu-è-le-man adv.
D'une façon perpétuelle. 
Tous les animaux sont perpétuellement en guerre : chaque espèce est née pour en dévorer une autre, VOLT., Dict. phil. Guerre.
Par extension, habituellement, fréquemment. Ils sont perpétuellement en querelle.

HISTORIQUE
XIIe s.
[L'âme ne sera] .... del cors partie, S'en bien n'est prise, qu'en torment Ne seit mais perpetuaument, BENOÎT, II, 6255.
XIIIe s. 
Jou Salehedins, soudans de Babylone, lais et donne à tousjours perpetuelment à l'hospital de St Jehan d'Acre mil besans d'or, , Chr. de Rains, 110.
XIVe s. 
Pour ce que ce soit chose ferme et estable perpetuelment, , Lett. de remiss. Bibl. des chart. 5° série, t. I, p. 83.

ÉTYMOLOGIE
Perpétuelle, et le suffixe ment ; prov. perpetualment ; ital. perpetualmente.

_____

PERPÉTUITÉ
	per-pé-tu-i-té s. f.
Durée perpétuelle. 
Les trois marques de la religion : la perpétuité, la bonne vie, les miracles, PASC., Pens. XXIII, 28, éd. HAVET.
La simple lecture de l'histoire de France fera voir que la perpétuité des fiefs s'établit plus tôt en France qu'en Allemagne, MONTESQ., Esp. XXXI, 30.
À perpétuité, loc. adv. Pour toujours. 
Raimond le Jeune, pour obtenir le pardon de ses péchés, céda aux papes, à perpétuité, le comtat Venaissin qui est au delà du Rhône, VOLT., Moeurs, 62.
Concession à perpétuité, se dit des terrains vendus à toujours dans les cimetières.
À perpétuité, autant que durera la vie d'un homme. Condamner aux galères à perpétuité. 
Le seul prix que j'avais mis à ma pièce en la leur cédant, était mes entrées à perpétuité, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
À perpétuité, continuellement. 
Sur cette figure il y avait à perpétuité un sourire gracieux, et un regard qui voulait être poétique, STAËL, Corinne, XIX, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Et à nulle personne l'en ne doit donner ne ottroier le pain de la meson Dieu à perpetuité, Les anciens statuts de l'hôtel Dieu le Comte à Troyes, , par GUIGNARD, p. 25.
XIVe s. 
La duracion qui est sans commencement et sans fin est proprement dite perpetuité, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perpetuitat ; esp. perpetuidad ; ital. perpetuità ; du lat. perpetuitatem (voy. PERPÉTUER).

_____

PERPIGNAGE
	pèr-pi-gna-j' s. m.
Terme de marine. Action de placer les couples d'un bâtiment en construction, et de les rendre perpendiculaires à la quille.

_____

PERPIGNER
	pèr-pi-gné v. n.
Terme de marine. Faire le perpignage.

_____

PERPLEXITÉ
	pèr-plé-ksi-té ; prononcé perplezité au XVIe siècle, d'après Palsgrave, p. 38 s. f.
Irrésolution qui résulte de choses embarrassées et confuses.
Ah ! ne me tiens donc plus l'âme en perplexité, CORN., Médée, III, 4.
Il a martel en tête ; je ne me souviens point de l'avoir vu dans une telle perplexité, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 416.
Les agitations éternelles, les craintes, les chagrins, les perplexités, le tumulte d'affaires et de passions...., MASS., Profess. relig. Serm. 2.
Ce sont là ces saintes perplexités de la charité, ID., Carême, Tiéd. 1.
Vous me voyez dans une perplexité d'esprit inconcevable, LESAGE, Diable boit. ch. 12.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De deux malz en cas de perplexité l'en doit eslire le mendre, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Si suy en grant proplexité, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 9.
XVIe s. 
Nostre raison s'a. choppe à tant d'empeschements, et si souvent tombe en perplexité, qu'elle est bien loin de nous guider certainement, CALV., Instit. 202.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perplexitatem, de perplexus, perplexe.

_____

PERQUISITION
	pèr-ki-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Recherche exacte que l'on fait d'une personne ou d'une chose. Perquisition à domicile. 
Ce magistrat [le lieutenant civil] faisait, avec des archers, des perquisitions dans les maisons voisines, pour voir si quelques-uns des confesseurs n'y seraient point cachés, RAC., Hist. Port-royal, 2e part.
On prend part à sa peine, à son indignation ; on cherche, on s'informe, on fait des perquisitions ; enfin l'on découvre que le jardinier a fait le coup, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La perquisition des fontaines, O. DE SERRES, 758.
Les extremitez de nostre perquisition tumbent toutes en esblouissement, MONT., II, 291.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perquisitionem, de perquirere, qui vient de per, et quaerere, chercher (voy. QUÉRIR).

_____

PERQUISITIONNER
	pèr-ki-zi-sio-né v. a.
Exercer des perquisitions. On a perquisitionné le domicile de R..., qu'a-t-on trouvé ? Gaz. des Trib. 3 août 1870.

_____

PERRÉ
	pè-ré s. m.
Revêtement en pierre qui protége les abords d'un pont, et empêche l'eau de les dégrader.
En termes de chemin de fer, petit canal rempli de pierres concassées.
Rivage de la mer couvert de pierres ou de galets.

ÉTYMOLOGIE
Pierre.

_____

PERREYÉ, ÉE
	pè-ré-ié, iée adj.
Revêtu de pierres. 
Une digue insubmersible perreyée, ou revêtue sur toute sa longueur d'une couche de blocs posés à plat ou à peu près jointivement, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 280.
Sable perreyé, sable dont en revêt une digue. Au lieu de procéder à l'aide de corrois de glaise, on s'était borné à rétablir la levée avec du sable perreyé du côté de la Loire seulement, Corresp. 25 oct. 1866, p. 497.

_____

PERRICHE
	pè-ri-ch' s. f.
Se dit quelquefois pour perruche.
Espèce de perroquet à queue courte. 
Les perriches à queue courte du nouveau continent, BUFF., Ois. t. XI, p. 235.
Buffon appelle ainsi les perruches à longue queue du nouveau continent. 
Pour les distinguer par un nom générique, nous avons laissé celui de perruche à celle de l'ancien continent, et nous appellerons perriches celles du nouveau, BUFF., Ois. t. XI, p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERRUCHE.

_____

PERRIÈRE
	pè-riè-r' s. f.

1° Dans le moyen âge, machine de guerre qui lançait des pierres, des traits, des feux grégeois.

2° Nom donné aux carrières d'où l'on tire l'ardoise, en Anjou, et, dans certaines provinces, aux carrières de pierres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si garnissiez li vos chasteax De perrieres, de mangoneax, , Partenopex, Ms. de St-Germ. f° 168, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pierre.

_____

PERRON
	pè-ron s. m.

1° Espèce de palier ou de repos, où l'on monte par plusieurs marches, devant la porte d'une église ou d'autres bâtiments. 
Il gagne les degrés et le perron antique Où, sans cesse étalant bons et mauvais écrits, Barbin vend aux passants des auteurs à tous prix, BOILEAU, Lutr. v.
Perron carré, celui dont les marches sont d'équerre.
Perron cintré, celui dont les marches sont arrondies.
Perron à pans, celui dont les encoignures sont coupées.
Perron double, celui qui est à deux rampes.
Au moyen âge, le perron est comme un signe de puissance, de juridiction ; c'est là que se tiennent les suzerains pour recevoir leurs vassaux ; les hôtels de ville avaient aussi des perrons, d'où les prévôts rendaient la justice, et qu'on leur enlevait quelquefois en punition d'une révolte. Les perrons étaient accompagnés de montoirs.

2° Terme d'hydraulique. Se dit des degrés d'une chute d'eau qui tombe par étages.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur un perrun de marbre...., , Ch. de Rol.
XIIe s. 
Li messages iriés [couroucé] descendi au perron, , Sax. XI.
XVe s.
Comme il alloit ung jour chevauchant parmy une grande lande, il choisit [vit] de loing ung grand arbre dessoubs lequel avoit un moult grant perron [grosse pierre], où dessus estoit couché ung chevalier moult fort navré, , Gerart de Nevers, 2e part. p. 35, dans LACURNE.
XVIe s. 
À Noël au tison, à Pasques au perron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peiro, perro, peiron ; bas-lat. petronus ; du lat. petra, pierre.

_____

PERROQUETER
	pè-ro-ke-té ; le t se double devant un e muet : je perroquette, je perroquetterai v. n.
Néologisme. Faire le perroquet, répéter ce qu'un autre dit. 
Comme parle la critique, ainsi perroquette le public, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 94.

_____

PERRUCHE
	pè-ru-ch' s. f.

1° Femelle du perroquet.

2° Petit perroquet à longue queue. 
Les jolies perruches dont je veux parler sont surtout renommées pour leur tendresse conjugale.... ce qui se passe dans la société conjugale de nos petites perruches de Guinée, BONNET, Contempl. nat. XI, 13.

3° Terme de marine. Nom d'une voile carrée qui se hisse au-dessus du perroquet de fougue, ainsi dite parce qu'elle est plus petite que le perroquet.
Mât de perruche, mât qui porte cette voile.

ÉTYMOLOGIE
D'après Scheler, autre forme de perruque ; ce qui paraît très probable (voy. PERROQUET).

_____

PERRUQUÉ, ÉE
	pè-ru-ké, kée adj.
S'est dit, par plaisanterie, des personnes qui portent une perruque. Bien perruqué.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand le soleil perruqué de lumiere...., RONS., 638.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERRUQUÉ.  Ajoutez :
Convaincus qu'il suffit d'apprendre un rôle par coeur pour le savoir, ils [les comédiens] ne s'inquiètent plus que d'une chose, la façon dont ils seront perruqués et costumés, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 5 mars 1875, p. 2474, 1re col.
Fig.
Le courrier qui devait venir hier n'est pas encore arrivé ; c'est le dieu perruqué de glaçons qui l'a arrêté par les chemins (31 décembre 1645), BALZAC, Lettres inédites, CXXIII, éd. Tamizey-Larroque.

_____

PERRUQUIER
	pè-ru-kié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pè-rukié-z adroits s. m.
Celui qui fait des perruques, qui coiffe et qui rase. 
Les perruquiers français décident en législateurs sur la forme des perruques étrangères, MONTESQ., Lett. pers. 100.
On nous reproche [à nous comédiens] notre amour-propre ; qui est-ce qui n'en a pas, quand un perruquier se dit artiste, un huissier jurisconsulte, et un barbouilleur de papier homme de lettres ?, PICARD, le Vieux comédien, sc. 7.
Un quart d'heure de perruquier, un temps plus long qu'on n'aurait pensé, ainsi dit de ce que les perruquiers, promettant d'avoir fini en un quart d'heure, tiennent leur homme plus longtemps.
Perruquière, la femme d'un perruquier. 
Ce nouvel Adonis, à la blonde crinière, Est l'unique souci d'Anne sa perruquière, BOILEAU, Lutr. I.
Adj. Garçon perruquier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
3e rang, qui sont les mestiers mediocres, plastriers, perruquiere et attournaresse, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Perruque ; génev. perrutier.

_____

PERSAGNE ou PERSAIGNE
	pèr-sa-gn' ou pèr-sè-gn' s. m.
Nom, dans le Rhône, d'un cépage, qui donne un vin rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 380.

_____

PERSAN
	pèr-san s. m.
Idiome des habitants de la Perse moderne ; c'est une langue aryenne fortement modifiée par le mélange de l'arabe.

_____

PERSCRUTATION
	pèr-skru-ta-sion s. f.
Recherche profonde. 
Pourquoi ce besoin d'analyser, de regarder dedans et derrière les coeurs, que j'ai appliqué, pour mon malheur et pour mes péchés, à l'intime perscrutation des talents ?, SAINTE-BEUVE, Revue des Deux-Mondes, 15 avril 1864, p. 782.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les premieres et universelles raisons sont de difficile perscrutation, MONT., I, 118.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perscrutationem, de per, et scrutari. scruter.

_____

PERSE
	pèr-s' s. f.
Toile peinte, qui venait originairement de l'Orient, et que maintenant on fabrique partout. On doit comprendre sous le nom de toiles peintes et imprimées, les perses, les indiennes, les anglaises,... Dict. des arts et mét. Toiles peintes.

ÉTYMOLOGIE
Toile ainsi dite parce qu'on la croyait fabriquée originairement en Perse ; le fait est qu'elle provenait de la côte de Coromandel (RAYNAL, Hist. phil. III, 5).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PERSE (pèr-s'), adj.
Qui est relatif à l'ancienne Perse. 
La sculpture perse, telle qu'elle se montre à nous dans ses monuments, est issue directement de l'Assyrie, et n'est pas inférieure à son origine, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. II, p. 454, 4e édit.
S. m. Le perse, la langue parlée dans l'ancienne Perse. Le perse est l'ancienne langue ; le persan est la langue moderne. 
Le type le plus ancien des idiomes du groupe iranien est fourni par le zend et par le perse des inscriptions cunéiformes des rois achéménides, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. I, p. 128.

_____

PERSÉCUTÉ, ÉE
	pèr-sé-ku-té, tée part. passé de persécuter
Qui est l'objet de la persécution. 
Un des philosophes les plus persécutés fut l'immortel Bayle, l'honneur de la nature humaine, VOLT., Dict. phil. Philosophe, I.
Substantivement.
Nos rois lassés du joug et vos persécutés Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés...., CORN., Sert. v, 1.

_____

PERSÉCUTEUR, TRICE
	pèr-sé-ku-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui persécute. 
Pendant que votre main, sur eux appesantie, à leurs persécuteurs les livrait sans secours, RAC., Esth. III, 4.
Est-elle [la Divinité] donc la protectrice des adultères, des sacriléges.... la persécutrice de l'innocence, de la pudeur, de la piété, des vertus les plus pures !, MASS., Carême, Vér. d'un avenir.
Je ne crois pas qu'on puisse faire à un homme une injure plus atroce que de l'appeler persécuteur, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 juin 1764.
Il se dit quelquefois en bonne part. 
Déjà, de l'insolence heureux persécuteur, Vous aviez des deux mers assuré les rivages, RAC., Phèdre, III, 5.
En particulier, celui qui persécute pour cause de religion. 
Cruels et lâches persécuteurs, faut-il donc que les cloîtres les plus retirés ne soient pas des asiles contre vos calomnies ?, PASC., Prov. XVI.
Cette nouvelle Babylone [Rome], imitatrice de l'ancienne.... persécutrice du peuple de Dieu, tombe aussi comme elle d'une grande chute, BOSSUET, Hist. III, 1.
On est rarement de la religion de son persécuteur, surtout quand il veut dominer sur la conscience, VOLT., Dict. phil. Apostat.
Fig.
Le juste, sévère à lui-même et persécuteur irréconciliable de ses propres passions, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La volupté en a été [de la vérité] de tout temps la plus inexorable persécutrice, MASS., Panég. St Jean-Bapt.

2° Par exagération, personne importune, incommode. C'est un persécuteur fâcheux.

3° Adj. Qui persécute. 
Si l'on regarde comme très injustes les païens persécuteurs, on doit regarder aussi comme très injustes les chrétiens persécuteurs, VOLT., Moeurs, Rem. XVI.
Touché des supplices des quakers, il en interrompit le cours en Amérique par une ordonnance de 1661 ; mais il ne put y étouffer entièrement l'esprit persécuteur, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 20.

HISTORIQUE
XIIe s.
Tu fus lus [loup] as oeilles [brebis], or seis pastur et prestre ; De Saul persecuteur Pols [saint Paul] seras e deis estre, , St Thom. mart. f° 8, verso.
XIIIe s. 
Ainsi comme il [saint Paul] estoit persecuteres de l'Eglise, devint il puis vaissiaus de election, BRUN. LATINI, Trésor, p. 73.
XIVe s. 
Cruel et fier persequteur du plebe, BERCHEURE, f° 61, verso.
XVe s. 
Se trouver entre les mains des vrays et anciens persecuteurs de sa maison, COMM., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. persequieyre, persecutor, persequedor ; catal. persequetor ; espagn. persequidor ; ital. persecutore ; du lat. persecutorem, de persecutum, supin de persequi, de per, et sequi, suivre.

_____

PERSÉE
	pèr-sée s. m.
Terme d'astronomie. Constellation boréale.

ÉTYMOLOGIE
Persée, héros de la mythologie grecque.

_____

PERSÉITÉ
	pèr-sé-i-té s. f.
Terme de scolastique, par lequel on désignait la qualité de ce qui existe par soi-même.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scolastique, perseitatem, de per, par, se, soi, et la termination itatem, indiquant qualité ; comparez aséité.

_____

PERSÉPOLITAIN, AINE
	pèr-sé-po-li-tin, tè-n' adj.
Qui appartient à Persépolis, capitale des anciens Perses et célèbre dans l'érudition par les inscriptions cunéiformes qu'on y a trouvées.

_____

PERSÉVÉRANCE
	pèr-sé-vé-ran-s' s. f.
Qualité de celui qui persévère. 
La persévérance n'est digne ni de blâme ni de louange, parce qu'elle n'est que la durée des goûts et des sentiments qu'on ne s'ôte et qu'on ne se donne point, LA ROCHEFOUC., Max. 177.
Il [Jésus-Christ] nous accorde premièrement la persévérance à prier, par laquelle nous obtenons la persévérance à bien faire, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e partie, 12e jour.
La plupart des hommes, pour arriver à leurs fins, sont plus capables d'un grand effort que d'une longue persévérance, LA BRUY., XI.
La persévérance est une stabilité perpétuelle dans des résolutions mûrement réfléchies, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 75.
Il se dit aussi des choses qui persévèrent. 
Et c'est cette vertu, si nouvelle à la cour, Dont la persévérance irrite mon amour, RAC., Brit. II, 2.
Absolument. Fermeté et constance dans la piété, dans la foi. 
Avez-vous cependant une pleine assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance ?, CORN., Poly. I, 1.
Comme sa foi ne fut pas feinte, sa persévérance ne lui fut pas ennuyeuse, FLÉCH., Marie-Thér.
Le catéchisme de persévérance, celui que les enfants suivent après leur première communion.
Persévérance finale, celle qui dure jusqu'à la fin de la vie. 
Ainsi notre âme n'est plus en péril ; nos résolutions ne vacillent plus ; la mort ou plutôt la grâce de la persévérance finale a la force de les fixer, BOSSUET, Duch. d'Orl.

HISTORIQUE
XIIe s. 
.... D'amor e d'aliance, Et de boene perseverance, U n'avienge relaschemens...., BENOIT, II, 6441.
XIIIe s. 
Avoec lui maint [demeure] perseverance, Qui moult li aide sagement, , Voie de Paradis.
XVIe s. 
Depuis le premier mouvement jusques à la derniere perseverance, le bien que nous faisons est de Dieu en toutes ses parties, CALV., Instit. 214.
Sa perseverance au travail, AMYOT, Marius, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. perseveransa, perseverantia ; esp. perseverancia ; ital. perseveranza ; du lat. perseverantia, de perseverans, persévérant.

_____

PERSÉVÉRER
	pèr-sé-vé-ré. La syllabe vé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je persévère, excepté au futur et au conditionnel : je persévérerai v. n.

1° Demeurer toujours dans la même manière d'être. 
La grâce qui fait qu'on persévère dans la piété, PASC., Prov. XVIII.
Dans ses retardements si Pyrrhus persévère, RAC., Andr. II, 1.
Ils [les hommes] souffrent beaucoup à être toujours les mêmes, à persévérer dans la règle ou dans le désordre, LA BRUY., XI.
Il n'y a plus que quelques Lapons, quelques Samoïèdes, quelques Tartares qui aient persévéré dans la religion de leurs ancêtres, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Il régit la préposition à devant un infinitif. 
Grands dieux ! si votre haine Persévère à vouloir l'arracher de mes mains, Que peuvent devant vous tous les faibles humains ?, RAC., Iphig. IV, 9.
Je persévère, signifie quelquefois, je suis toujours du même avis.

2° Pris absolument, il signifie persévérer dans le bien. 
Vous l'avez dit, ô mon Dieu : qui persévérera jusqu'à la fin, celui-là sera sauvé, FLÉCH., Marie-Thér.
C'est une chimère de se flatter qu'on persévérera, tandis qu'on néglige tous les moyens auxquels notre persévérance est attachée, MASS., Carême, Pâques.

3° Persévérer se dit des choses qui se continuent. Son mal persévère. 
Grâce au ciel, jusqu'au bout ta vertu persévère, VOLT., Orphel. v, 5.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

SYNONYME
PERSÉVÉRER, PERSISTER. L'action de persister suppose de la fermeté ou de l'énergie ; celle de persévérer, de la constance : on persiste opiniatrément, on persévère jusqu'à la fin. Qui persiste ne faiblit ni ne cède ; qui persévère ne se lasse pas. On persiste dans les choses où il y a lieu de montrer de la fermeté, dans une résolution ou une affirmation ; on persévère dans celles où patience et longueur de temps font tout, LAFAYE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E ore donc perseverez encore de gardier nos [à nous] foi, , Machab. I, 10.
XIIIe s. 
On ne doit tel chose commencier, en quoi soit mal perseverer, BRUN. LATINI, Trésor, p. 347.
XIVe s. 
Si persevera li pueples a son courroux, BERCHEURE, f° 40, recto.
Car qui aujourd'uy bien feroit Et demain ne perseverroit, Tout ce ne vauldroit un festu, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 32.
Pechier est euvre d'omme ; mais perseverer en pechié est euvre de deable, , ib. I, 9.
XVe s. 
Ainsi se persevera l'office en grand noblesse et dignité, FROISS., II, II, 74.
XVIe s. 
Par sa grace [de Dieu] l'homme poursuit le bien, et y persevere jusques à la fin, CALV., Instit. 218.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. perseverar ; ital. perseverare ; du lat. perseverare ; de per, et severus, sévère.

_____

PERSICOT
	pèr-si-ko ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Liqueur agréable, dont la base est de l'esprit-de-vin, des noyaux de pêches et du sucre, avec un extrait de persil et d'autres ingrédients.

ÉTYMOLOGIE
Lat. persicum, pêche (voy. ce mot). Ce mot, dit Ménage, qui l'écrit persico, nous est venu de Savoie.

_____

PERSIFLAGE
	pèr-si-fla-j' s. m.
Discours de celui qui persifle. 
Le persiflage, amas fatigant de paroles, volubilité de propos qui font rire les fous, scandalisent la raison, déconcertent les gens honnêtes ou timides, et rendent la société insupportable, DUCLOS, Consid. moeurs, 8.
De la joie et du coeur on perd l'heureux langage Pour l'absurde talent d'un triste persiflage, GRESSET, Méchant, IV, 7.
Duclos parle beaucoup de ces sociétés de médisance où naquit ce qu'on nomme le persiflage, mot qui est de ce siècle, et qui date à peu près du temps où Duclos composait ses Considérations, et Gresset son Méchant, LA HARPE, Notice sur Duclos.
Ce livre [les Mémoires de Grammont] est le premier où l'on ait montré souvent cette sorte d'esprit qu'on a depuis appelé persiflage.... qui consiste à dire plaisamment les choses sérieuses, et sérieusement les choses frivoles, ID., Cours de litt. t. IX, p. 481, dans POUGENS.
Il faut donner une dénomination nouvelle aux départements ; je ne pense pas qu'il puisse exister une opération plus grande, plus importante et moins digne de persiflage, malgré l'esprit du préopinant [l'abbé Maury], MIRABEAU, Collection, t. III, p. 230.

_____

PERSIFLER
	pèr-si-flé v. a.

1° Railler quelqu'un, en lui adressant d'un air ingénu des paroles qu'il n'entend pas, ou qu'il prend dans un autre sens.
Dites-moi si Racine a persiflé Boileau, si Bossuet a persiflé Pascal, VOLT., Mél. litt. à l'abbé d'Olivet sur la prosodie.
C'est de l'usage de tout dire sur le même ton qu'est vent celui de persifler les gens sans qu'ils le sentent, J. J. ROUSS., Ém. I.
Il vous persifle même en gardant le silence, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 2.

2° Parler avec ironie et moquerie. 
Entendre soupçonner ou persifler ses intentions dans une assemblée politique où l'on a fait ses preuves, est une tolérance qu'un homme qui a le sentiment de sa dignité personnelle ne connaît pas, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 40.
Absolument. 
Vous persiflez, je vois, jeunes gens que vous êtes ; C'est le ton d'à présent, c'est le talent du jour, COLLIN D'HARLEVILLE, Le vieill. et les jeunes gens, I, 6.

3° Se persifler, v. réfl. Se railler soi-même. 
Après avoir commencé par me persifler moi-même, j'aurai tout le temps de persifler les autres, J. J. ROUSS., le Persifleur.

REMARQUE
Ce mot, composé avec siffler, devrait s'écrire comme siffler.

ÉTYMOLOGIE
Per, et siffler. Persifler et ses composés se sont accrédités tout d'un coup à Paris vers le milieu du XVIIIe siècle, comme on le voit à persiflage.

_____

PERSIL
	pèr-si ; l'l ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Plante potagère, apium petroselinum, L. 
Deux assiettes suivaient, dont l'une était ornée D'une langue en ragoût de persil couronnée, BOILEAU, Sat. III.
Fig. Grêler sur le persil, voy. GRÊLER.
Populairement. Arracheurs de persil, bateliers qui remontent les bateaux à l'aide de cordes, parce qu'ils se baissent comme s'ils voulaient cueillir quelque plante.

2° Persil de Macédoine, nom vulgaire du bubon macédonien (ombellifères).
Persil des marais, un des noms vulgaires du sium angustifolium.
Faux persil, voy. ÉTHUSE.
Persil d'âne, nom vulgaire du cerfeuil sauvage, anthriscus silvestris.
Persil bâtard, nom vulgaire du turgenia latifolia.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ainsi s'en vont sanz portier rien, Comme gens poures et nus.... Et leur convient vivre en exil, Et aller cuillir pierresill, , le Liv. du bon Jeh. 260.
XVe s. 
.... Use porées Qui soient faictes au persil, Pour ce qu'il est de pierre essil, Et qu'il descombre les conduis, E. DESCHAMPS, Noble enseignement.
Verdure comme porée, choulx, navets, persin, cerfeuil..., , Journ. de Paris sous Ch. VI et VII, p. 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, plezzin ; picard, persin ; esp. perexil ; ital. petrosellino, petrosemolo, prezzemolo ; du lat. petroselinum ; le grec signifie, ache des rochers, du grec, pierre, et, ache.

_____

PERSILLÉ, ÉE
	pèr-si-llé, llée, ll mouillées, et non pèr-si-yé adj.
Qui est semé, à l'intérieur, de petits points verdâtres, dus à des espèces de moisissures.
Les bonnes qualités des fromages de Roquefort sont d'être frais, d'un goût agréable et doux, bien persillés, c'est-à-dire parsemés en dedans de veines bleuâtres, , Dict. des arts et mét. Laitière.

ÉTYMOLOGIE
Persil.

_____

PERSIQUE
	pèr-si-k' adj.
Qui appartient aux anciens Perses.
Terme d'architecture. Ordre persique, ordre d'architecture, où ce sont des figures de captifs qui servent de colonnes ; tout le reste appartient d'ailleurs à l'ordre dorique. On fait remonter l'ordre persique à Pausanias, général lacédémonien, qui, ayant défait les Perses, se fit une espèce de trophée de cette représentation de ses captifs.
Ancien terme de médecine. Feu persique, nom de l'érysipèle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. persicus, de Persis, la Perse.

_____

PERSISTANT, ANTE
	pèr-si-stan, stan-t' adj.

1° Terme de botanique. Se dit, par opposition à caduc, des organes dont la durée se prolonge au delà de l'époque qui semble fixée pour leur chute. Les feuilles des orangers, des arbres verts sont persistantes.
Terme d'entomologie. Pattes persistantes, celles que l'insecte conserve dans tous les états par lesquels il passe.

2° Qui a de la persistance, en parlant des personnes. Il est persistant.

_____

PERSONNAGE
	pèr-so-na-j' s. m.

1° Dignité ecclésiastique, cure, etc. (sens du bas-latin personaticum, perdu complétement en français, et conservé dans l'anglais parsonage, cure), s. m.

2° Aujourd'hui, par extension, personne considérable, célèbre, en parlant des hommes. 
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages ?, CORN., Cinna, I, 3.
Se croire un personnage est fort commun en France, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage, MOL., Tart. I, 1.
Que faites-vous, grand homme d'affaires, homme qui êtes de tous les secrets, et sans lequel cette grande comédie du monde manquerait d'un personnage nécessaire ?, BOSSUET, Sermons, Impénit. 2.
Vous ne me parlez point de M. le cardinal de Nerli ; on dit que c'est un personnage, ID., Lett. quiét. 156.
La princesse des Ursins tâta, autant qu'elle put, tout ce qui était ou pouvait devenir personnage, SAINT-SIMON, 122, 92.
En mauvaise part. Voilà un impudent, un plaisant personnage. 
Je ne sors pas d'admiration et d'étonnement à la vue de certains personnages que je ne nomme point, LA BRUY., III.
Le peuple a souvent le plaisir de la tragédie : il voit périr sur le théâtre du monde les personnages les plus odieux, ID., VI.
M. du Maine faisait le bon personnage en plaignant une soeur avec qui la haine de l'autre soeur l'avait étroitement lié, SAINT-SIMON, 309, 43.
Pourquoi donc m'inviter avec ce personnage ?, C. DELAV., la Popular. I, 6.

3° Personne fictive, homme ou femme, mise en action dans un ouvrage dramatique. 
Tous les personnages qu'il [Molière] représente sont des personnages en l'air, MOL., Impromptu, 3.
D'un nouveau personnage inventez-vous l'idée, BOILEAU, Art p. III.
Il faut que tous ceux qui assistent à une pièce de théâtre connaissent tout d'un coup les personnages qui se présentent, excepté ceux dont l'intérêt est de cacher leur nom, VOLT., Comm. Corn. Rem. Héracl. I, 1.
Dans cette tragédie d'un patriote et d'un philosophe [Addison], le rôle de Caton me paraît surtout un des plus beaux personnages qui soient sur aucun théâtre, ID., Mél. litt. Trag. anglaise.
Il se dit aussi des personnages d'un poëme narratif, d'un roman. 
À peine ai-je parcouru quelques pages de Clarisse, que je compte déjà quinze ou seize personnages ; bientôt le nombre se double, DIDER., Éloge de Richards.
On imprimerait aujourd'hui le chapitre de Gil Blas sur les comédiens, que chacun voudrait reconnaître tous les personnages, C. DELAV., les Coméd. Prolog.
Par extension, rôle que joue un acteur, une actrice. 
Pour moi, je vous déclare que je ne me souviens pas d'un mot de mon personnage, MOL., Impromptu, I.
Je voulais vous envoyer la Champmeslé pour vous réchauffer la pièce ; le personnage de Bajazet est glacé..., SÉV., 126.

4° Rôle que l'on joue dans la société, dans le monde, dans la vie. 
Il sut jusqu'à la fin jouer son personnage, RÉGNIER, Sat. XI.
L'intérêt parle toutes sortes de langues, et joue toutes sortes de personnages, même celui de désintéressé, LA ROCHEFOUC., Réflex. 39.
Un loup qui commençait d'avoir petite part Aux brebis de son voisinage, Crut qu'il fallait s'aider de la peau du renard, Et faire un nouveau personnage, LA FONT., Fabl. III, 3.
Que vous jouez au monde un petit personnage De vous claquemurer aux choses du ménage !, MOL., F. sav. I, 1.
Par la chaleur de montrer ses ouvrages, On s'expose à jouer de mauvais personnages, ID., Mis. I, 2.
Souvenez-vous, dit-il [Épictète], que vous êtes ici [dans la vie] comme un acteur, et que vous jouez le personnage d'une comédie, tel qu'il plaît au maître de vous le donner, PASC., Entretien avec M. de Saci.
C'est en vérité [Mme de Chaulnes] une très aimable amie, et qui s'acquitte divinement de tous les personnages que la Providence lui fait faire, SÉV., 25 mai 1689.
Il [M. de Marsillac] remplit parfaitement le personnage du meilleur fils qui fut jamais, ID., 5 avr. 1680.
Songez au plaisir qu'aura votre fils... d'avoir été à la première occasion où Monseigneur a commencé le personnage de conquérant, ID., 3 nov. 1688.
Il ne fit qu'un seul personnage dans sa vie, c'est le personnage d'un saint, FLÉCH., Panég. II, 502.
Il est encore fort délicat d'en soutenir longtemps le personnage [d'un bon plaisant], LA BRUY., V.
Il a dessein d'élever auprès de soi un fils naturel, sous le nom et le personnage d'un valet, ID., XI.
Crésus ne fait pas ici un beau personnage : il n'est pas dit un mot de lui dans le combat, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 221, dans POUGENS.
Le personnage d'une femme n'est que de se défendre, FONTEN., Dial. 2e, morts anc. mod.
Dans le cours ordinaire des actions de la vie, l'homme est, pour ainsi dire, rendu à lui-même ; c'est lui qu'on voit ; il quitte le personnage et ne montre plus que sa personne, MASS., Or. fun. Conti.
Nous nous disposions à faire nos personnages, LESAGE, Gil Blas, I, 5.
Craignons, monsieur, les gens qui font si volontiers deux personnages, dans la même affaire ; il est rare que ces deux en fassent un bon, J. J. ROUSS., Lett. à M. D. Corresp. t. I, p. 279, dans POUGENS.

5° Personnage allégorique, être métaphysique ou inanimé que la poésie ou la peinture personnifie.

6° Terme de peinture. Se dit des figures, dans un tableau historique.

7° Tapisseries à personnages, tapisseries où il y a des figures d'hommes et de femmes, et des histoires représentées. Manufacture de toutes sortes de tapisseries de verdures et personnages de haute et basse lisses, Lett. pat. août 1664.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nul clerc, s'il n'est prelat ou establis en personnage ou dignité..., DU CANGE, personatus.
XIVe s. 
Patrons de plusieurs cures, chappeleries, personnages et autres benefices, ID., ib.
XVe s. 
Comme la veille de la St-Fremin les jeunes gens de la ville d'Amiens ont accoustumé de soy jouer et esbatre et faire jeux de personnages, DU CANGE, personagium.
Un homme assez puissant de personnage [de corps, de stature], MONSTREL., t. I, ch. 79, p. 133, dans LACURNE.
C'est grant dommaige ; car il avoit bien personnaige d'homme qui eust peu encores monter à très grant honneur, , Lancelot du Lac, t. III, f° 118, dans LACURNE.
Puisque Noë, un si grant personnage, De boire bien nous a appris l'usage, BASSELIN, LIV.
Il usoit de ceste parolle au personnage propre [il disoit à la personne même], COMM., I, 10.
Des deux princes il advient souvent que l'ung a le personnage plus honneste et plus agreable aux gens que l'autre, ID., II, 8.
Le seigneur Durfé, Poncet et Riviere et plusieurs autres petits personnages, ID., III, 8.
XVIe s. 
Quelque personnage que l'homme entreprenne, il joue tousjours le sien parmy, MONT., I, 69.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. personatge ; espagn. personage ; ital. personaggio ; du bas-lat. personatioum, qui vient de persona, personne. Bien que persona (o long), signifiant masque, tienne d'abord au théâtre, néanmoins le premier sens que la langue française en ait tiré est celui de personne ecclésiastique.

_____

PERSONNALISME
	pèr-so-na-li-sm' s. m.
Attachement à sa propre personne, Journ. offic. 28 mai 1872, p. 3554, 2e col.

_____

PERSONNAT
	pèr-so-na s. m.
Sorte de bénéfice dans une église cathédrale ou collégiale qui donnait préséance sur les simples chanoines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape ne peut creer chanoines d'eglise cathedrale ou collegiale... sinon à fin seulement de pouvoir retenir en icelles dignité, personat ou office..., P. PITHOU, 62.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. personatus, de persona, dans le sens de prêtre, curé.

_____

PERSONNÉE
	pèr-so-née adj. f.
Terme de botanique. Corolle personnée, celle qui se compose d'un tube plus ou moins long, à gorge dilatée et fermée, et d'un limbe à deux lèvres inégales représentant grossièrement le mufle d'un animal, exemple : le muflier.
Personnées, nom sous lequel Linné comprenait les scrofulariées, les orobanchées, gesnériacées, pédalinées, sésamées, acanthacées, bignoniacées et verbénacées.

REMARQUE
Il vaudrait mieux écrire personées, du lat. personata ; et c'est ainsi en effet qu'écrivent plusieurs auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. personata, grande bardane. Comme les fleurs de la grande bardane ne ressemblent pas à un masque (personata, de persona, masque), et que la grande bardane se dit aussi persolata, on pense que personata est une corruption de persolata, de sol, soleil, ainsi dite parce que ses larges feuilles peuvent protéger comme un chapeau la tête contre le soleil.

_____

PERSONNELLEMENT
	per-so-nè-le-man adv.
D'une manière propre à la personne. Personnellement, je n'ai pas de reproche à lui faire. Je ne le connais pas personnellement. 
Quant aux reproches qui le regardaient personnellement, Alcibiade répondait que...., BARTHÉL., Anach. introd. part. 3e, sect 3e.
Terme de pratique. Personnellement établi, se dit pour présent en personne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Celui à qui l'escheete [héritage] sera escheue.... ne sera mis personament en saisine...., , Ass. de Jérus. I, 267.
XIVe s. 
En donnant caution de soy comparoir et soy rendre personnelement à toutes les journées qui mises li seroient, , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 69.
XVe s. 
Bien veoient entre eux les Normands par les bannieres, que le roi d'Angleterre y estoit personnellement, si en estoient moult joyeux, car trop le desiroient à combattre, FROISS., I, I, 121.

ÉTYMOLOGIE
Personnelle, et le suffixe ment ; provenç. personalment ; espagn. et ital. personalmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERSONNELLEMENT.  Ajoutez :
Chrétiens, quiconque sent en lui-même que c'est son vice qu'on attaque, doit croire que c'est à lui personnellement que s'adresse tout le discours [du prédicateur], BOSSUET, Sermons, Prédication, 2.

_____

PERSONNIFICATION
	pèr-so-ni-fi-ka-sion s. f.
Action de personnifier ; résultat de cette action.
Terme de littérature. Figure qui consiste à faire d'un être inanimé ou d'une abstraction un personnage réel.

ÉTYMOLOGIE
Personnifier.

_____

PERSONNIFIER
	pèr-so-ni-fi-é, je personnifiais, nous personnifiions, vous personnifiiez ; que je personnifie, que nous personnifiions, que vous personnifiiez
 v. a.

1° Attribuer à une chose inanimée les sentiments, le langage, etc. d'une personne. 
Il n'y a point de figure plus ordinaire dans la poésie, que de personnifier les choses inanimées, et de leur donner du sentiment, de la vie et des passions, BOILEAU, Longin, Subl. Réfl. 11.
Quelques fabulistes ont même personnifié des êtres abstraits ; nous avons une fable connue où l'auteur fait parler le jugement avec l'imagination, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 205.

2° Personnifier en soi, offrir en soi la réalité de.... Elle personnifie en soi toutes les grâces de la femme du monde.

3° Se personnifier, v. réfl. Être personnifié. Tout se personnifie sous la plume des poëtes, sous le pinceau des peintres.

4° Toutes les qualités de l'honnête homme se personnifient en lui, il a toutes les qualités de l'honnête homme.

ÉTYMOLOGIE
Personne, et le lat. facere, faire.

_____

PERSPECTIVE
	pèr-spé-kti-v' s. f.

1° Science qui enseigne à représenter les objets sur un plan, de la manière qu'ils paraissent à la vue, en gardant les distances et les situations. 
Frère du Breuil a fait l'art de la perspective, M. DE MAROLLES, Le liv. des peintres, p. 57.
Il n'y a qu'un point indivisible qui soit le véritable lieu [pour voir un tableau].... la perspective l'assigne dans l'art de la peinture, PASC., Pens. III, 2.
M. l'abbé Sallier prouve par plusieurs passages que la perspective n'était point inconnue aux anciens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 127, dans POUGENS.
Dans ce mauvais tableau, il y a pourtant de la perspective, et les figures fuient bien du côté de la porte du fond, DIDER., Salon de 1767, t. IX, p. 42, éd. 1821.
Perspective linéaire, celle qui se fait par les lignes seules.
Perspective aérienne, celle qui se fait par la dégradation des couleurs ou des teintes.
Perspective spéculative, la théorie optique des différentes apparences des objets suivant les positions de l'oeil qui les regarde.
Perspective pratique, l'art de représenter les objets sous une forme semblable à celle que nous leur voyons.
Terme de beaux-arts. Perspective sentimentale ou perspective de sentiment, se dit de celle qu'on applique aux objets qui n'offrent point de lignes droites, comme les nuages, certains accidents de terrain, etc.

2° Peinture qui représente des jardins, des bâtiments en éloignement et qu'on met au bout d'une galerie ou d'une allée de jardin pour tromper agréablement la vue. 
L'exemple des tableaux de perspective montre combien il est facile de s'y tromper, DESC., l'Homme.

3° Aspect des objets vus de loin. 
On peut contempler Rome de tous les côtés, et voir toujours un tableau frappant dans la perspective opposée, STAËL, Corinne, IV, 4.
Fig.
Les hommes et les affaires ont leur point de perspective, LA ROCHEFOUC., Réflex. 104.
Les vérités que contient le coeur sont du nombre de celles qui demandent le demi-jour et la perspective, CHATEAUBR., Génie, II, III, 1.

4° Fig. Il se dit d'un événement éloigné mais probable. 
Je m'en irai avec cette douce espérance de vous revoir l'hiver, c'est une perspective agréable, SÉV., 526.
Vous me donnez des perspectives charmantes pour m'ôter l'horreur des séparations, ID., 26 août 1676.
Ma chère enfant, je ne vous dis pas que vous êtes mon but, ma perspective ; vous le savez bien, ID., 15 janv. 1690.
Il lui faut de grandes chimères, une immense perspective de gloire, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.
Heureusement la jouissance de la vérité qui se dévoile et la perspective de la postérité juste et reconnaissante le consolent de l'ingratitude de ses contemporains, LAPLACE, Exp. V, 4.

5° On a souvent donné dans le moyen âge le titre de perspective aux ouvrages d'optique.

6° Perspective, coquille univalve plus souvent nommée cadran.

7° En perspective, loc. adv. Dans un certain éloignement. 
Je suis entre le lac de Genève et le mont Jura, ayant en perspective les neiges éternelles des grandes Alpes, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 15 nov. 1776.
Vous faites ici l'amour en perspective, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 4.
Et qu'ai-je fait ?... J'ai vu ma femme en perspective, C. DELAV., École des vieill. II, 1.
Fig. Dans l'avenir. 
J'ai en perspective d'aller vous voir, et cette pensée me fait subsister, SÉVIGNÉ, 1er nov. 1688.

ÉTYMOLOGIE
Perspectif ; provenç. perspectiva.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERSPECTIVE. Ajoutez :

8° Nom des grandes rues à Saint-Pétersbourg.
Les perspectives, c'est ainsi qu'on désigne les grandes rues [de Saint-Pétersbourg], sont nuit et jour sillonnées par une quantité vraiment prodigieuse de drowskis, calèches, omnibus, tramways, équipages de luxe...., , Journ. offic. 3 sept. 1875, p. 7491, 3e col.
La chaussée des grandes voies, telles que la perspective Newski, est..., , ib. p. 7492, 1re col.

_____

PERSPICACITÉ
	pèr-spi-ka-si-té s. f.
Pénétration d'esprit. 
M. de Bouillon, qui, avec la physionomie d'un boeuf, avait la perspicacité d'un aigle, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 13, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Depainctz les tablettes de ta haulte perspicacité de couleurs precieuses et immortelles, J. LEMAIRE, Pallas parlant à Paris.
XVIe s. 
La pureté et perspicacité de nos esprits, MONT., III, 87.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perspicacitatem, de perspicax, perspicace.

_____

PERSPIRABLE
	pèr-spi-ra-bl' adj.
Terme didactique. Qui laisse passer la perspiration. La peau est perspirable.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vents enclos sous une terre non perspirable, PARÉ, IX, 2e discours.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERSPIRATION.

_____

PERSPIRATOIRE
	pèr-spi-ra-toi-r' adj.
Terme de médecine. Qui est le produit de la perspiration. Vapeur perspiratoire.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERSPIRATION.

_____

PERSUADANT, ANTE
	per-su-a-dan, dan-t' adj.
Qui persuade. 
Plus ce que vous écrivez est fort et persuadant et ingénieux...., VOIT., Lett. 176.
Il se dit aussi des personnes. 
[L'argent] Fait taire chiens, et, quand il veut, servantes, Et, quand il veut, les rend plus éloquentes Que Cicéron, et mieux persuadantes, LA FONT., Faucon.

_____

PERSUADER
	pèr-su-a-dé v. a.

1° Porter à croire, décider à faire. 
Vous croirez nous persuader de votre respect envers lui, PASC., Prov. XII.
Elle veut me persuader de passer l'été, et qu'il est ridicule d'aller plus loin, SÉV., 155.
Je ne veux persuader personne, je n'ai que faire d'être persuadé, FÉN., Dialogue des morts anc. 5.
Il lui était impossible de me convaincre, mais elle m'a persuadé, MARMONTEL, Cont. mor. Misanthr. corr.
Absolument. 
L'art de persuader a un rapport nécessaire à la manière dont les hommes consentent à ce qu'on leur propose, et aux conditions des choses qu'on veut faire croire, PASC., Géom. II.
Et peut-être déjà sait-il persuader, RAC., Brit. II, 2.
Les anciens ont défini l'éloquence le talent de persuader, et ils ont distingué persuader de convaincre, le premier de ces mots ajoutant à l'autre l'idée d'un sentiment actif excité dans l'âme de l'auditeur et joint à la conviction, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 237, dans POUGENS.
Se persuader, persuader à soi-même, croire, s'imaginer. Elle s'est persuadé, ils se sont persuadé qu'il fallait partir. 
Je faiblis, ou du moins ils se le persuadent, CORN., Au roi, 1676.
Nous nous persuadons souvent d'aimer les gens plus puissants que nous, et néanmoins c'est l'intérêt seul qui produit notre amitié, LAROCHEF., Réflex.
Nos ennemis si jaloux de nos prospérités peuvent à peine se persuader nos malheurs et nos pertes, MASS., Carême, Mot. de conv.

2° Faire croire, en parlant des choses qu'on persuade. 
Vous serez ébahi, quand vous serez au bout, Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
Les unes [propositions] se tirent, par une conséquence nécessaire, des principes communs et des vérités avouées ; celles-là peuvent être infailliblement persuadées, PASC., Géométr. II.
Vous voulez me persuader la dureté de votre coeur, pour me rassurer sur la perte de votre enfant, SÉV., à Mme de Grignan, 3 juill. 1677.
Ce grand orateur [Cicéron], voyant Antoine près d'envahir la Gaule, persuada au sénat de lui opposer les troupes du jeune César, VERTOT, Révol. rom. XIV, 322.
Ce don, cet heureux don de tout persuader, VOLT., Alz. I, 1.

3° Se persuader, v. réfl. Donner à soi-même la croyance. 
On se persuade mieux, pour l'ordinaire, par les raisons qu'on a soi-même trouvées, que par celles qui sont venues dans l'esprit des autres, PASC., Pens. VII, 10.
Se persuader les uns les autres [les luthériens et les zwingliens] était une chose jugée impossible et déjà vainement tentée à Marbourg, BOSSUET, Var. IV.

4° Devenir l'objet d'une persuasion. 
La religion se persuade et ne se commande point, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 22.

REMARQUE
En 1798, l'Académie mettait dans son Dictionnaire cet exemple : Ils s'étaient persuadés qu'on n'oserait les contredire ; et faisait accorder le participe passé. En 1835 elle écrit persuadé sans s. On peut le faire accorder ou ne le pas faire accorder à son gré : si on supprime l's, on s'appuie sur ce que l'on dit : persuader une chose à quelqu'un ; si on met l's, on s'autorise de ce que l'on dit également : persuader quelqu'un d'une chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le peuple romain se persuada estre desormais assez puissant pour conquerir la monarchie du monde, AMYOT, Caton, 29.
S'estant essayé de persuader aux Indiens de laisser leur façon et prendre celle des Grecs, MONT., I, 117.
Sices sottes arguties lui doibvent persuader une mensonge, ID., I, 191.

ÉTYMOLOGIE
Lat. persuadere, de per, et suadere, conseiller.

_____

PERSUASIBLE
	pèr-su-a-zi-bl' adj.
Se dit d'une personne que l'on peut persuader, Dict. de l'Acad. de 1762.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se au commencement celui qui a concupiscence et l'enfant ne sont persuasibles et et obeissans à raison, ORESME, Eth. 99.
XVIe s. 
C'est une chose estrange de voir les hommes au regime de leurs semblables, qui ont une ame raisonnable et sont persuasibles, ne se vouloir aider que de cruauté, LANOUE, 83.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PERSUASION.

_____

PERSUASION
	pèr-su-a-zi-on s. f.

1° Action de persuader. 
Que si les persuasions de ces trompeurs ont pu trouver place dans la trop précipitée imagination de quelques-uns, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 1.
Je ne crois point qu'aux plus belles paroles du monde il y ait assez de persuasion pour adoucir une nécessité si amère, MALH., Lettres, I, 11.
La reine employa des persuasions très puissantes, à savoir des larmes et des paroles assez tendres, LAROCHEF., Mém. 51.
Nous pouvons dire à l'égard de la persuasion, que, pour l'ordinaire, elle n'a sur nous qu'autant de puissance que nous voulons, BOILEAU, Longin, Sublime, I.
Il a la persuasion sur les lèvres, il est très éloquent. 
La douce persuasion coulait de ses lèvres comme un ruisseau de miel, FÉN., Tél. X.
Lançant des traits ailés en sons harmonieux, La persuasion, fille de l'éloquence, Assise sur sa bouche, éclate dans ses yeux, MASSON, Helv. VI.

2° Détermination de l'esprit à croire, causée par la force, la vérité, la beauté des raisons. 
Attaché à ses sentiments par persuasion, et non par caprice, FLÉCH., M. de Montausier.
Rien ne ressemble plus à la vive persuasion que le mauvais entêtement, LA BRUY., XII.
La persuasion artificielle de la philosophie, quoique formée lentement par de longs circuits, égalait en lui la persuasion la plus naturelle et causée par les impressions les plus promptes et les plus vives, FONTEN., Carré.
La partie de cette connaissance qui a pour objet le présent et le passé [l'histoire], quoiqu'elle ne soit fondée que sur le simple témoignage, produit souvent en nous une persuasion aussi forte que celle qui naît des axiomes, D'ALEMB., Disc. prélim. encycl. Oeuv. t. I, p. 229, dans POUGENS.

3° Ferme croyance. J'ai agi dans la persuasion que vous m'approuveriez. 
Tout cela n'ébranla pas ma persuasion, J. J. ROUSS., Conf. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autant que l'ame est plus vuide et sans contre-poids, elle se baisse plus facilement soubs la charge de la premiere persuasion, MONT., I, 200.

ÉTYMOLOGIE
Prov. persuasio ; esp. persuasion ; ital. persuasione ; du lat. persuasionem, de persuasum, supin de persuadere, persuader.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERSUASION. Ajoutez :

4° Au plur. Fig. Des persuasions, des impulsions persuasives. 
J'ai dit des âmes à l'épreuve des persuasions, comme le cardinal Du Perron a dit devant moi : Des âmes qui résistent aux persuasions des sens, aux persuasions de la volupté, BALZAC, Lett. inéd. CIV, éd. Tamizey-Larroque.

_____

PERSULFOCYANHYDRIQUE
	pèr-sul-fo-si-ani-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide produit par la métamorphose de l'acide sulfocyanhydrique sous l'influence des acides minéraux.

_____

PERSULFURE
	pèr-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Sulfure qui contient la plus grande proportion possible de soufre.

ÉTYMOLOGIE
Per..., et sulfure.

_____

PERTE
	pèr-t' s. f.

1° Privation de quelque chose d'avantageux, d'agréable. 
La perte de nos biens et de nos libertés, CORN., Cinna, I, 3.
Nous sommes très sensibles à la perte que vous allez faire de votre aimable Comtat, SÉV., 584.
Ô homme, ne te trompe pas.... les pertes et les ruines entrent par trop d'endroits dans la fortune des hommes pour pouvoir être arrêtées de toutes parts, BOSSUET, Sermons, Ambition, 2.
À la vue de la perte prochaine d'un grand bien, il se forme naturellement sur le visage des caractères de rage et de désespoir, MALEBR., Rech. vér. v, 3.
Il n'y a qu'une affliction qui dure, qui est celle de la perte des biens, LA BRUY., VI.
Privation parce qu'on a égaré, perdu. 
Celui qui a perdu ou auquel il a été volé une chose, peut la revendiquer pendant trois ans, à compter du jour de la perte ou du vol...., , Code Nap. art. 2279.
Il se dit aussi de la privation de l'esprit, du sommeil, etc. La perte des forces. 
La perte totale du sommeil me livre aux plus tristes idées, J. J. ROUSS., Lett. à M de Malesherbes, Corresp. t. VI, p. 286, dans POUGENS.

2° Particulièrement, se dit des personnes dont on est privé par la mort. 
La perte d'un époux ne va point sans soupirs, LA FONT., Fabl. VI, 21.
Je ne pouvais faire dans l'amitié une plus grande perte [que celle de Mme de Lavardin] ; je la sens très vivement, SÉV., 10 avr. 1691.
Vous parlerai-je de ses pertes et de la mort de ses chers enfants ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Qui peut, avec les plus rares talents et le plus excellent mérite, n'être pas convaincu de son inutilité, quand il considère qu'il laisse, en mourant, un monde qui ne se sent pas de sa perte, et où tant de gens se trouvent pour le remplacer ?, LA BRUY., II.
Nos pères ont été heureux de passer leur vie sous un si bon roi ; pour nous, nous ne l'avons vu que pour sentir sa perte, FÉN., Tél. II.
Mme Geoffrin est réellement une perte ; je ne crois pas qu'elle soit de mon âge ; mais la mort consulte rarement les extraits baptistaires, VOLT., Lett. d'Alembert, 22 oct. 1776.
Ma perte, la perte que j'ai faite. 
C'est tout ce que je puis, seigneur, après ma perte, Elle est irréparable, CORN., Sertor. v, 7.
Je prends part à la perte que vous avez faite, voy. PART 2.

3° Terme de marine. Destruction. Il y a perte d'un navire, lorsque ce navire fait naufrage, se perd ou périt.

4° Portion perdue en choses, en argent, en espace, etc. Il y aura de la perte dans la coupe de cet habit, dans la taille de ce bois, de cette pierre, de ce marbre. Quand on range, on dit aussi qu'il y a de la perte, quand on perd de la place. Il est, dans ce commerce, tous les ans en perte de tant. 
Ce qu'on a le plus désiré diminue de prix dès qu'on l'obtient, et les choses ne passent pas de notre imagination à la réalité sans qu'il n'y ait de la perte, FONTEN., Dial. des morts mod. 9.
Être en perte d'une somme, l'avoir perdue.
Absolument. Depuis longtemps il était toujours en perte.

5° Se dit, au jeu, de ce qui passe entre les mains de l'adversaire. Une perte de dix mille francs. 
Ces petites pertes fréquentes sont comme les petites pluies qui gâtent bien les chemins, SÉV., 32.
Un jeu effroyable, continuel.... où l'on est transporté du désir du gain, désespéré sur la perte...., LA BRUY., VI.
Se retirer sur sa perte, quitter le jeu quand on perd ; et fig. Se retirer du monde ou des affaires après un mauvais succès.

6° On le dit des hommes tués et blessés dans les batailles. 
Le Maure voit sa perte, et perd soudain courage, CORN., le Cid, IV, 3.
La vue des pertes de l'ennemi ne consolait pas ; elle n'était pas double de la nôtre, et leurs blessés seraient sauvés ; on se rappelait d'ailleurs que, dans une pareille position, Pierre Ier, en sacrifiant dix Russes contre un Suédois, avait cru non-seulement ne faire qu'une perte égale, mais même gagner à ce terrible marché, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Être repoussé avec perte, en parlant d'une troupe, reculer en laissant des morts, des blessés ; et fig. avoir le désavantage dans une discussion.

7° Il se dit de ce qui s'échappe et se perd par des pertuis. 
[Dans un canal] les pertes d'eau dues aux filtrations, GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. v, p. 27.
La perte du Rhône, le lieu où il s'enfonce dans un trajet souterrain, pour reparaître plus loin ; on dit aussi perdition. 
Il [le Rhône] a pénétré dans ces rochers beaucoup plus avant que dans les terres ; il les a même creusés au point de se cacher et de disparaître entièrement ; c'est là ce qu'on appelle la perte du Rhône, SAUSSURE, Voy. aux Alpes, t. II, p. 60, dans POUGENS.

8° Perte de sang, ou, absolument, perte, écoulement de sang, chez les femmes, irrégulier et abondant (en termes techniques, métrorrhagie, hémorrhagie utérine). 
Vous savez tout ce que la fortune a soufflé sur la duchesse de Fontanges ; voici ce qu'elle lui garde : une perte de sang si considérable qu'elle est encore à Maubuisson, dans son lit, avec la fièvre qui s'y est mêlée ; elle commence même à enfler, SÉV., 422.
Perte blanche, la leucorrhée.
Pertes séminales, émission involontaire du sperme.

9° Ruine en ce qui regarde le gouvernement, la fortune, la réputation, les moeurs, etc. Ce serait la perte des affaires, de l'État. La perte de son crédit, de sa fortune. 
J'attends la liberté qu'ici tu m'as offerte, Afin de l'employer tout entière à ta perte, CORN., Pomp. IV, 4.
Misérable, tu cours à ta perte infaillible, RAC., Phèdre, IV, 3.
Les jeunes gens quelquefois se passionnent pour l'étude ; c'est la perte assurée de quiconque aspire aux emplois de la littérature, c'est la mort à tout avancement, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Académie.
Jurer, résoudre la perte de quelqu'un, jurer, résoudre sa mort, sa ruine. 
Les dieux ont résolu sa perte, FÉN., Tél. I.

10° Terme de théologie. La perte de l'âme, la damnation éternelle. 
Que devons-nous éviter avec plus de soin que la perte entière de nous-mêmes et une perte irréparable ?, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 185.
Il y a des hommes qui sont mal logés.... plus mal nourris.... et qui ont ainsi trouvé le secret d'aller à leur perte par le chemin le plus pénible : ce sont les avares, LA BRUY., XI.

11° Mauvais succès, issue fâcheuse d'une affaire, etc. La perte d'une gageure, d'une partie de jeu, d'un procès, d'une bataille. 
Et nos deux frères morts.... Sont trop payés de sang pour exiger des larmes : Quand la perte est vengée, on n'a plus rien perdu, CORN., Hor. IV, 5.
Perte sur perte est importune, ID., Agésil. II, 8.
Toutes les fois qu'une hérésie l'a diminuée [l'Église], elle a réparé ses pertes, et en s'étendant au dehors, et en augmentant au dedans la lumière et la piété, BOSSUET, Hist. II, 12.

12° Mauvais ou inutile emploi d'une chose. Voilà une grande perte de temps. La perte des occasions.

13° À perte, loc. adv. Avec perte, en perdant. Vendre à perte.
Travailler à perte, se dit d'une usine dont les produits ne suffisent pas à payer un intérêt pour les actions, et à créer un fonds d'amortissement.

14° À perte de vue, loc. adv. voy. VUE.

15° À perte d'haleine, jusqu'à ne pouvoir plus respirer. Courir à perte d'haleine.

16° En pure perte, loc. adv. Sans utilité, sans résultat. 
Il y a de certaines philosophies qui sont en pure perte, et dont personne ne nous sait gré, SÉV., 28 juill. 1677.
Ils n'aiment pas à donner en pure perte des louanges, MASS., Pet. carême, Grandeur de J. C.
Qui l'aurait dit en ces jours pleins de charmes, Qu'en pure perte on cultivait ses moeurs ?, GRESSET, Ver-vert, ch. I.
On dit aussi à pure perte. 
Ce que je dirais dans une adhésion aux censures.... je le dirais à pure perte, FÉN., Lett. au card. de Noailles, 8 juin 1697.
La prévoyance a toujours gâté chez moi la jouissance, j'ai vu l'avenir à pure perte : je n'ai jamais pu l'éviter, J. J. ROUSS., Conf. III.

HISTORIQUE
XIe s. 
De cest message nous avendra grant perte, , Ch. de Rol. XX.
XIIe s. 
Dont jà la perte ne sera restorée, , Ronc. p. 91.
XIIIe s. 
Por ce est cil fouz qui done à perte Bone aventure quant il l'ot, , Ren. 19772.
Le [la] seconde maniere de meffès doit estre vengie par longue prison et perts d'avoir, BEAUMANOIR, XXX, 1.
XVe s. 
Qu'il ne convient humilier sa face en perte [en pure perte], puisque ainsi va, G. CHASTEL., Expos. s. verité mal prise.
XVIe s. 
Aussi y a il des pertes [défaites] triumphantes à l'envy des victoires, MONT., I, 243.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, piett ; Berry, parde, parte ; provenç. perda, perdea, perdoa ; cat. perdua ; esp. perdida ; port. perda ; ital. anc. perda ; ital. mod. perdita ; du part. passif perditus, perdita, de perdere, perdre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERTE.

16° Ajoutez :
En pure perte, s'est dit d'une troupe auxiliaire qui vit à discrétion et aux dépens de l'habitant. 
Je viens d'établir dans les Cévennes le quartier d'hiver en pure perte, c'est-à-dire y causer une grande désolation, BOISLISLE, Correspond. contrôl. gén. 1686, p. 88.

17° Terme de jeu de billard. Action de se perdre, de mettre sa propre bille dans une blouse.

_____

PERTINACITÉ
	pèr-ti-na-si-té s. f.
Opiniâtreté en quelque chose. 
J'admirai les cavillations de ses réponses [du père le Tellier] et la pertinacité de son attachement à introduire ces horreurs [du livre de Jouvency], SAINT-SIMON, 340, 209.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et où la pertinacité et rebellion de ladite ulcere viendroient de la vehemence du virus...., PARÉ, XVI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pertinax, de per, et tenax, tenace ; provenç. pertinacia (voy. TENACE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PERTINACITÉ.  Ajoutez :
Toutes difficultés sont expugnables à l'assiduité du soin et à la pertinacité du labeur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PERTINENCE
	pèr-ti-nan-s' s. f.
Qualité de ce qui est pertinent. La pertinence de ses raisons.
En termes de procédure, la pertinence des moyens, des faits et articles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'on le rende [le jeune homme] delicat au chois et triage de ses raisons, et aymant la pertinence et par consequent la briefveté, MONT., I, 167.

ÉTYMOLOGIE
Pertinent ; provenç. pertenensa ; esp. pertinencia ; port. pertença ; ital. pertenenza.

_____

PERTUAU
	pèr-tu-ô s. m.
Écorce de bois enduite de résine qu'on brûle pour éclairer l'ardoisier dans la carrière.

_____

PERTUISANE
	per-tui-za-n' s. f.
Ancienne arme d'hast, dont le fer présente une pointe à la partie supérieure, et, sur les côtés, des pointes, des crocs, des croissants. Avant l'ordonnance de 1670, qui ordonna l'usage de la pique, chaque compagnie d'infanterie avait quelques soldats armés de pertuisanes, pour arrêter les efforts de la cavalerie. La pertuisane diffère de la hallebarde, en ce que le fer de la pertuisane est long de dix-huit à dix-neuf pouces, tandis que celui de la hallebarde a neuf à dix pouces, Ordonn. de 1689 (sur la marine), XVII, titre 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un baston appelé javeline ou pourtisaine, DU CANGE, pertixana.
Son baston appelé pertuisegne, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Anc. dialecte de Valence, partesana ; ital. partigiana ; bas-lat. partesana, pertixana ; angl. partisan ; suédois, bardisan. Ces formes repoussent la dérivation par pertuis. Diez, approuvé par Scheler, le tire de partisan, comme qui dirait arme des partisans ; mot altéré par les Français en pertuisane à cause d'une fausse analogie avec pertuis. Mais est-il sûr que partisan, au sens militaire, soit aussi ancien que pertuisane qui, en français du moins, remonte au XVe siècle ? On serait tenté d'y voir un dérivé de l'anc. haut-allem. parte ou bart, hache ; mais alors comment expliquer la finale ane ? Le mot reste donc indéterminé.

_____

PERTUISER
	pèr-tui-zé v. a.
Terme vieilli. Percer. 
Fut aussitôt scandalisé De se voir le corps pertuisé, SCAR., Virg. VII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En un vaissel de araim ki ert [était] pertuisied, , Rois, p. 421.
XVIe s. 
Un meschant chauldron tout pertuysé, RAB., Pant. II, 27.

ÉTYMOLOGIE
Pertuis ; bourguig. potusai ; Berry, partuser, pertuser.

_____

PERTURBATION
	pèr-tur-ba-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme d'astronomie. Dérangement dans les mouvements des corps célestes. 
Les planètes ne sont pas seulement attirées par le soleil ; elles s'attirent encore mutuellement, et l'effet de cette action mutuelle est de déranger leur mouvement elliptique, et d'y produire des irrégularités qu'on nomme perturbations, LAGRANGE, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 3.
Quand une planète n'a pas de satellite, on ne peut en déterminer la masse que par les perturbations qu'elle produit dans le mouvement des autres planètes, DELAMBRE, Abrégé d'astron. leç. X.
Terme de physique. Mouvements brusques et en apparence accidentels que l'aiguille aimantée éprouve quelquefois.

2° Trouble, émotion à l'occasion de quelque mouvement dans le corps.

3° Bouleversement dans un État. 
Il y a ici une perturbation critique dans l'État ; la reine et messieurs nos princes sont fort aheurtés l'un contre l'autre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 70.

4° Entraves mises à la marche d'une maladie par les agents thérapeutiques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceulx qui sont sans paour et sans perturbacion es choses terribles qui viennent soudenement, ORESME, Eth. 88.
XVIe s. 
Les perturbations de l'ame font grande mutation en nostre corps, PARÉ, Introd. 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perturbacio ; espagn. perturbacion ; ital. perturbazione ; du lat. perturbationem (voy. PERTURBATEUR).

_____

PERTUS, USE
	pèr-tû, tu-z' adj.
Terme de botanique. Feuille pertuse, feuille qui est percée de trous larges et distribués irrégulièrement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pertusus (voy. PERTUIS).

_____

PÉRULE
	pè-ru-le s. f.
Terme de botanique. Enveloppe des bourgeons d'un arbre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. perula, diminutif de pera, poche.

_____

PÉRUVIENNE
	pé-ru-viè-n' s. f.
Étoffe tissue avec des fils de deux couleurs, de telle manière que les deux côtés soient différents, mais aussi beaux l'un que l'autre.

_____

PERVENCHE
	pèr-van-ch' s. f.
Genre de plantes de la famille des apocynées, dont les espèces vinca major, L. et vinca minor, L. sont quelquefois employées en thérapeutique, à petite dose, comme toniques et astringentes, à plus forte dose comme légèrement purgatives et diaphorétiques. 
Guérissez-vous avec votre bonne pervenche bien verte, bien amère, mais bien spécifique à vos maux, et dont vous avez senti de grands effets, SÉV., 5 nov. 1684.
Près de trente ans se sont écoulés, sans que j'aie revu de la pervenche.... en montant et regardant parmi les buissons, je pousse un cri de joie : Ah ! voilà de la pervenche !, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Pervenche de Madagascar, joli arbrisseau droit et roide, vinca rosea, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Home qui veut autre aïder, Quant il le veit del nes seigner, Pervenche li doint à tenir En sa buche, s'il veut garir, , Ms. St Jean.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pervinca, probablement de pervincere, vaincre, à cause qu'elle vainc les maladies.

_____

PERVERSEMENT
	pèr-vèr-se-man adv.
Avec perversité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en abuse perversement, CALV., Inst. 190.

ÉTYMOLOGIE
Perverse, et le suffixe ment ; provenç. perversament ; espagn. et ital. perversamente.

_____

PERVERSITÉ
	pèr-vèr-si-té s. f.
Etat de ce qui est pervers. 
Trop de perversité règne au siècle où nous sommes, MOL., Mis. v, 1.
Bientôt la perversité générale lui servira moins de leçon que d'exemple ; il se dira que, si l'homme est ainsi, il ne doit pas vouloir être autrement, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Cette perversité de principes, déguisée et comme adoucie par le masque des bienséances, D'ALEMB., Élog. Créb.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mainte gent de si grant perversiteit, ST BERN., p. 558.
XIIIe s. 
Il [Nabuchodonosor] destruist Jherusalem, et emprisona tous les Juis, et maintes autres perversitez fist il, BRUN. LATINI, Trésor, p. 36.
XIVe s. 
La perversité et malice des bestes est d'autre maniere que n'est malice humaine, ORESME, Eth. 192.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. perversitat, perversedat ; espagn. perversidad ; ital. perversità, du lat. perversitatem, de perversus, pervers (voy. PERVERS).

_____

PERVERTIR
	pèr-vèr-tir v. a.

1° Faire changer de bien en mal, en matière de morale. Les mauvaises compagnies ont perverti ce jeune homme. 
Ce furent les femmes étrangères qui pervertirent Salomon, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXII, 2e part. p. 291, dans POUGENS.

2° Déranger, troubler. 
Je dis que c'est pervertir l'ordre des choses ; pourquoi ? parce que, dans l'ordre des choses, le repos n'est pas pour lui-même, mais pour le travail, BOURDAL., Dim. de la Septuag. Dominic. t. I, p. 376.
Les honneurs sont institués pour récompenser le mérite.... mais l'esprit du monde en a perverti le véritable usage, FLÉCHIER, Mme de Montausier.
Pervertir le sens d'un passage, l'altérer, le dénaturer.

3° Se pervertir, v. réfl. Devenir perverti. Ce jeune homme s'est promptement perverti.

REMARQUE
Saint-Simon a, suivant les idées intolérantes de son temps, dit se pervertir au lieu de se convertir, en parlant d'une religion qu'il regardait comme fausse :
Riperda avait été catholique, mais il s'était perverti pour entrer dans les charges de son pays, SAINT-SIMON, 473, 48.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil qui se poinent de pervertir les saintes Escriptures, ST BERN., p. 573.
XIIIe s. 
Tu es riches et sires ; mes en seignorissant.... Vas ton ordre et les autres auques parvertissant, J. DE MEUNG, Test. 676.
XIVe s. 
Trop est li siecles perviertis, Et li biens en maus conviertis, J. DE CONDÉ, t. II, p. 91.
Ce que tu feras de bien, tes anciens ennemis le pervertiront ou amenuiseront, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Vous qui voulez du jour faire la nuict, Pervertissans par dormir la clarté Du beau soleil, qui pour besongner luit, E. DESCH., Vie dissipée.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. pervertir ; port. perverter ; ital. pervertere ; du lat. pervertere, de per, et vertere, tourner.

_____

PESADE
	pe-za-d' s. f.
Terme de manége. Air relevé, dans lequel le cheval, sans que les pieds postérieurs quittent le sol, s'élève du devant, comme s'il voulait sauter.
Pesade de chèvre, parade dans laquelle le cheval ne plie pas les jambes de devant.

ÉTYMOLOGIE
Peser.

_____

PESAMMENT
	pe-za-man adv.

1° D'une manière pesante. 
Près de leurs sommets, des nuages erraient pesamment parmi des arbres funèbres, BARTHÉL., Anach. ch. 35.
Pesamment armé, se dit de ceux qui, dans l'antiquité ou le moyen âge, étaient armés de toutes pièces. 
Les Alains étaient pesamment armés, MONTESQ., Rom. 20.
Ces peuples sont, au nord, nos plus fermes remparts ; Ils s'arment pesamment, et, rangés dans la plaine, Ils affrontent la lance et le choc des chevaux, MASSON, Helvét. III.

2° Fig. D'une manière qui semble alourdie par un poids. 
M. de Chaulnes parla bien aussi, un peu pesamment, mais cela n'était pas mal à un gouverneur, SÉV., 92.
Il [Rousseau] travaille lentement, pesamment, fait beaucoup de fautes, efface ou recommence sans cesse, J. J. ROUSS., 2e dial.
Fig. Sans facilité, sans grâce. 
Ce que bien des gens aujourd'hui appellent écrire pesamment, c'est dire uniment la vérité, VAUVENARGUES, Nouv. max. 72.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li nostre furent desconfit, car il furent pesamment armé, VILLEH., CLVII.
XIVe s. 
Le magnanime se meut et va pesaument et lentement, ORESME, Eth. 124.
XVIe s. 
Champion ferme, armé pesantement, Pour l'ennemi attendre ouvertement, AMYOT, Cicér. et Démosth. 3.

ÉTYMOLOGIE
Pesant, et le suffixe ment.

_____

PESANTEUR
	pe-zan-teur s. f.

1° Qualité de ce qui est pesant. 
La pesanteur naturelle du corps ne nous pousse pas si naturellement vers la terre que le péché dans l'enfer, BOSSUET, Pensées chrét. 6.
Les anciens avaient soupçonné la pesanteur de l'air ; Torricelli et Pascal l'ont démontrée, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 227.

2° Terme de physique. La tendance de tous les corps à tomber vers le centre de la terre. 
On ne sait point en quoi consiste la pesanteur, et M. Newton lui-même l'a ignoré, FONTEN., Newton.
Newton découvrit cette vérité si admirable et si inconnue jusqu'à lui, que la même force qui opère la pesanteur sur la terre fait tourner les globes célestes dans leurs orbites, VOLT., Phil. Newton, instit. phys. Expos.
On a cru pendant longtemps que la pesanteur et le poids étaient synonymes, et que les corps avaient une tendance à tomber d'autant plus grande qu'ils avaient plus de masse, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 176.
Ce fut, dit-on, en 1666, c'est-à-dire à l'âge de vingt-quatre ans, que.... Newton commença ses recherches sur la cause de la pesanteur ; des corps qu'il vit tomber attirèrent ses regards et fixèrent ses idées sur ce phénomène, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 473.
La pesanteur des corps est moindre à l'équateur qu'elle n'est à Paris et vers le pôle dans les contrées septentrionales où nous avons pénétré, ID., ib. t. III, p. 25.
Pesanteur universelle ou attraction, tendance de tous les corps planétaires les uns vers les autres. 
La lune pèse sur la terre à la manière des graves ; c'est ce calcul qui a conduit Newton à la loi de la pesanteur universelle, DELAMBRE, Abrégé d'astr. Leçon 14.
La loi de la pesanteur universelle a le précieux avantage de pouvoir être réduite au calcul, et d'offrir, dans la comparaison de ses résultats aux observations, le plus sûr moyen d'en constater l'existence, LAPLACE, Expos. IV, 1.
Pesanteur spécifique, voy. SPÉCIFIQUE.

3° Impression que fait un corps grave par sa chute ou par son choc. Il resta étourdi de la pesanteur de sa chute. 
La pesanteur du coup souvent nous étourdit, CORN., Rodog. III, 6.
C'était vous-même, Seigneur, qui.... faisiez sentir.... à votre fils unique la pesanteur de votre bras, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 165.

4° Malaise en quelque partie du corps, comparé à une sorte de poids. Pesanteur de tête, d'estomac. 
Je me sentis même une assez grande difficulté de respirer, enfin des pesanteurs et un accablement total, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Cependant il [Socrate] continuait à se promener [après avoir pris la ciguë] ; dès qu'il sentit de la pesanteur dans ses jambes, il se mit sur son lit, et s'enveloppa de son manteau, BARTHÉL., Anach. ch. 67.

5° Lenteur, défaut d'activité et de célérité. 
Quand l'âme se trouve dans les pesanteurs et dans les assoupissements, BALZ., Socrate chrétien, VI.
Mon cher oncle avait quatre-vingts ans ; il était accablé de la pesanteur de cet âge, SÉV., 2 sept. 1687.
C'est cet état malheureux de l'âme asservie sous la pesanteur du corps, qui a fait penser aux philosophes que le corps était à l'âme un poids accablant, une prison, BOSSUET, Élévat. sur myst. VII, 5.
Fig.
C'est une chose plaisante à observer que le plaisir qu'on prend à parler, quoique de loin, à une personne que l'on aime, et l'étrange pesanteur qu'on trouve à écrire aux autres, SÉV., 15 mars 1671.

6° Fig. Défaut de légèreté, de vivacité, de pénétration. La pesanteur du style. La pesanteur d'esprit. 
Pour la triste ville où je suis, C'est le séjour de l'ignorance, De la pesanteur, des ennuis, De la stupide indifférence, VOLT., Lett. en vers et en prose, 66.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La terre od [avec] sa grant pesantur, [Dieu] Funda de lung et de laece [largeur], , Chr. de Norm. v. 23897.
XIIIe s. 
Li firmamenz court de orient en occident si roidement, que sa pesantor et sa grandor feroient tout tressaillir, se ne fussent les sept planetes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 127.
La premiere sentence est de grignor [plus grande] pesantor [poids, importance], ID., ib. p. 475.
XVe s. 
Et aussi la grande pesanteur des gens d'armes.... les faisoit ployer et rompre, , Bouciq. I, ch. 32.
XVIe s. 
La pesanteur des maulx dont il se sentoit accablé, AMYOT, P. Aem. 56.
Ayant assez longtemps apprehendé la pesanteur de l'histoire et redouté ce labeur...., D'AUB., Hist. préf. 3.
L'empereur, par quelque pesanteur que les Allemans appellent prudence, ne fit pas un pas à leur secours, ID., Hist. I, 238.
La poisanteur de teste que m'apporteroient les cheminées, MONT., IV, 255.

ÉTYMOLOGIE
Pesant.

_____

PESÉ, ÉE
	pe-zé, zée part. passé de peser
Fig. Jugé, apprécié. 
Bien loin de condamner les expressions innocentes, il [le théologien sincère] est prêt même d'excuser celles qui, pesées dans l'extrême rigueur, pourroient quelquefois sembler rudes, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, préambule.
Tout bien pesé, après examen de toutes les circonstances. 
Tout bien pesé, j'ai cru devoir...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 288, dans POUGENS.

_____

PESÉE
	pe-zée s. f.

1° Action de peser. Faire la pesée d'un ballot de laine.

2° La quantité de ce qui a été pesé en une fois. Une pesée considérable.

3° Effort qu'on fait avec une pince pour forcer une porte, un volet, etc.
Faire une pesée, pousser ou soulever un corps à l'aide d'un levier.
Effort des machines ou des hommes qui tirent de haut en bas un cordage, etc.

4° Massif de plomb sur lequel l'épinglier frappe les têtes d'épingles.

ÉTYMOLOGIE
Pesé ; wallon, pezaie.

_____

PÈSE-LAIT
	pè-ze-lè s. m.
Voy. GALACTOMÈTRE.
Au plur. Des pèse-lait.

_____

PÈSE-LIQUEUR
	pè-se-li-keur s. m.
Instrument par lequel on détermine la pesanteur spécifique des liquides.
Au plur. Des pèse-liqueur ou liqueurs.

_____

PÈSE-NITRE
	pè-ze-ni-tr' s. m.
Aréomètre employé pour mesurer le titre en salpêtre des eaux qui proviennent du lessivage des matériaux salpêtrés.

_____

PÈSE-SEL
	pè-ze-sèl s. m.
Terme de physique. Instrument qui indique la densité d'une dissolution saline.
Au plur. Des pèse-sel ou sels.

_____

PESETTE
	pe-zè-t' s. f.
Petite balance très précise dans laquelle on pèse les pièces de monnaie.

ÉTYMOLOGIE
Peser.

_____

PESEUR, EUSE
	pe-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui pèse.
Fig.
Raffineurs de locutions, Peseurs de brèves et de longues, De voyelles et de diphthongues, MÉNAGE, Requête des dict. à l'Acad.
Il était juré peseur d'oeufs de mouches dans des balances de toiles d'araignées, GRIMM, Correspond. t. I, p. 74.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pesur, ROB. EST., Dict.

ÉTYMOLOGIE
Peser ; provenç. pesaire ; espagn. pesador ; ital. pesatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PESEUR. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Trutinator, peseres, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2537.

_____

PESOGNE
	pe-zo-gn' s. m.
Nom vulgaire du panaris ou phlegmon du pied des bêtes à corne.

_____

PESSAIRE
	pè-sê-r' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se sert pour maintenir la matrice en sa situation naturelle.
Il s'est dit, dans l'ancienne chirurgie, des médicaments introduits à l'aide du pessaire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel apoticaire baille à diverses foiz des pouldres, ysserops, breuvraiges et plusieurs passaires, DU CANGE, collatum.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pessarium, dérivé de pessum, du grec, pessaire, proprement sorte de pièce d'un jeu.

_____

PESSEREAU
	pè-se-rô s. m.
Nom vulgaire de l'hippias vulgaris, plante ainsi dite parce qu'elle a les feuilles imbriquées en apparence comme celles d'une petite pesse.

_____

PESSIMISTE
	pè-ssi-mi-st' s. m.
Celui qui croit que tout va mal.
Se dit quelquefois de ceux qui, dans les temps de dissensions politiques, n'attendent ce qu'ils regardent comme le bien que de l'excès du mal.

REMARQUE
Pessimiste n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pessimus, très mauvais, d'où l'ancien français pesme.

_____

PESTER
	pè-sté v. n.
Terme familier. Témoigner de la mauvaise humeur par des paroles aigres et emportées. 
Pour venir au chartier embourbé dans ces lieux, Le voilà qui déteste et jure de son mieux, Pestant en sa fureur extrême Tantôt contre les trous, puis contre ses chevaux, Contre son char, contre lui-même, LA FONT., Fabl. VI, 18.
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter ; Mais, pour vingt mille francs, j'aurai droit de pester Contre l'iniquité de la nature humaine, MOL., Mis. V, 1.
Je suis parti, les cieux d'un noir crêpe voilés, Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre, Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez, ID., Amph. II, 1.
Elle crie, elle peste, elle jure, elle bat, elle mord, elle égratigne, elle estropie même en cas de besoin, mais, dans le fond, c'est une bonne enfant, REGNARD, Sérénade, 16.
Pester entre cuir et chair, être mécontent sans oser le dire.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Peste.

_____

PESTIFÉRÉ, ÉE
	pè-sti-fé-ré, rée adj.

1° Infecté de peste. Un lieu pestiféré.

2° Atteint de peste. 
Mme de Maintenon.... lui cria [à la duchesse de Bourgogne] : Où allez-vous, madame ? N'approchez pas ; nous sommes pestiférés [elle sortait de chez le Dauphin mort de la petite vérole], SAINT-SIMON, 293, 240.
Substantivement. Un pestiféré, une pestiférée. 
La peste ravagea la Hollande, et il se dévoua aux pestiférés de la Haye, sa patrie, début qui, quelque glorieux qu'il soit, ne sera pas envié, FONTEN., Ruysch.
Fig. et familièrement. Qu'on évite comme s'il avait la peste. 
Suis-je pestiféré ? que veut dire ceci ?, HAUTEROCHE, Deuil, sc. 11.
Fuir quelqu'un comme un pestiféré, éviter tout commerce avec lui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par une seule inspiration d'un pestiferé on prend la peste, PARÉ, XXIII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Pestifère ; provenç. pestiferat.

_____

PESTILENCE
	pè-sti-lan-s' s. f.

1° Peste ou maladie contagieuse répandue dans un pays (vieilli en ce sens). En un temps de pestilence.

2° Fig. Terme de l'Écriture et de théologie. Chaire de pestilence, chaire où l'on professe une mauvaise doctrine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Boneüré baron chi... en la chaere de pestilence ne sist, , Liber psalm. p. 1.
E nostre sires out merci de la terre, e la pestilence cessad en Israel, , Rois, p. 219.
XIVe s. 
Si en voit on [de la convoitise] mainte doleur Venir et mainte pestillence, J. DE CONDÉ, t. II, p. 60.
XVe s. 
Je parlerai d'un grand commencement de pestilence qui se bouta en l'Eglise, FROISS., II, II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pestilentia, pestilenza ; esp. pestilencia ; ital. pestilenzia, pestilenza ; du lat. pestilentia, de pestilentus, pestilent.

_____

PESTILENTIEL, ELLE
	pè-sti-lan-si-el, è-l' adj.

1° Qui a le caractère de la peste.
Fièvre pestilentielle, toute fièvre dans laquelle il survient des charbons, des bubons.
Maladie pestilentielle, la peste, et, par extension, les maladies contagieuses de mauvais caractère.

2° Qui donne la peste. Vapeurs pestilentielles.
Fig.
Ce germe pestilentiel qui avait si longtemps infecté la terre, VOLT., Moeurs, Rem. VII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se leva une maladie pestilentielle, AMYOT, Numa, 23.
Fievre pestilentielle, PARÉ, XXIV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Pestilence ; provenç. pestilencial ; ital. pestilen ziale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PESTILENTIEL.  Ajoutez : - REM. On a dit pestilentieux dans le XVIe siècle :
Oeuvre excellente contenant les medecines preservatives et curatives des maladies pestilentieuses, GUILL., BUNEL, 1513. C'est le latin pestilentiosus.

_____

PET
	pè s. m.

1° Vent qui sort par en bas avec bruit (on évite de se servir de ce mot). Faire un pet. Lâcher un pet.
On tirerait plutôt un pet d'un âne mort qu'un sou de sa bourse, se dit d'un avare dont on ne peut rien obtenir.
Faire un pet de maçon, où il y a du mortier après.

2° Pet de nonne, petite pâte sucrée et aromatisée, frite de telle sorte qu'elle est pleine d'air au milieu.

3° Pet à vingt ongles, un enfant dont une fille est accouchée.

4° Pet d'âne, synonyme d'onoporde, plante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant s'esforce, tant s'esvertue, l'ant se torne, tant se remue, C'uns pet en saut qui se desroie, RUTEB., 282.
XIVe s. 
Et avint que, en soy tostant [se chauffant dans une cuisine], il fit une vilenie appelée pet ; pour laquelle vilenie ainsi faite, le valleton saillant de la ditte cuisine sonna une paele, comme accoustumé avoit esté et estoit à faire au dit hostel en tel cas, DU CANGE, pettus.
Tiers mets ; doreures de pommeaulx et de pets d'Espaigne [sorte de pâtisserie], , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Si le paysan est malade, il prendra tout le contraire de ce que vous ordonez ; au bout de quelque temps, vous lui verrez faire un pet à la mort [guérir, revenir à la vie], CHOLIÈRES, Contes, t. I, matin. 2, p. 47, dans POUGENS.
Soudain Epistemon commença respirer, puis ouvrir les yeulx, puis baisler, puis esternuer, puis feit un gros pet de mesnage, RAB., II, 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pet, peit ; cat. pet ; esp. pedo ; port. peido ; ital. peto ; du lat. Peditus (e long), de pedere (1er e long) ; sanscr. pard ; l'r est conservée dans le grec, et dans l'allem. Furz, mais perdue dans le latin et remplacée par la longue pe (e long).

_____

PÉTALE
	pé-ta-r' s. m.
Terme de botanique. Nom qu'on donne à chacune des pièces qui composent une corolle polypétale, quand elles sont absolument distinctes les unes des autres et libres de toute adhérence à la base.

REMARQUE
1. Si cette corolle est d'une seule pièce, on l'appelle corolle monopétale ; mais cette pièce unique ne se nomme pas un pétale.
2. Pétale a été féminin ; Richelet lui donne ce genre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille, du grec, étendu, du grec, étendre ; lat. patulus, ouvert, déployé. 
Fabio Colonna est le premier qui, dans un livre imprimé à Rome en 1649, s'est servi du mot pélale pour différencier les feuilles des fleurs des feuilles proprement dites, RICHELET, .

_____

PÉTALIN, INE
	pé-ta-lin, li-n' adj.
Terme de botanique. Qui appartient aux pétales. 
Une feuille sépalaire ou pétaline, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 884.

_____

PÉTALITE
	pé-ta-li-t' s. f.
Silicate d'alumine et de lithine qui forme des veines dans certaines pegmatites.

_____

PÉTALODÉ, ÉE
	pé-ta-lo-dé, dée adj.
Fleurs pétalodées, fleurs qui doublent, par transformation en pétales, certains organes des verticilles autres que la corolle.

ÉTYMOLOGIE
Pétale, à l'aide du grec, qui est en forme de feuille.

_____

PÉTARADE
	pé-ta-ra-d' s. f.

1° Suite de pets que font certains animaux en ruant. 
Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu ; Le cheval refusa, fit une pétarade, LA FONT., Fabl. VI, 16.

2° Bruit qu'on fait de la bouche, par mépris pour quelqu'un. 
Lorsque, bouleversant barrières, palissades, Je vais faire aux dragons cornes et pétarades, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 173 (Arlequin Jason).
Il m'a répondu par une pétarade, il n'a fait aucun cas de mes discours.

3° Par plaisanterie, explosion, coups de canons inutiles, feux d'artifice. 
Cet Etna.... Fait entendre des pétarades, SCARR., Virg. III.
Les princesses [filles du roi] se mirent à se promener ensemble les nuits, et à se divertir la nuit à quelques pétarades, SAINT-SIMON, 24, 16.
Retirez-vous, vieux assiégeants [de Gibraltar en 1786].... Le tranquille Anglais dort au bruit De vos nocturnes pétarades, PARNY, cité dans LAHARPE, Corresp. t. III, p. 292, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La roide ruade, Prompte petarade...., MAROT, III, 235.

ÉTYMOLOGIE
Péter.

_____

PÉTARD
	pé-tar ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas : des pé-tar enflammés ; cependant quelques-uns la lient : des pétar-z enflammés s. m.

1° Terme d'artillerie. Boîte en bois ou en métal, remplie de poudre, employée pour faire sauter les portes, les barrières, etc.
Fig.
Mairan disait que cet ouvrage était un pétard que j'avais mis sous la porte de l'Académie pour la faire sauter si on me la fermait, MARMONTEL, Mém. VII.

2° Terme d'artificier. Pièce d'artifice composée d'un cylindre en carton rempli de poudre tassée.
Les pétards qu'on vend aux enfants sont faits de papiers mis bout à bout et collés avec de la poudre fulminante, qui s'enflamme au frottement quand on les tire en sens inverse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voici les premieres nouvelles de ces petars (1580), qui ont tant fait parler d'eux, et qui n'avoient encores esté essaiez sinon en un meschant chasteau de Rouargue, qui n'a pu nous donner son nom, D'AUB., Hist. II, 349.

ÉTYMOLOGIE
Péter.

_____

PÉTARDEMENT
	pé-tar-de-man s. m.
Action de pétarder, de faire sauter par la poudre. 
L'auteur traite en détail les questions du pétardement des roches, de la démolition des maçonneries, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 13 août 1874, p. 5840, 1re col.

_____

PÉTARDIER
	pé-tar-dié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pé-tar-dié-z habiles s. m.

1° Celui qui fait ou qui applique les pétards.

2° Terme de zoologie. Espèce de carabe, insecte dont l'anus lance des jets d'une matière âcre et blanche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai oui dire aux premiers petardiers, qu'ils avoient inventé cette machine en contemplant des tapisseries .., D'AUB., Hist. II, 349.
Un quartier de pierre rompit la planche, et envoia petardier et petard dans les fossez, ID., ib. III, 381.

ÉTYMOLOGIE
Pétarder.

_____

PÉTAUD
	pé-tô ; plusieurs disent pe-tó s. m.
Usité dans cette locution : la cour du roi Pétaud, un lieu de désordre et de confusion et où tout le monde est le maître. 
On n'y respecte rien, chacun y parle haut, Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud, MOL., Tart. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mouflarde, petaude, vessue, Retirez-vous, le nez vous sue, DES ACCORDS, Descriptions, p. 21, édit. de 1614.

ÉTYMOLOGIE
Leroux, Dict. comique, écrit : C'est la cour du roi Peto ; il ajoute que ce proverbe se dit de l'assemblée des gueux, et que peto signifie ici je demande. Une même idée est avancée par Scheler, qui dit que pétaud est un terme burlesque formé du latin petere, demander, mendier. Mais l'historique paraît montrer que petaud est synonyme de péteur ; et l'on comprend comment la cour du roi Pétaud a pris le sens qu'a cette locution.

_____

PÉTAURISTE
	pé-tô-ri-st' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Danseur de corde. 
Paciaudi envoya un charmant cachet représentant un pétauriste ou sauteur du genre de ceux qui se montrent aujourd'hui sur nos places publiques, CH. NISARD, Journal offic. 30 janv. 1877, p. 720, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PÉTAURISTES au Dictionnaire.

_____

PÉTÉCHIAL, ALE
	pé-té-chi-al', a-l' adj.
Terme de médecine. Qui ressemble à des pétéchies.
Qui est accompagné de pétéchies.
Fièvre pétéchiale, nom donné quelquefois au typhus.

ÉTYMOLOGIE
Pétéchies.

_____

PET-EN-GUEULE ou PÈTE-EN-GUEULE
	pètan-gheu-l' s. f.
Sorte de jeu de soldats et de gamins, où deux individus, se tenant à bras-le-corps, mais dans une position renversée, de manière que chacun ait la tête entre les cuisses de l'autre, se renversent alternativement sur un ou deux autres qui se tiennent à terre à quatre pattes et sont ainsi tour à tour sur leurs pieds, portant l'autre qui a la tête en bas, ou ont la tête en bas et sont portés par l'autre. 
Quoi ! je n'ons pas joué ensemble à la madame, à la colin-maillard, à la pet-en-gueule !, DANCOURT, le Mari retrouvé, sc. 11.

_____

PÉTER
	pé-té ; quelques uns disent pe-té. La syllabe pé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : il pète ; excepté au futur et conditionnel : il pétera v. n.

1° Faire un pet.
Fig. et bassement. Il ne faut pas péter plus haut que le cul, il ne faut pas entreprendre au-dessus de ses forces.

2° Faire un bruit subit et éclatant. Ce vin fait péter les bouteilles. Le sel pète dans le feu.
Son fusil, son pistolet lui a pété dans la main, il lui a crevé dans la main en faisant explosion.
Fig. et trivialement. Péter dans la main, faire défaut, manquer au moment nécessaire (par allusion au mousquet qui éclate entre les mains). Ne comptez pas sur cet homme, il vous pétera dans la main. L'affaire allait si bien, et voilà qu'elle nous pète dans la main.
Faire péter dans la main, faire manquer. 
Avez-vous le diable au corps de me faire péter dans la main une telle affaire ?, SAINT-SIMON, 454, 131.
Fig. La gueule du juge en pétera, voy. GUEULE, n° 2.
La tête en pète, se dit de quelque chose qui trouble fortement. 
Mlle Arnould disait qu'ils étaient si troublés par l'arrivée de M. le duc de la Vauguyon, que la tête leur en pétait, GRIMM, Corresp. t. II, p. 202.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Pet ; provenç. petar ; portug. peidar. 
La forme ancienne était poirre, du latin pedere : S'ore puet poirre, si est gariz, RUTEB., 282.

_____

PÉTILLANT, ANTE
	pé-ti-llan, llan-t', ll mouillées ; quelques-uns disent pe-ti-llan adj.

1° Qui pétille. 
Partout alors est en campagne Le pétillant vin de Champagne ; Le maître ne l'épargne pas, PERRAULT, Chasse, dans RICHELET.
Et la mousse pétillante D'un vin délicat et frais, CHAULIEU, à Lafare, Oeuv. t. I, p. 98, dans POUGENS.
De ce vin frais l'écume pétillante De nos Français est l'image brillante, VOLT., Mondain.

2° Qui baille avec éclat. 
Le feu sort de vos yeux pétillants et troublés ; Votre pouls inégal marche à pas redoublés, BOILEAU, Épît. III.
Elle est fraîche et rondelette ; Son oeil noir est pétillant, BÉRANG., Jeannette.

3° Fig. Qui a une vivacité comparée à un pétillement. Un écrit, un style pétillant. 
Avec cette aimable figure, elle était toute pétillante d'esprit et de vivacité, HAMILT., Gramm. 9.

REMARQUE
Et en regardant ilec [il] vit mons. d'Orleans [assassiné] ou [au] ruisseau de la rue, petillant encore d'une main, Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 242. Il est très probable qu'ici pétillant ne vient pas de pétiller ; il devrait être écrit pestillant, et yient d'un verbe pestiller, frapper souvent, de pestel, pilon. On dit encore en Normandie pétiller pour piétiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sont les moyens de dompter doulcement une jeunesse petillante, AMYOT, Comm. nourrir les enfants. 39.
Amour donc, de soy foible enfant, qui de nos ames Est contraint desrober ses petillantes flames, Pour maintenir vivant le feu de son flambeau, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

_____

PÉTILLER
	pé-ti-llé, ll mouillées, et non pé-ti-yé ; quelques-uns prononcent pe-ti-llé v. n.

1° Éclater avec un petit bruit réitéré. Le sel pétille dans le feu. 
Dès que le vin commence à briller et à pétiller dans la coupe, BOSSUET, Élévat. sur myst. XI, 4.
D'autres sur des trépieds placent l'airain bouillant, Que la flamme rapide entoure en pétillant, DELILLE, Én. I.
Fig.
J'avais senti pétiller mon argent au moment qu'il avait lâché le mot de cartes et de dez, HAMILT., Gramm. III.

2° Par extension, se dit de coups de feu. 
Dix mille vaillants Alcides D'éclairs au loin homicides Font pétiller leurs remparts, BOILEAU, Ode I.

3° Jeter un vif éclat. 
Les yeux lui pétillaient d'un désir langoureux, RÉGNIER, Élég. IV.
Elle accompagna cet adieu d'un coup d'oeil passionné, où pétillait le vin de Champagne, MARMONTEL, Cont. mor. Philos. soi-dis.
Un chambellan qui de clinquant pétille, BÉRANG., B. fille.
Ses cheveux pétillaient de mille diamants, V. HUGO, Voix. int. 12.
Terme de peinture. On dit que deux couleurs éclatantes placées l'une auprès de l'autre sont ennemies et pétillent trop ; telles sont le vermillon et le bleu.

4° Fig. Être plein de vivacité. 
Quand à cette humeur naturellement gaillarde il se joint encore de nouveaux motifs de gaillardise, Dieu sait comme on pétille, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Le sang lui pétille dans les veines, il est plein d'ardeur, d'impatience, d'irritation. 
Le sang pétille dans mes vieilles veines en vous parlant de lui [le traducteur de Shakspeare], VOLT., Lett. d'Argental, 19 juill. 1776.
Pétiller d'esprit, avoir l'esprit vif et brillant.
On dit aussi que l'esprit, le sentiment pétillent. 
C'est peu qu'en un ouvrage où les fautes fourmillent, Des traits d'esprit semés de temps en temps pétillent, BOILEAU, Art p. I.
Comme ici le sentiment pétille !, IMBERT, Jaloux sans amour, III, 1.
Pétiller de joie, d'ardeur, etc. manifester beaucoup de joie, d'ardeur, etc. 
Entend-elle un carrosse, elle pétille de goût pour quiconque est dedans, LA BRUY., VII.
Pétillant de joie d'avoir enfin triomphé de moi, J. J. ROUSS., Ém. II.

5° Familièrement. Pétiller de faire une chose, avoir une extrême impatience de la faire. 
M. de Vendôme a pourtant une très belle armée en Flandre, et pétille de faire quelque chose, MAINTENON, Lett. à Mme des Ursins, 12 sept. 1706.
M. du Maine voulut mettre son aile en ordre, qui y était depuis longtemps et qui pétillait d'entrer en action, SAINT-SIMON, 30, 94.
Absolument. Être impatient. 
Je ne sais où j'en suis, à cause de la maladie de ma tante ; l'abbé et moi, nous pétillons ; et nous sommes résolus, si son mal se tourne en langueur, de nous en aller en Provence, SÉV., 130.
Le duc d'Estrées poussait un peu loin les reproches.... le duc de Charost pétillait, et lui dit...., ID., 28 mars 1689.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dans l'arbre espez cest or ainsi brilloit, Sa feuille ainsi d'un doux vent petilloit, DU BELLAY, IV, 45, verso.
Plus dru que ne chet la gresle, Qui en petillant se mesle Aux ondoyans tourbillons, ID., VII, 18, verso.
Si une goutte de telle huile jettée dans le feu ne crepite point et ne petille avec bruit, PARÉ, XXV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Péter.

_____

PÉTINITE
	pé-ti-ni-t' s. f.
Substance organique découverte dans les fabriques de noir animal parmi les parties les plus volatiles qui passent à la distillation des os.

_____

PÉTIOLATION
	pé-si-o-la-sion s. f.
Terme de botanique. État des fleurs qui sont munies de pétioles.

_____

PÉTIOLÉ, ÉE
	pé-si-o-lé, lée adj.
Terme de botanique. Porté par un pétiole, par opposition à sessile. Feuille pétiolée.
Cotylédons pétiolés, ceux qui, dans une graine en germination, se rétrécissent à leur base de manière à former une espèce de support ou pétiole.

_____

PÉTIOLULAIRE
	pé-si-o-lu-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui naît sur un pétiolule. Stipules pétiolulaires.

_____

PÉTIOLULÉ, ÉE
	pé-si-o-lu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est muni de pétiolules ou qui est porté sur un pétiolule.

_____

PETIT, ITE
	pe-ti, ti-t' ; le t se lie : mon pe-ti-t ami adj.

1° Qui a peu d'étendue, peu de volume, par opposition à grand, gros, étendu, volumineux. 
Comme c'est dans les plus petits vases que l'on enferme les essences les plus exquises, il semble que la nature se plaise à mettre dans les plus petits corps les âmes les plus précieuses, VOIT., Lett. 52.
Entre nos ennemis Les plus à craindre sont souvent les plus petits, LA FONT., Fabl. II, 9.
Petit poisson deviendra grand, Pourvu que Dieu lui prête vie, ID., ib. V, 3.
Nous [rats] ne nous prisons pas, tout petits que nous sommes, D'un grain moins que les éléphants, ID., ib. VIII, 15.
Aux enfants tout paraît grand, les cours, les jardins, les édifices, les meubles, les hommes, les animaux ; aux hommes les choses du monde paraissent ainsi, et j'ose dire par la même raison, parce qu'ils sont petits, LA BRUY., XI.
Tout doit être pour le philosophe un sujet de méditation, et rien n'est petit à ses yeux, VOLT., Phil. Newt. II, 10.
Lycurgue, qui n'a été le législateur que d'une petite ville, CONDILL., Ét. hist. III, 5.
On est jusqu'à vingt ans petit pour sa nourrice, C. DELAV., les Enf. d'Éd. I, 1.
Porter de petits cheveux, porter les cheveux courts.
Porter le petit collet, un petit collet, être habillé en ecclésiastique.
Un petit homme, une petite femme, un homme, une femme dont la taille est au-dessous de la moyenne. 
Il paraissait vain, et il avait l'esprit décisif comme l'ont la plupart des petits hommes, LESAGE, Gil Bl IV, 6.
Il est plus permis à une petite femme d'être belle qu'à un petit homme d'être beau, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. I, p. 468, dans POUGENS.
Ce petit homme [la Harpe] à son petit compas Veut sans pudeur asservir le génie ; Au bas du Pinde il trotte à petits pas, E. LEBRUN, Épigrammes.
Se faire petit, se ratatiner. 
Se fait petit, se serre, LA FONT., Gasc.
Le pauvre auteur est tapi dans un coin, Se fait petit, tient à peine une place, VOLT., Épît. LXXXII.
Fig. Se faire petit, être petit devant quelqu'un, s'abaisser devant lui par respect ou par crainte. 
Jamais il ne parut plus humble, ni plus petit devant Dieu, BOURDAL., 9e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 155.
Se faire petit, éviter l'éclat, ne point chercher à attirer sur soi les regards.
Être petit devant quelqu'un, perdre beaucoup à lui être comparé ; ne paraître rien au prix de lui.
Petite maison, voy. MAISON, n° 14.
Terme d'imprimerie. Petit canon, petit parangon, petit romain, petit texte, voy. CANON, PARANGON, etc.
Terme de marine. Se dit des mâts, vergues et voiles qui surmontent le mât de misaine.
Petite voûte, surface courbe qu'on remarque à la poupe.

2° Qui est dans le bas âge. 
Je vous l'ai dit cent fois, quand vous étiez petit, MOL., Tart. v, 3.
Familièrement. La petite une telle, la fille encore enfant d'un tel. 
Elle [Mme de Maintenon] prit pour prétexte la petite Heudicourt, et la demanda à madame sa mère, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 53, dans POUGENS.
La petite table, voy. TABLE.

3° Il se dit aussi d'une quantité numérique, et alors il est opposé à nombreux. Une petite somme d'argent. 
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre, RAC., Athal. I, 1.

4° Qui est moindre que d'autres dans le même genre, soit au physique, soit au moral. Petit bruit. Un petit vent. Un petit feu. 
À ces raisons qui ne sont pas petites, MAIRET, Soliman, II, 2.
D'un insolent discours ce juste châtiment Ne lui servira pas d'un petit ornement, CORN., Cid, I, 6.
Pour te récompenser ma force est trop petite, ID., ib. IV, 3.
Mais près de ces grands noms [les anciens] notre gloire est petite, LA FONT., Épître à Huet.
Voilà quelle est notre créance et la foi que nous professons ; et je crois qu'en voilà plus qu'il n'en faut pour aider vos consolations par mes petits efforts, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Je pars demain... cette séparation, quoique petite, lui coûte beaucoup [à l'abbé de Coulanges], SÉV., 10 mai 1676.
Bonjour, ma très chère ; je ne sais que vous dire de mon amitié ; les paroles me manquent, je les trouve trop petites, ID., 20 oct. 1688.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il éprouve les inconvénients où tombe un Êtat lorsqu'il est gouverné par des gens d'un petit mérite, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
On joua, Lusane fit remarquer à Hortense que tout son monde jouait petit jeu ; c'est, dit-il, le moyen d'entretenir l'union et la joie, MARMONTEL, Cont. mor. Bon mari.
Familièrement. Avoir son petit mérite, n'être pas sans mérite, sans qualités. 
Je ne crois pas en [des Lois de Minos] faire jamais une pièce qui soit aussi touchante que Zaïre ; mais il se pourra faire qu'elle ait son petit mérite, VOLT., Lett. Argental, 8 juillet 1772.
En un sens analogue. 
Quand on lui offre son petit savoir-faire, son bien et sa vie, BUSSY, Lett. t. III. p. 142, dans POUGENS.
J'ai un petit mot à vous dire, c'est que presque toutes vos tragédies [à vous Français] sont froides, VOLT., Lett. d'Argental, 8 oct. 1760.
Avec ironie. 
Je suis ravi de savoir vos petites intentions ; vous voyez les miennes, LAMOTTE, Calendrier des vieill. sc. 2.
Petite vérole, voy. VARIOLE.
Les petites choses, les choses peu importantes. 
Ce bonheur que vous dites que vous avez en toutes les petites choses, VOIT., Lett. 22.
Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses, deviennent ordinairement incapables des grandes, LA ROCHEFOUC., Max. 41.
Il [Xénophon] avait tout à la fois le courage des grandes choses, et celui des petites, beaucoup plus rare et plus nécessaire que le premier, BARTHÉL., Anach. ch. 39.
Une petite chose, une chose basse, vile. 
Une chose hideuse me blesse moins qu'une petite chose, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. T. XIII, p. 107, dans POUGENS.
Une petite complexion, une petite constitution, une constitution faible.

5° Il se dit des personnes petites par leur condition, par leur fortune, par leur naissance. 
Tous coururent à elle [Judith] depuis le plus petit jusqu'au plus grand, SACI, Bible, Judith, XIII, 15.
Tout petit prince a des ambassadeurs, LA FONT., Fabl. I, 3.
On a souvent besoin d'un plus petit que soi, ID., ib. II, 12.
Et vous petits hommes revêtus d'un petit emploi qui vous donne une petite autorité dans un petit pays, vous criez contre la philosophie..., VOLT., Dict. phil. Philosophe, II.
Les petites gens, les personnes qui n'ont pas de fortune. 
Un tel emploi n'est bassesse Que chez les petites gens, MOL., Amph. Prologue.
Petit marchand, marchand en détail, qui a une petite boutique.
Le petit peuple, les gens des classes inférieures.
Le petit monde, les personnes de condition inférieure, par opposition au grand monde qui comprend les personnes élevées en dignité ou en richesse.
Le petit monde se dit pour les enfants par opposition aux grandes personnes. Le petit monde sera à la petite table.
Petits frères bis, frères mineurs, cordeliers.
Petites soeurs des pauvres, congrégation destinée à recueillir et à soigner les pauvres vieillards.

6° Qui est de peu de valeur, en parlant des personnes. 
Marie, humble, retirée, petite à ses yeux, ne pensait pas seulement qu'un ange pût la saluer, BOSSUET, Élévat. sur myst. XII, 1.
Tel, connu dans le monde par de grands talents, honoré et chéri partout où il se trouve, est petit dans son domestique et aux yeux de ses proches, qu'il n'a pu réduire à l'estimer, LA BRUY., XII.
On est toujours petit quand on n'est grand que par la vanité, MASS., Pet. carême, Tent. des grands.
Sénèque un petit auteur ! par Jupiter ! si je le disais, je croirais faire un blasphème littéraire, MARIVAUX, Sec. surpr. de l'am. II, 8.
Il n'y a que les petits hommes qui redoutent les petits écrits, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, v, 3.
Il m'appelle petit auteur : Eh bien ! c'est un petit malheur ; En attendant que l'on me dise De quelle taille est mon censeur, Je le mesure à sa sottise, Et suis frappé de sa grandeur, FABIEN PILLET, Épigr. contre l'abbé Féletz.
Un petit esprit, une personne qui a peu d'idées, des idées peu étendues. 
Les petits esprits, avec toute leur vivacité et toute leur délicatesse, ont la vue trop courte pour voir tout ce qui est nécessaire à l'établissement de quelque système ; ils s'arrêtent à de petites difficultés qui les rebutent, ou à quelques lueurs qui les éblouissent, MALEBR., Rech. vér. II, II, 7.
C'est un petit esprit, c'est un homme dont les idées, les sentiments sont peu élevés, peu généreux.
C'est un petit génie, se dit d'un homme dont les facultés intellectuelles sont très bornées.
Crispin : Apprends-moi de quel caractère est M. Oronte. - Labranche : C'est un bourgeois fort simple, un petit génie, LESAGE, Crispin rival de son maître, 3.
Une petite âme, une personne sans noblesse ni générosité. 
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes Ce commerce rampant de soupirs et de flammes, CORN., Sertor. I, 3.
J'éprouvai que les petites choses trouvent encore dans de petites âmes une envieuse malignité, MARMONTEL, Mém. X.

7° Il se dit de ce qui manque de noblesse, de dignité.
Il est bien grand de décider des fortunes des hommes sur son tribunal ; il est bien petit de vouloir avoir des malheureux dans son antichambre, VOLT., 2e dial.
Terme de beaux-arts. S'oppose à hardi, large, noble, grandiose. 
Ce palais immense [Versailles] dont la façade du côté des jardins est ce qu'il y a de plus beau dans le monde, et dont l'autre façade est dans le plus petit et le plus mauvais goût, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XXVIII.

8° Qui a le caractère de la recherche, de la minutie. 
Il [Louis XIV] ne goûta les petits vers de Benserade que parce qu'ils avaient rapport aux fêtes magnifiques qu'il donnait, VOLT., Mél. litt. Lett. de la Visclède.
Comment les vifs et continuels élans que fait hors de lui-même un coeur sensible, peuvent-ils le laisser s'occuper sans cesse de tant de petits soins pour sa petite personne ?, J. J. ROUSS., Conf. IX.
En être aux petits soins avec quelqu'un, être rempli pour lui d'attentions et de prévenances.

9° Qui est comme le diminutif d'une autre chose. Cet hôtel est un petit Louvre. 
Je plains la personne que vous savez, dans l'inquiétude... où je ne m'étonne pas de la voir ; c'est un petit jour du jugement, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 8.
Notre orgueil aveugle, nous remplissant de nous-mêmes, nous érige en de petits dieux ; eh bien ! ô superbe, ô petit dieu, voici le grand Dieu vivant qui s'abaisse pour te confondre, BOSSUET, 1er sermon, Nativ. de N. Seigneur, 3.
Il [Thiriot] fait le médiateur, le petit ministre, VOLT., Lett. d'Argental, 5 fév. 1739.
La petite guerre, voy. GUERRE, n° 6.
Petit soldat, s'est dit pour pionnier, non combattant. 
Serait Sa Majesté bien aise que desdits huit mille hommes de pied, il y en eût six mille de guerre, et deux mille en qualité de petits soldats pour servir de pionniers, VILLEROY, Mém. t. IV, p. 206.
Populairement, le petit caporal, Napoléon Ier.

10° Qui est tout au commencement, en parlant de temps. La petite pointe du jour. 
Je ne souhaite au monde que de guérir, afin de partir dans le très petit commencement de septembre, SÉV., 22 juill. 1685.

11° Il se dit dans plusieurs arts et métiers.
Petites bouchées, espèces de vol-au-vent en miniature, qu'on appelle aussi petits pâtés à la reine.
Petit vin, vin fait avec le marc du raisin à sa sortie du pressoir.
Petit coup, espèce de vis dont la tête a une éminence sur laquelle on dirige le bout d'un crochet inférieur de l'abattant du métier à bas.
Petits coups, mouvements dirigés pour égaliser les nouvelles boucles dans les becs des aiguilles du métier à bas.
Terme de menuiserie. Petit bois, les montants et traverses des châssis de croisée, etc.
Terme de métallurgie. Petite masse, l'ensemble des étalages de l'ouvrage et du creuset.
Terme de minéralogie. Petit granite, variété de marbre dont le fond noir est parsemé de parties plus claires, disséminées d'une manière à peu près régulière, et d'un aspect analogue à celui d'un granit à grain fin. Petit gris, marbre de Mons.
Epithète ajoutée à beaucoup de noms de plantes.
Petit bois, le chèvre-feuille des Alpes.
Petit cèdre, le genevrier oxycèdre.
Petite centaurée, l'erythraea centaurium.
Petit chêne, le teucrium chamaedrys.
Petite consoude, le pied d'alouette consoude.
La petite douve, le ranunculus flammula.
La petite flambe, l'iris pumila.
Le petit houx, le ruscus aculeatus.
Petite orge, la cévadille.
La petite oseille, le rumex acetosella.
Épithète ajoutée au nom de plusieurs animaux.
Petit boeuf, le roitelet.
Petit coq doré ou petit doré, le roitelet.
Petit deuil, mésange du Cap.
Petit hibou, la chevêche.
Petit moine, mésange charbonnière.

12° On emploie petit comme terme d'affection, de compassion, de familiarité. Mon petit mari. Ma petite femme. 
C'est lui seul qui bannit ces petits malheureux, CORN., Médée, I, 3.
Voilà le vrai discours d'un petit glorieux, d'un petit ambitieux, d'un petit téméraire, d'un petit impétueux, d'un petit maréchal de France, SÉV., 15 nov. 1671.
Hélas ! petits moutons, que vous êtes heureux !, DESHOUL., Idylle I.
Substantivement. Il se dit des enfants, des jeunes gens, des jeunes filles. 
Vos lettres me plaisent au dernier point ; pourtant, ma petite, ne vous incommodez point pour m'écrire, SÉV., 21 juin 1671.
Vous voilà donc, petite, me cria-t-elle, comme en soupirant sur moi ; hélas ! je songeais tout à l'heure à vous, MARIV., Marianne, 9e part.
Je vois que la petite est fille à sentiment, BOISSY, Deh. tromp. v, 2.
Pauvre petit, tu dois aller où Dieu t'appelle ; mais, quand tu seras grand, tu te souviendras de moi, J. J. ROUSS., Conf. II.
Est-ce à votre pauvre petite, Qui vous aime si tendrement, Que ce coeur devrait un moment Cacher le trouble qui l'agite ?, MARMONTEL, Zém. et Azor, II, 2.
Ma petite : c'est un jargon d'amitié qui ne mérite pas d'être compté entre les expressions de la langue et qui n'entre point dans le discours, BOUHOURS, Remarques sur la langue (La locution est familière sans doute, mais elle entre fort bien dans le discours).
En mauvaise part ou en ironie. 
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut, - Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut, MOL., Mis. I, 2.
Vous n'en croyez que votre petite tête, et voilà ce qui vous arrive, MARIV., Marianne, 3e part.
Cessez de me parler pour ce petit Valère ; Il ne sait ce qu'il veut, mais il sait me déplaire, GRESSET, Méch. v, 5.
Avec son petit air langoureux et discret, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, II, 1.
Substantivement.
En effet, c'est d'un orgueil.... vous vous oubliez, ma petite, PICARD, Marionnettes, III, 7.

13° Petit se combine avec différents noms.
Petit four, voy. FOUR 1, n° 1.
Petite-fille, voy. PETITE-FILLE.
Petit-fils, voy. PETIT-FILS.
Petit-gris, voy. PETIT-GRIS.
Petit-lait, voy. LAIT, n° 4.
Petites-maisons, voy. MAISON.
Petit-maître, voy. MAÎTRE, n° 23.
Petite-maîtresse, voy. MAÎTRESSE.
Petit-neveu, voy. NEVEU.
Petite-nièce, voy. NIÈCE.
Petite-oie, voy. OIE.
Petits-pieds, voy. PIED.

14° S. m. pl. Ceux qui sont de petite taille. Les petits furent placés dans les compagnies de voltigeurs.

15° S. m. Animal nouvellement né. 
Dieu laisse-t-il jamais ses enfants au besoin ? Aux petits des oiseaux il donne leur pâture, RACINE, Athalie, II, 7.
Alors je me sentis comme une lionne à qui on vient d'arracher ses petits, FÉN., Tél. X.
Vendôme était plein de chiens et de chiennes dans son lit, qui y faisaient leurs petits à ses côtés, SAINT-SIMON, 156, 38.
Elle [l'ânesse] ne fait qu'un petit et si rarement deux qu'à peine en a-t-on des exemples, BUFF., Quadrup. t. I, p. 158.
Les petits des abeilles doivent naître, croître et se transformer dans des cellules, BONNET, Contempl. nat. XI, 8.
Fig. Ses écus ont fait des petits, se dit d'une somme qui s'est accrue parce qu'on l'a fait valoir.
S. m. pl. Dans la sériciculture, les petits, les vers qui, dans une chambrée, accomplissent mal leur mue, mangent peu et ne grossissent pas.

16° nm et f Il se dit familièrement d'un enfant encore petit. Notre petite a été malade. 
Consolez-vous du petit ; il n'y a de la faute de personne, il est mort des dents, SÉV., 16 juillet 1677.

17° S. m. pl. Il se dit des hommes sans naissance, sans fortune, sans crédit. 
Descendre jusqu'aux petits est le plus sûr moyen de s'égaler aux grands, RETZ, II, 62.
Ne touchez point aux bornes des petits, et n'entrez point dans le champ des orphelins, SACI, Bible, Prov. de Salomon, XXIII, 10.
Hélas ! on voit que de tout temps Les petits ont pâti des sottises des grands, LA FONT., Fabl. II, 4.
Les grands sont entourés, salués, respectés ; les petits entourent, saluent, se prosternent, et tous sont contents, LA BRUY., IX.
Les petits sont quelquefois chargés de mille vertus inutiles, ils n'ont pas de quoi les mettre en oeuvre, ID., XI.
Il faut bien en porter la peine, et aller suivant ma taille ; aux petits les corvées, dit-on, MARIV., Pays. parv. part. 3.
Il se dit aussi au singulier. 
Vous ne mettrez aucune différence entre les personnes : vous écouterez le petit comme le grand, SACI, Bible, Deutéron. I, 17.

18° S. m. Ce qui est petit.
Les infiniment petits, les êtres les plus petits, qu'on ne voit qu'avec les plus forts microscopes. 
Notre vue obtuse ne découvre que les Cordillères des infiniment petits, BONNET, Consid. corps organ. t. VI, p. 86 dans POUGENS.
Le calcul des infiniment petits, la géométrie des infiniment petits, nom qu'on a quelquefois donné au calcul infinitésimal.
Du petit au grand, par comparaison des petites choses aux grandes.
On dit de même : en comparant les choses du petit au grand.
Un petit, un peu, tant soit peu (locution qui a vieilli). 
Ne lui donnez plus rien qu'un petit de panade ; Car il est mort, autant vaut, LA FONT., Songe de Vaux, 4e fragm.
Je commence à mon tour à le croire un petit, MOL., Amph. I, 2.
Notre bon abbé.... se porte fort bien ; il s'amuse à bâtir un petit : car nous n'avons point d'argent, SÉV., 17 juill. 1680.

19° Fig. Le petit, ce qui a le caractère mesquin, sans noblesse. 
Il [Louis XIV] n'aimait le petit en aucun genre, quoiqu'il eût dans l'esprit autant de délicatesse que de grandeur, VOLT., Mél. hist. Lett. de la Visclède.
Parfaits dans le petit, sublimes en bijoux, Grands inventeurs de riens, nous faisons des jaloux, ID., Voy. à Berlin.

20° En petit, loc. adv. En raccourci. 
C'est l'effet d'un art consommé de réduire en petit tout un grand ouvrage, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On veut que l'univers ne soit en grand que ce qu'une montre est en petit, et que tout s'y conduise par des mouvements réglés qui dépendent de l'arrangement des parties, FONTEN., Mond. 1er soir.

21° Petit à petit, loc. adv. Peu à peu. 
Petit à petit l'Europe adopta son système [de Descartes], malgré les protestations de Gassendi, qui fut moins suivi parce qu'il était moins hardi, VOLT., Philos. Newt. III, 3.

PROVERBE
Petit à petit l'oiseau fait son nid, c'est-à-dire on fait peu à peu sa fortune, sa maison.

HISTORIQUE
XIe s. 
A bien petit que il ne pert le sens, , Ch. de Rol. XXII.
Car de Franceis i ad assez petit [peu], , ib. XCIII.
Sun petit pas [il] s'en turne chancelant, , ib. CLXIII.
De l'altre dei qui porte l'anel ; del petit dei, , Lois de Guill. 13.
XIIe s. 
Un petit se pensa, , Ronc. p. 7.
En haut s'escrient li petit et li grant, , ib. p. 119.
Quant Felipes vit que il petit à petit aloit avant, , Machab. II, 8.
Niés Vivien [neveu Vivien], ce n'est pas jeus petiz ; Que tant i a Sarrazins et Persis, Contre un des noz en ont soixante et diz, , Li covenans Vivien, v. 386.
Un petiz biens vaut mieux, si Diex me voie, Qu'on fait courtoisement, Que cent greignor [plus grands] fait eniousement, , Couci, XVI.
Petit me vaut mes pourchas, , ib. p. 122.
Le fol homme ocit irors [la colère], et le petit ocit envie, , Job, p. 513.
Tant que tu fus petiz en ma baillie, Te norresimes par molt grant signorie, , R. de Cambrai, p. 74.
XIIIe s. 
Se j'avoie mon jouvent [ma jeunesse] tout usé, Si sui-je riche et de moult haut parage, Qu'on m'aimeroit à petit de beauté, QUESNES, Romanc. p. 109.
Et sachiés que ce fu une des grans dolors que avenist en l'ost ; quar petit s'en failli que toute l'os [l'armée] n'en fust perdue, VILLEH., L.
Petit mangierent et burent, car petit avoient viande, ID., LXXXIII.
Atant une arme [âme] vint al lit, Pas por pas, petit et petit, , Partonop. v. 1121.
De son païs [il] i fut menés mout tres petis, , Berte, V.
XIVe s.
....à le fois voit on Que chius [celui] qui a le tort mate son campion [dans un duel judiciaire] ; Li souffissant eschapent, et les petis pent on, , le Bastard de Bullion, v. 6507, dans Hist. litt. t. XXV, p. 616.
Operacions petit à petit, H. DE MONDEVILLE, f° 11, verso.
Et ce sachiés tant de mes drois, Que tout tel droit ha li petis Comme li haus et li gentils, MACHAUT, p. 22.
Petit gouvernement et mauvais, , Ordon. des rois de Fr. t. III, p. 125.
XVe s. 
Le deable court au long, de petit en petit, pour voir comment il peut venir à ses ententes, FROISS., II, II, 52.
Et ce que je vous dis, je le vous remontre pour bien, car je suis tenu de vous conseiller et adresser, selon mon petit sens, ID., II, III, 78.
Madame, dit le comte, je suis un petit homme et un povre bachelier, ID., II, III, 5.
S'en tira en France, où il trouva petittes [mauvaises] nouvelles ; car le sire de la Riviere avoit mis dissension entre le roy et le bon conestable, , Hist. de Louis III duc de Bourbon, p. 135, dans LACURNE.
Or faictes mettre les selles à nos petitz chevaulx [ceux qu'on montoit pour la chasse] ; car je veux aller chasser...., , Perceforest, t. VI, p. 103.
Il n'y avoit si petit laboureur qui ne voulust faire son fils homme d'eglise, et bailler argent pour avoir une grace expectative, JUVÉN., Charles VI, 1414.
Es grans gaages [il] ne mist provision, Ne sur les gens dont l'ostel a grevance ; Sur les petiz fist la restrinction [l'économie] Qui monte à pou...., E. DESCH., Mauvaise admin.
Et de ce petit que j'ay veu, ne veis jamais gens qui eussent meilleur vouloir de combattre, COMM., I, 3.
L'empereur estoit de très petit cueur, et enduroit toutes choses pour ne despendre riens, ID., IV, 1.
XVIe s. 
Le principal est de sa santé ; puisque Dieu la luy donne bonne, je vous prie, ne craignés d'ung petit temporiser, MARG., Lett. 35.
Je ne veois si petit apprenti qui ne...., MONT., I, 190.
Alors il beuvoit de quelque petit vin, AMYOT, Caton le censeur, 3.
Nourrir les chiens quand ilz sont petits [jeunes], ID., ib. 11.
Et ne m'estoit de toute ma richesse Rien demeuré qu'un petit de jeunesse, DU BELLAY, VII, 60, recto.
De petit petit, et d'assez assez, COTGRAVE, .
De petite chose peu de plaid, ID., .
De petit enfant, petit deuil, ID., .
Du petit vient on au grand, ID., .
Homme incogneu ou de petite reputation, , Coust. génér. t. II, p. 701.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. peti ; wallon, piti ; provenç. et catal. petit ; anc. ital. petetto, petitto ; bas-lat. pitito villare, de l'an 775, dans Mabillon, Diplom. p. 498. Diez cite : espagn. pito, petit bois pointu ; wallon, petion, aiguillon d'abeille ; provenç. pitar, becqueter ; sarde, piticu, petit ; wallon, pitic, nain ; de là il conclut l'existence d'un radical pit, qui signifie quelque chose de pointu, d'étroit ; d'où le sens de petit. Nonius cite un vieux mot latin petilus qu'il rend par tenuis et exilis et qui se trouvait dans Plaute et dans Lucile ; il paraît être de même racine que les mots réunis par Diez.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PETIT. Ajoutez :

22° Petites eaux, dans les raffineries de salpêtre, nom du produit des deux derniers lavages faits à l'eau pure.

_____

PETIT-DEUX
	pe-ti-deû s. m.
Nom qu'on donne, dans les raffineries, aux pains de sucre pesant un kilogramme.

_____

PETITEMENT
	pe-ti-te-man adv.

1° En petite quantité, pas beaucoup. 
Xanthippe.... ne pouvait supporter l'économie de son père, qui ne fournissait que bien petitement à ses plaisirs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 513, dans POUGENS.
Le marquis : êtes-vous un peu de nos amis ? - Lépine : Petitement, MARIV., le Legs, 4.
Être logé petitement, être logé à l'étroit. 
Je suis logé si petitement !, PICARD, Provinc. à Paris, III, 9.

2° Mesquinement, chétivement. Il vit petitement. 
Notre docteur régalait sa moitié Petitement ; enfin c'était pitié, LA FONT., Calendr.

3° Avec petitesse, sans grandeur. 
Cela est petitement fait, mal agencé, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 273, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car en leur couvent vivent assez petitement, J. DE MEUNG, Test. 1035.
XVe s. 
Ceux de dedans estoient peu de gens et petitement armés, FROISS., I, I, 156.
La premiere parolle que le roy lui dit [au connétable de Clisson assassiné], ce fut : connestable, comment vous sentez-vous ? Il respond : petitement et foiblement, ID., liv. IV, p. 143, dans LACURNE.
XVIe s. 
Vivre petitement et bassement, AMYOT, Timol. 34.

ÉTYMOLOGIE
Petite, et le suffixe ment ; provenç. petitement.

_____

PETITESSE
	pe-ti tè-s' s. f.

1° Peu d'étendue, peu de volume, de taille. 
Ma petitesse, qui m'a été reprochée tant de fois par Mlle de Rambouillet, VOIT., Lett. 52.
L'infinité en petitesse, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Qu'il se perde dans ces merveilles aussi étonnantes par leur petitesse que les autres par leur étendue, ID., ib.
[Philosophes] ne présumez pas, ne croyez pas être quelque chose plus que les autres, parce que vous savez les propriétés et les raisons des grandeurs et des petitesses, BOSSUET, Élévat. sur myst. XVII, 3.
Nous ne sentons point notre petitesse ; et, malgré qu'on en ait, nous voulons être comptés dans l'univers, y figurer et y être un objet important, MONTESQ., Lett. pers. 76.
Nous sommes écrasés par tout ce qui nous environne, quoique notre infinie petitesse, si voisine du néant, semblât devoir nous mettre à l'abri de tous les accidents, VOLT., Jenni, 9.
La planète Uranus avait échappé par sa petitesse aux anciens observateurs, LAPLACE, Expos. I, 9.

2° Modicité. La petitesse de ce don sera pour vous un motif de l'accepter.

3° Fig. Condition, rang très inférieur. 
être aujourd'hui grandeur et demain petitesse, C'est le commun destin des grands par cas fortuit, BOURSAULT, Ésope, dans RICHELET.
Rome, née dans la petitesse pour arriver à la grandeur, MONTESQ., Esp. II, 2.
Heureuse la nécessité Qui nous condamne à la sagesse, Et qui de notre petitesse Nous fait une sécurité, LEBRUN, Poés. t. II, Rép. de St-Marin.

4° Fig. Faiblesse, bassesse. 
Il ne faut pas tomber dans la petitesse de croire que..., BOSSUET, Avert. sur le reproche de l'idolâtrie, 4.
Telle a été la foi des saints ; était-ce dans eux petitesse d'esprit ? était-ce superstition ?, BOURD., Serm. 19e dim. après la Pent. Dom t. IV, p. 182.
Une exactitude où il entrait plus de petitesse que de vertu, MASS., Prof. relig. Serm. 2.
Orgueil et petitesse ensemble, Voilà tout l'homme, ce me semble, LAMOTTE, Fab. I, 13.
Sa Hautesse [le sultan] payera les frais du procès que sa petitesse vous a intenté, VOLT., Lett. à Catherine, 35.
Faites sentir à notre siècle toute sa petitesse et tout son ridicule ; renversez ses idoles, ID., Lett. à d'Alemb. 7 mai 1761.
Pratiquer la religion sans petitesse, ou la prêcher sans fanatisme, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Il [le cardinal Dubois] avait plus de vices que de défauts ; assez exempt de petitesse, il ne l'était pas de folie, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 173.
Ainsi se décorait et croyait s'ennoblir la petitesse de la vengeance que l'on exerçait contre moi, MARMONTEL, Mém. VII.

5° Actions qui dénotent la bassesse du coeur ou de l'esprit. 
Des héros de roman fuyez les petitesses, BOILEAU, Art p. III.
L'on exigerait de certains personnages ....qu'ils ne tombassent point dans des petitesses indignes de la haute réputation qu'ils avaient acquise, LA BRUY., XI.
Il ne faut point que les lois favorisent les distinctions que la vanité met entre les familles, sous prétexte qu'elles sont plus nobles ou plus anciennes ; cela doit être mis au rang des petitesses des particuliers, MONTESQ., Espr. v, 8.
Les petitesses de la vie privée peuvent s'allier avec l'héroïsme de la vie publique, VOLT., Moeurs, 175.
Mon esprit se remplissait, malgré moi, de petitesses, STAËL, Corinne, XIV, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que le liement soupliast [que le ligament suppléât] la petitece du nerf par sa quantité, H. DE MONDEVILLE, f° 21, verso.
XVe s. 
Chier sire, honneur me faites grant, Qui n'avez pas ma petitesse Regardé, mais à la largesse De vostre grant beninité, Myst. Barlaam et Jos. dans GUI DE CAMBRAI, p. 388. Quelle chose pouvoit-il lors dire ni imaginer, quand matin il pouvoit bien dire : je suis un des grands princes chrestiens du monde, et la nuit ensuivant il se trouvoit en celle petitesse ?, FROISS., II, II, 157.
XVIe s. 
Son pere, le voyant ainsi vicié, le recommanda, dès sa petitesse [enfance], au vicaire de Saint-Didier, DESPER., Contes, XLVII.

ÉTYMOLOGIE
Petit.

_____

PETIT-FOND
	pe-ti-fon s. m.
Voy. FOND, n° 4.

_____

PÉTITION
	pé-ti-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Demande par écrit à une autorité. Présenter une pétition. La chambre a renvoyé la pétition au ministre. 
Il y avait plaisir alors à gouverner : point de pamphlets, point de journaux, point de pétitions pour la charte, P. L. COUR., Lettres au censeur, 9.
Dans l'histoire d'Angleterre, pétition des droits, célèbre requête formée par les chefs du parlement de 1628, et adoptée par Charles Ier.
Terme de jurisprudence. Pétition d'hérédité, action par laquelle l'héritier légitime ou le légataire universel demande que celui qui détient une portion de l'héritage soit obligé de la délaisser. 
Actions en pétition d'hérédité et d'autres droits, , Code Nap. art. 137. (La pétition ne s'applique pas seulement à l'hérédité ; c'est un des noms donnés par le droit romain à l'action réelle en général, par opposition aux actions personnelles.)
Plus-pétition, voy. ce mot à son rang.

2° Terme de logique. Pétition de principe, sophisme qui consiste à supposer comme certain ce qui ne l'est pas et qui a besoin de preuve. 
Dans la pétition de principe, on répond en termes différents la même chose que ce qui est en question, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 343.

3° Ancien terme de géométrie. Demande claire et intelligible dont l'exécution et la pratique ne requièrent aucune démonstration. La géométrie est établie sur les définitions, les axiomes et les pétitions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Aemplisset li sire tutes les tues [toutes tes] peticiuns, , Liber psalm. p. 23.
XIIIe s. 
Et doivent fere que les peticions as genz soient oïes jostement, , Liv. de just. 72.
XIVe s.
Par souhait ou par petition de la bouche, , Jeu des tables, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 57.
XVIe s. 
En matieres de petition de dot, separation de mariez quant aux biens, crimes d'adultere...., P. PITHOU, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. peticio ; esp. peticion ; ital. petizione ; du lat. petitionem, de petere, demander, proprement aller vers ; sanscr. pat, aller vers, voler, tomber.

_____

PÉTITIONNEMENT
	pé-ti-sio-ne-man s. m.
Action de pétitionner. Le pétitionnement contre cet impôt devint universel.

_____

PETITISSIME
	pe-ti-ti-ssi-m' adj.
Très petit. S'est employé par plaisanterie. 
Une affaire de parti dans la petitissime république [Genève], VOLT., Lett. d'Alembert, 18 janv. 1763.

ÉTYMOLOGIE
Forme du superlatif latin appliquée à l'adjectif petit.

_____

PETITS-ENFANTS
	pe-ti-zan-fan s. m. pl.
Les enfants du fils ou de la fille, par rapport au père ou à la mère de ce fils ou de cette fille. Ce vieillard, cette grand'mère réunit ses petits-enfants.
En ce sens, il n'a pas de singulier.

ÉTYMOLOGIE
Petit, et enfant.

_____

PÉTIVERIE
	pé-ti-ve-rie s. f.
Genre de plantes dont une espèce à odeur d'ail (peliveria alliacea, L.) dite herbe aux poules de Guinée, recherchée des bestiaux, mais donnant à leur lait une légère odeur d'ail.

_____

PÉTOFFE
	pé-to-f' s. f.
Terme vieilli. Affaire ridicule, petite affaire. 
Le Charmant sait toutes nos pétoffes : il entre admirablement dans tous ces tracas, SÉV., 179.
Votre santé, votre famille, vos moindres actions, vos sentiments, vos pétoffes de Lambesc, c'est là ce qui me touche, ID., 225.
Le parlement.... veut désunir l'Angleterre de la France ; c'est présentement la grande pétoffe de l'Europe, ID., 17 nov. 1673.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mod. petofias, patofias, sornettes, HONNORAT, Dictionn. Il ne se trouve en français que dans Mme de Sévigné.

_____

PÉTONCLE
	pé-ton-kl' s. f.

1° Nom de plusicurs coquillages bivalves. 
Palissy a cru que les mines calcaires de Touraine étaient des couches de pétoncles, VOLT., Colim. 3.

2° Espèce d'agaric.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur la grande necessité des Rochelois, le havre fut rempli d'une monstrueuse quantité de sourdons et petoncles, ce qu'on n'avoit jamais veu en ce lieu, D'AUB., Hist. II, 53.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pectunculus, diminutif de pecten, peigne (voy. ce mot).

_____

PÉTRACEAU
	pé-tra-sô s. m.
Un des noms vulgaires de la petite outarde.

_____

PÉTRAS
	pé-trâ s. m.
Homme lourd et borné. C'est un pétras.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ch. Nisard (Rev. de l'Instr. publ. 15 nov. 1860), ce mot vient de petrar, qui signifie, dans Cotgrave, moineau ; d'où il suppose qu'on aurait nommé un moine petrar, puis un homme lourd et grossier un petrar ou petras. Cette étymologie n'est pas appuyée. D'après Villemarqué, Dictionnaire, p. XXXIX, c'est le bas-breton pétra, qui signifie quoi ? Ce mot interrogatif fréquemment répété aurait été donné aux Bas-Bretons et par suite à tout homme lourd, peu dégourdi ; à l'appui il cite une chanson où pétra est appliqué aux Bas-Bretons : C'est un pétra Que je tiens, que je mène, C'est un pétra Que je tiens par le bras ; Tu danseras, bara-segal [mangeur de pain de seigle], Tu danseras, vilain pétra.

_____

PÉTRÉE
	pé-trée adj. f.

1° Couverte de pierres, de rochers. L'Arabie Pétrée.

2° Qui ressemble à la pierre ou qui en a la dureté. 
La substance du bézoard occidental est plus dure, plus sèche et, pour ainsi dire, plus pétrée, BUFF., Quadrup. t. v, p. 372.
Terme d'anatomie. Partie pétrée du temporal, portion de cet os renfermant dans son intérieur les diverses cavités et ouvertures de l'oreille moyenne et de l'oreille interne.
Apophyse pétrée, synonyme de rocher.

ÉTYMOLOGIE
Lat. petraeus ; le grec(voy. PIERRE).

_____

PÉTREUX, EUSE
	pé-treû, treû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient de la pierre. Os pétreux, le rocher.
Sinus pétreux, nom donné à quatre sinus veineux de la dure-mère : deux à droite et deux à gauche, distingués en supérieur et en inférieur, de chaque côté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ouir a pour instrument le conduit ou trou de l'os petreux, nommé mamillaire, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. petrosus, de petra, pierre.

_____

PÉTRICHERIE
	pé-tri-che-rie s. f.
Terme de pêche. Se dit de tout l'appareil qui sert pour la pêche de la morue, chaloupes, hameçons, couteaux, lignes, etc.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. petrichos, équipage de guerre ou de chasse.

_____

PÉTRIFIANT, ANTE
	pé-tri-fi-an, an-t' adj.

1° Qui a la faculté de pétrifier. 
Suc pétrifiant, BUFF., Min. t. I, p. 350.
Il se dit abusivement pour incrustant, La fontaine pétrifiante de Sainte-Allyre, à Clermont.

2° Fig. Qui rend immobile d'étonnement, de crainte, etc. Cela est pétrifiant.

_____

PÉTRIFIÉ, ÉE
	pé-tri-fi-é, ée part. passé de pétrifier

1° Converti en pierre. 
Morceaux pétrifiés, coquillage, croissance, Caprices infinis du hasard et des eaux, Reparaissent aux yeux plus brillants et plus beaux, LA FONT., Psyché, I, 18.
Il n'y a rien de nouveau en Russie, sinon un rhinocéros pétrifié qu'on a trouvé dans les sables, au 65e degré de latitude, VOLT., Lett. Constant de Rebecque, 29 sept. 1772.
On a trouvé, auprès de Rome, en 1772, une tête de boeuf pétrifiée, BUFF., Note justif. Ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 275.

2° Fig. Rendu immobile par quelque sentiment intense. 
Pour moi, mon cher duc, j'ai été étonnée, frappée, abattue, indignée, pétrifiée dans le premier moment, MAINTENON, Lett. au D. de Noaill. 15 juin 1706.
Je suis pétrifié d'étonnement et de douleur, VOLT., Lett. Christine, 5 mars 1776.

_____

PÉTRIN
	pé-trin s. m.
Coffre dans lequel on pétrit le pain.
Pétrin mécanique, sorte de cylindre armé de dents et qu'on fait mouvoir pour pétrir la pâte.
Fig. et populairement. Être dans le pétrin, être dans l'embarras.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E voz filles, les unes frunt les uignemenz, les altres le mangier, les altres ierent [seront] al pestrin, , Rois, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, prustein ; du lat. pistrinum (voy. PÉTRIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉTRIN. Ajoutez :

2° Nom, en Belgique, d'une sorte de barquette.
Deux sangliers se sont sauvés criblés de coups de hache ; sept ont été pris au moyen de pétrins, car l'étang est très profond et mesure plus d'un mètre de vase, , Journ. offic. 3 fév. 1877, p. 911, 1re col.

_____

PÉTRIR
	pé-trir ; du temps de Ménage on prononçait pêtrir, écrit souvent paistrir v. a.

1° Détremper de la farine avec un liquide, la remuer, et en faire de la pâte. Pétrir du pain.
Absolument Ce boulanger pétrit bien.
Par extension. 
L'un pétrit dans un coin l'embonpoint des chanoines, BOILEAU, Lutr. II.
Je songe que les sucs alimentent l'abeille, Elle en pétrit son miel, en bâtit son palais, DELILLE., Im. I.

2° Presser l'argile pour en lier les différentes parties et leur donner de la consistance.
Fig.
Mourir sans vider mon carquois, Sans percer, sans fouler, sans pétrir dans leur fange Ces bourreaux barbouilleurs de lois !, A. CHÉN., Iambes.
Fig. Dieu nous a tous pétris du même limon, il nous a tous faits semblables et égaux. 
On dirait que le ciel est soumis à sa loi [du noble infatué], Et que Dieu l'a pétri d'autre limon que moi, BOILEAU, Sat. V.
Soit.... Que d'une débonnaire et généreuse argile On ait pétri mon âme innocente et facile, A. CHÉN., Épît. 4.

3° Presser avec les mains comme on fait pour la pâte. 
Cet usage où l'on est de plier l'esprit de nos enfants, comme les femmes caraïbes pétrissent la tête des leurs, VOLT., Dial. XXIV, 9.
On dit que plusieurs sages femmes prétendent, en pétrissant la tête des enfants nouveau-nés, lui donner une forme plus convenable : et on le souffre !, J. J. ROUSS., Ém. I.

4° Fig. Composer, former. 
De vous et de Mme du Fresnoi, on en pétrirait une personne dans le juste milieu : vous êtes aux deux extrémités, SÉV., 4 mars 1672.
Qui ne croirait que la tendre nature, En pétrissant l'homme sa créature...., J. B. ROUSS., Allég. II, 3.
À mon plaisir j'ai pétri sa jeune âme, VOLT., l'Enf. prod. I, 1.

5° Se pétrir, v. réfl. Être pétri. Cette argile se pétrit facilement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tout fust escapés, se ne fussent boulenghier qui estoient relevé pour pestrir, , Chr. de Rains, p. 96.
XIVe s. 
D'un pere et d'une mere sommes D'Adan, que Diex fist, et d'Evain ; Tout sommes presti d'un levain, Et tout ouni selon la char, J. DE CONDÉ, t. III, p. 98.
XVIe s. 
Il [l'icheumon] enduict son corps de limon bien serré et paistri, MONT., II, 164.
Ilz trouverent sa femme qui paistrissoit elle mesme, AMYOT, Phocion, 26.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, prusti ; bourg. preuti ; provenç. pestir, prestir ; bas-lat. pistrire, du lat. pistum, supin de pinsere, piler ; sanscr. pish, piler, broyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PÉTRIR. Ajoutez :

6° Fig. Pétrir le coeur, former les dispositions morales, les volontés d'une personne. 
Le coeur de l'abbé [de Coulanges] est pour vous comme si je l'avais pétri de mes propres mains, SÉV., Lett. à Mme de Grignan, 18 mai 1671, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. I, p. 125.
Il avait paru douteux que Mme de Sévigné se fût servie de cette locution ; mais le nouveau manuscrit lève tous les doutes.

_____

PÉTRISSAGE
	pé-tri-sa-j' s. m.
Action de pétrir.

ÉTYMOLOGIE
Pétrir.

_____

PÉTRISSEUR
	pé-tri-seur s. m.

1° Celui qui, chez un boulanger, pétrit la pâte.

2° Pétrisseur mécanique, mécanisme destiné à remplacer les gindres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li sergant au talemelier [boulanger], soit joindre, soit autres vallés, ou aidans à talemelier, c'est à savoir vaneres, buleteres ou pestriseur...., , Liv. des mét. 13.

ÉTYMOLOGIE
Pétrir.

_____

PÉTROGNOSIE
	pé-trogh-no-zie s. f.
Partie de l'histoire naturelle qui traite des minéraux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pierre, et, connaissance.

_____

PÉTROGRAPHIQUE
	pé-tro-gra-fi-k' adj.
Terme de géologie. Qui est relatif à la description des pierres ou roches.
Se dit surtout d'une carte indiquant les roches qui se trouvent dans un pays.

_____

PÉTROLE
	pé-tro-l' s. m.

1° Huile minérale fournie par des sources naturelles qui se trouvent surtout dans l'empire des Birmans et en Pensylvanie ; c'est une sorte de bitume moins liquide que le naphte, et plus que le malthe. 
En Perse, depuis Mossul jusqu'à Bagdad, le peuple ne s'éclaire qu'avec du pétrole extrait de Kerkouk, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. II, p. 84, dans POUGENS.

2° Huile de pétrole, ancien nom donné au pétrole.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'huile de petrolle, qui sort des rochers, PALISSY, 148.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. petroleus, du lat. petra, pierre, et oleum, huile.

_____

PÉTROLER
	pé-tro-lé v. a.
Incendier par le pétrole.

REMARQUE
On a dit aussi pétroliser. Pendant qu'on brûlait les Tuileries, les Finances, l'Hôtel-de-Ville, personne n'a songé à pétroliser l'Institut ! le National, 14 sept. 1871.

_____

PÉTROLEUR, EUSE
	pé-tro-leur, leû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui incendie par le pétrole.

_____

PÉTRON ou PÉTROT
	pé-tron ou pé-tro s. m.
Un des noms vulgaires du genévrier.

_____

PÉTRO-SALPINGO-STAPHYLIN
	pé-tro-salpin-gho-sta-fi-lin adj.
Terme d'anatomie. Synonyme de péristaphylin interne.

ÉTYMOLOGIE
Pétreux, du grec, trompe d'Eustache, et staphylin.

_____

PÉTROSILICEUX, EUSE
	pé-tro-si-li-seû, seû-z' adj.
Qui a les caractères du pétrosilex. 
Un sable pétrosiliceux, SAUSSURE, Voy. Alp. t. VI, p. 101, dans POUGENS.

_____

PÉTRO-STAPHYLIN
	pé-tro-sta-fi-lin adj.
Terme d'anatomie. Synonyme de péristaphylin interne.

ÉTYMOLOGIE
Pétreux, et staphylin.

_____

PÉTULAMMENT
	pé-tu-la-man adv.
D'une manière pétulante.

ÉTYMOLOGIE
Pétulant, et le suffixe ment.

_____

PÉTULANT, ANTE
	pé-tu-lan, lan-t' adj.
Qui a de la pétulance. 
Quand un moineau du voisinage S'en vint les visiter, et se fit compagnon Du pétulant pierrot et du sage raton, LA FONT., Fabl. XII, 2.
Il me suffira de dire en gros que son langage était moins pétulant que celui de sa mère, parce qu'il y entrait plus d'art, MARIV., Pays. parv. part. 6.
Sixte-Quint était né pétulant, opiniâtre, altier, impérieux..., VOLT., Dict. phil. Caractère.
Le pétulant Saint-Simon l'interrompit en disant...., DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 306.
Les geais sont fort pétulants de leur nature, BUFF., Ois. t. v, p. 148.

ÉTYMOLOGIE
Lat. petulantem, fréquentatif de petere, aller, attaquer (voy. PÉTITION).

_____

PETUNER
	pe-tu-né v. n.
Terme vieilli. Prendre, fumer du petun, du tabac. Nul ne pourra petuner, soleil couché, sur peine d'être calé trois fois et battu devant l'équipage, Ordonn. de 1634, dans JAL.

_____

PÉTUNSÉ
	pé-tun-sé s. m.
Nom d'une variété du feldspath commun composé de silice et de chaux, dont on se sert en Chine pour faire la porcelaine. On écrit aussi pétunzé et pétuntzé.

_____

PEUCÉDAN
	peu-sé-dan s. m.
Genre d'ombellifères, dans lequel on distingue le peucédan dit aussi fenouil de porc (peucedanum officinale, L.).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amer, dérivé du grec, pin, résine.

_____

PEUILLE
	peu-ll', ll mouillées s. f.
Ancien terme de monnaie. Petit morceau de l'espèce monnoyée ou du métal sur lequel on fait l'essai du reste. à chacun des juges gardes, trois deniers tournois pour leurs droits de peuilles.... boutons et peuilles d'essai, Arrêt du Cons. d'État, 4 oct. 1670.

ÉTYMOLOGIE
Lat. petalum, feuille, du grec (voy. PÉTALE).

_____

PEUPLE
	peu-pl' s. m.

1° Multitude d'hommes d'un même pays et vivant sous les mêmes lois. 
Ces peuples si braves et si belliqueux, et que vous dites qui sont nés pour commander à tous les autres, fuient devant une armée qu'ils disaient être composée de nos cochers et de nos laquais, VOIT., Lett. 74.
Chaque peuple a le sien [gouvernement] conforme à sa nature, Qu'on ne saurait changer sans lui faire une injure, CORN., Cinna, II, 1.
Il est dangereux de dire au peuple que les lois ne sont pas justes ; car il n'y obéit ou à cause qu'il les croit justes, PASC., Pens. VI, 40 bis, édit, HAVET.
On énerve la religion quand on la change, et on lui ôte un certain poids qui seul est capable de tenir les peuples, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les peuples ne souffrent que par les fautes des rois, qui devraient veiller pour les empêcher de souffrir, FÉN., Tél. XXIV.
Ce sont les peuples qui assurent toujours la gloire et la grandeur du souverain, MASS., Petit carême, Caract. grand. de J. C.
Il y a des peuples sans physionomie auxquels il ne faut point de peintres, J. J. ROUSS., Hél I, 12.
Peuples, formez une sainte alliance, Et donnez-vous la main, BÉRANG., Sainte-Alliance.
Tout trompe.... Gloire, amitié, travail, repos, Le monde et ses enchanteresses, Les héros comme les maîtresses, Les peuples comme les héros, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, III, 2.
Fig.
Comme il [Dieu] se sert de ses anges, peuple naturellement sujet et créé, BOSSUET, 6e avert. 35.
La souveraineté du peuple, doctrine politique d'après laquelle tout pouvoir réside dans le peuple. par opposition à la doctrine du droit divin. 
Après tout, où veut-on aller par cet empire du peuple ? ce peuple à qui on donne un droit souverain sur les rois, en a-t-il moins sur toutes les autres puissances ?, BOSSUET, 5e avert. 58.
Mon peuple, son peuple, le peuple auquel j'appartiens, il appartient. 
Esther n'avait point encore découvert ni son pays ni son peuple, selon l'ordre que Mardochée lui en avait donné, SACI, Bible, Esther, II, 20.

2° Au plur. Peuples se dit quelquefois des habitants d'un État composé de diverses provinces qui n'ont pas été réunies en même temps et qui sont régies par des lois différentes. Les peuples qui composaient l'empire romain.

3° Multitude d'hommes qui, bien que n'habitant pas le même pays, ont une même religion ou une même origine Le peuple juif est dispersé par toute la terre. Tout le peuple chrétien.

4° Dans le style biblique, le peuple de Dieu, ou, absolument, le peuple, le peuple juif. 
J'imprimerai ma loi dans leurs entrailles, et je l'écrirai dans leur coeur ; et je serai leur Dieu, et eux ils seront mon peuple, SACI, Bible, Jérémie, XXXI, 33.
Tandis que les prophètes ont été pour maintenir la loi, le peuple a été négligent ; mais, depuis qu'il n'a plus eu de prophètes, le zèle a succédé, PASC., Pens. XV, 13 bis.
Au plur. Les peuples, les nations en dehors du peuple juif. 
Dans le style de l'Écriture, le peuple juif est appelé, en nombre singulier et par excellence, le peuple, ou le peuple de Dieu ; et, quand on trouve les peuples, ceux qui sont exercés dans les Écritures entendent les autres peuples qu'on voit aussi promis au Messie dans la prophétie de Jacob, BOSSUET, Hist. II, 2.
Peuple se dit aussi des chrétiens, en tant que peuple de Dieu. 
Dieu voulant se former un peuple saint qu'il séparerait de toutes les autres nations, PASC., Pens. XI, 5 ter.
Il [Jésus-Christ] devait lui seul produire un grand peuple, élu, saint et choisi...., ID., ib. XVIII, 16.
Nous qui nous vantons d'être le peuple choisi, nous qui nous regardons comme la nation sainte, MASS., Carême, Mot. de conv.
Le peuple-roi, l'ancien peuple romain. 
Ô Romains, disait-il, peuple-roi que je sers, VOLT., Mort de César, III, 8.

5° Peuple se dit par rapport au gouvernement d'un roi, d'un évêque, etc. 
Je m'écarte, je vais détrôner le sophi ; On m'élit roi, mon peuple m'aime, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Bientôt chéri de son peuple, il [le cardinal de Fleury] l'édifie par ses exemples.... il le garantit des fureurs de la guerre par sa prudence, MAIRAN, Éloges, cardinal de Fleury.
Belzuns, ce pasteur vénérable, Sauvait son peuple périssant, VOLT., Odes, 3.

6° Habitants d'une même ville, d'un même village, etc. Tout le peuple du bourg. 
Le même peuple [de Paris] qui avait fait treize mois auparavant des feux de joie pour leur emprisonnement, en fit tous ces derniers jours pour leur liberté, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 326, dans POUGENS.
Il y a beaucoup de peuple dans Paris (locution vieillie), c'est-à-dire la population de Paris est très grande.

7° Le peuple, considéré dans les républiques comme le souverain. 
Le peuple, dit-il [Platon], est un animal inconstant, ingrat, cruel, jaloux, incapable de se laisser conduire par la raison, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 73, dans POUGENS.
Le peuple, qui a la souveraine puissance..., MONTESQ., Esp. II, 2.
Il y avait un grand vice dans la plupart des anciennes républiques, c'est que le peuple avait droit d'y prendre des résolutions actives et qui demandent quelque exécution, chose dont il est entièrement incapable, ID., ib. XI, 6.
Mais le peuple, indigné que la loi le contraigne, Voudrait être séduit et flatté comme un roi, MASSON, Helvét. VI.
Il se dit d'une partie de la nation considérée au point de vue des divisions établies en politique. Le sénat et le peuple romain. 
On dit toujours qu'il n'y a point d'assurance au peuple, on en a menti : il y a mille fois plus de solidité dans le peuple que dans le cabinet, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 439, dans POUGENS.
Orateur du peuple, s'est dit, pendant la Révolution, des chefs des attroupements populaires qui, admis à la barre de la Convention, y prenaient la parole au nom du peuple de Paris.

8° Il signifie quelquefois la multitude, le public considéré en son ensemble. 
Le peuple raisonne ordinairement ainsi : une chose est possible, donc elle est, PASC., Pens. XIII, 23.
Encore que les opinions du peuple soient saines, elles ne le sont pas dans sa tête, car il pense que la vérité est où elle n'est pas, ID., ib. V, 2 ter.
Le peuple honore les personnes de grande naissance, les demi-habiles les méprisent... les habiles les honorent, non par la pensée du peuple, mais..., ID., ib. V, 1.
Et l'archiduc, forcé d'avouer qu'il n'avait pas de pouvoir [pour traiter], fit connaître lui-même au peuple ému, si toutefois un peuple ému connaît quelque chose, qu'on ne faisait qu'abuser de sa crédulité, BOSSUET, le Tellier.
Le peuple appelle éloquence la facilité que quelques-uns ont de parler seuls et longtemps, LA BRUY., I.
En faisant semblant d'être les protecteurs du pauvre peuple qui n'est que le sot peuple, VOLT., Lett. Condorcet, 18 juill. 1774.
Reproches que nous avons entendus de nos jours, tant cette énorme bête qu'on appelle le peuple s'est toujours ressemblé, DIDER., Claude et Nér. I, 75.
Le peuple est sans doute un animal imbécile qui se laisse conduire dans les ténèbres, quand on ne lui présente pas quelque chose de mieux, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
Et le peuple inconstant n'a qu'un jour de courage, C. DELAV., Vêpr. sicil. III, 6.
À Rome, Varron trouvait que, pour le langage, comme pour le reste, le peuple ne dépendait que de soi-même, et que chacun dépendait du peuple, VILLEMAIN, Dict de l'Ac. fr. Préface.
Populairement. Se moquer du peuple, insulter à l'opinion.

9° La partie de la nation, considérée par opposition aux classes où il y a soit plus d'aisance, soit plus d'instruction. 
M. le Prince était si las de tout ce qui s'appelait peuple, qu'il n'y faisait pas seulement de réflexion, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 355, dans POUGENS.
Il y a le peuple qui est opposé aux grands, c'est la populace et la multitude ; il y a le peuple qui est opposé aux sages, aux habiles, aux vertueux, ce sont les grands comme les petits, LA BRUY., IX.
C'est déjà trop d'avoir avec le peuple une même religion et un même Dieu ; quel moyen encore de s'appeler Pierre, Jean, comme le marchand ou le laboureur ?, ID., IX.
Il [un grand] s'enivre de meilleur vin que l'homme du peuple ; seule différence que la crapule laisse.... entre le seigneur et l'estafier, ID., ib.
Louis XI : Ces misérables-là font du bonheur de tout ! - Olivier : Bonheur qui sent le peuple, C. DELAV., Louis XI, III, 3.
Le petit peuple, le menu peuple, le bas peuple, les classes tout à fait inférieures. 
Je fus averti que l'abbé Fouquet cabalait contre moi chez le menu peuple, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 145.
Dans le gouvernement même populaire, la puissance ne doit point tomber entre les mains du bas peuple, MONTESQ., Espr. XV, 18.
Le petit peuple est pauvre dans le riche pays de l'Inde, ainsi que dans presque tous les pays du monde, VOLT., Moeurs, 194.
Familièrement. Le petit peuple, les enfants. 
Je n'aime ce petit peuple [ses petits-enfants] que pour l'amour de vous, SÉV., 26 août 1675.
Pauline [fille de Mme de Grignan] me paraît digne d'être votre jouet... le petit marquis [son fils] est fort joli... parlez-moi souvent de ce petit peuple et de l'amusement que vous y trouvez, ID., 30 juin 1677.

10° Par extension, foule, rassemblement. 
En quelque endroit que j'aille, il faut fendre la presse D'un peuple d'importuns qui fourmillent sans cesse, BOILEAU, Sat. VI.
Je n'ai percé qu'à peine Les flots toujours nouveaux d'un peuple adorateur, RAC., Bérén. II, 3.
Tout un peuple autour d'eux pleure et frémit d'effroi, VOLT., Orph. III, 5.
Un grand peuple, une grande foule. 
Un grand peuple, seigneur, dont cette cour est pleine, Par des cris redoublés demande à voir la reine, CORN., Pomp. V, 6.
Un grand peuple les suit, RAC., Bérén. IV, 8.
Particulièrement, grand nombre de personnes considérées par des côtés qui leur sont communs. 
Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales Que formait en ces lieux ce peuple de rivales... ?, RAC., Esth. I, 1.
On peut bien dire que les Romains étaient un peuple de soldat, né et formé pour la guerre.., ROLLIN, Traité des Ét. III, 1.
Où le maître apparent d'un peuple de valets N'en est en effet que l'esclave, LAMOTTE, (HOUDARD DE LA), Odes, t. I, p. 390, dans POUGENS.
Faire du genre humain un peuple de frères, VOLT., Dict phil, Religion.
Je ne jugeai pas à propos d'aller chercher des Dianes et des Sylvandres chez un peuple de forgerons, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Quels hommes devaient être alors les Portugais, et quels ressorts extraordinaires en avaient fait un peuple de héros !, RAYNAL, Hist. phil. I, 18.
Et d'un peuple d'élus la demeure éternelle, DELILLE, Par. perdu, X.

11° Petits poissons qui servent à peupler un étang. Mettre du peuple dans un étang.

12° Rejeton au pied des arbres, des plantes.

13° Adj. Qui tient du peuple, qui en a le caractère, qui ne s'élève pas au-dessus de lui.
En un sens défavorable. 
Ils [les princes lorrains] avaient si bonne mine, qu'auprès d'eux les autres princes paraissaient peuple ; l'expression est de Mme la maréchale de Rais ; cette façon de parler est un peu hardie, et un grammairien scrupuleux dirait : paraissaient bourgeois, BALZ., t. II, p. 491, éd. in-f°.
Il faut être bien peuple pour se laisser éblouir par l'éclat qui environne les grands, BOUHOURS, Nouv. rem.
L'Église ne vous a pas demandé alors [au baptême] si, par votre naissance selon la chair, vous étiez grand ou peuple, MASS., Carême, Immutab. de la loi.
Il y en a [des siècles] où tout le monde est peuple ; et ceux-là sont sans comparaison les plus favorables à l'établissement des erreurs, FONTEN., Oracles. I, 11.
Comment, s'écria-t-elle, appelez-vous peuple les deux hommes qui sortent d'ici ? ils ont bien de l'esprit, répliquai-je, mais ils ne raisonnent jamais, ID., Mondes, 6e soir.
Oui, il a de l'esprit si peuple !, D'AILAINVAL, École des bourg. I, 2.
Air peuple, air commun, vulgaire.
En un sens favorable. 
Le peuple n'a guère d'esprit, et les grands n'ont point d'âme... faut-il opter ? je ne balance pas, je veux être peuple, LA BRUY., IX.
Il [le peuple de Paris] est moins canaille et plus peuple que les autres peuples, MARIV., Marianne, part. II.
Que sans affectation je fusse peuple à la guinguette, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Bras, tête et coeur, tout était peuple en lui, BÉRANG., Manuel.

PROVERBE
La voix du peuple est la voix de Dieu, c'est-à-dire ordinairement le sentiment général est fondé sur la vérité.

HISTORIQUE
IXe s. 
Pro Deo amur et pro cristian poblo, , Serment.
XIIIe s. 
L'endemain parlerent li baron, et distrent qu'il montreroient Alexis au peuple de Constantinoble, VILLEH., LXVIII.
Là ot moult grant pueple assemblé de son lignage et de ses gens, ID., XXIII.
Venés avant, mes pules [mon peuple], qui mes comans fesis, Quand tu me veïs mort et tu m'ensevelis, , Ch. d'Ant. II, 501.
XVe s. 
Voirement, il n'est nul sire chretien... qui hors de leur pays puissent trois ni quatre ans tenir tel peuple de gens d'armes... que il ne fust tout usé et miné de chevance et de finance, FROISS., II, II, 136.
Et le peuple esmeu par les ennemis dudit frere [Savonarole], COMM., VIII, 19.
XVIe s. 
Le peuple [le vulgaire] disoit en ma jeunesse, que..., MONT., I, 22.
Le menu peuple, AMYOT, Cor. 31.
Ung de noz truchemens racontoyt à Pantagruel comment ce peuple guaignoyent leur vie en faczon bien estrange, RAB., Pant. IV, 12.
Peuple sans blé mal assemblé, LEROUX DE LINCY, Prov. II, p. 371.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pobol, poble ; catal. poble ; esp. pueblo ; portug. povo ; ital. popolo ; du lat. Populus (o bref), forme à redoublement dérivée du radical pla, emplir, sanscr. par : proprement, la foule.

_____

PEUPLÉ, ÉE
	peu-plé, plée part. passé de peupler

1° Garni de peuple. 
Les pays habités par les sauvages sont ordinairement peu peuplés, par l'éloignement qu'ils ont presque tous pour le travail et la culture de la terre, MONTESQ., Lett. pers. 120.

2° Empli d'un certain nombre de personnes. 
Les déserts, autrefois peuplés de sénateurs, Ne sont plus habités que par leurs délateurs, RAC., Brit. I, 2.
Le corridor où je logeais était le plus souvent peuplé de filles de spectacle, MARMONTEL, Mém. IV.
Il se dit aussi d'arbres, d'animaux. 
Il [le riche] peut dans son jardin, tout peuplé d'arbres verts, Recéler le printemps au milieu des hivers, BOILEAU, Sat. VI.

_____

PEUPLER
	peu-plé v. a.

1° Emplir un lieu d'habitants, en les y menant. 
Rebâtissez son temple, et peuplez vos cités, RAC., Esth. III, 7.
Peut-être un jour, s'il y a des millions d'habitants de trop en France, sera-t-il avantageux de peupler la Louisiane ; mais il est plus vraisemblable qu'il faudra l'abandonner, VOLT., Moeurs, 151.
En parlant des animaux, peupler un pays de gibier.
Se dit aussi de plantations. Peupler un bois, une vigne, y mettre du nouveau plant. 
Les bois les plus épais, surtout ceux où il y a des fontaines, et qui sont peuplés d'arbres toujours verts, BUFF., Ois. t. VI, p. 10.

2° Emplir un lieu d'habitants (hommes, animaux ou végétaux), par voie de génération. Le gibier eut bientôt peuplé ce parc. 
Certains arbres renferment leurs semences dans des matières légères que le vent emporte ; la race s'étend bien loin par ce moyen et peuple les montagnes voisines, BOSSUET, Connaiss. V, 2.
Et les aînés tout seuls peupleront-ils le monde ?, DESTOUCH., Irrésolu, II, 10.

3° Attribuer une certaine population. 
Il faut avouer que d'ordinaire nous peuplons et dépeuplons la terre un peu au hasard, VOLT., Dict. phil. Population, 3.
Ceux qui la peuplent avec des calculs n'ont pas songé qu'il fallait pourvoir à la nourriture des habitants, CONDIL., Hist. anc. I, 1.

4° Emplir d'un certain nombre de personnes. 
Les marâtres font déserter les villes et les bourgades, et ne peuplent pas moins la terre de mendiants, de vagabonds, de domestiques et d'esclaves, que la pauvreté, LA BRUY., V.
Il se dit aussi des personnes qui remplissent.
Pour échapper à tant d'essaims divers D'âpres censeurs qui peuplent l'univers, J. B. ROUSS., Ép. II, 4.
Terme de peinture. Peupler un tableau, y faire entrer beaucoup de figures.

5° Fig. Emplir de choses qui n'ont point de corps. 
Pauvres enfants ! de fantômes funèbres Quelque nourrice a peuplé vos esprits, BÉRANG., Suicide.

6° Terme de construction. Garnir un vide de pièces de bois espacées à égale distance. Peupler de poteaux une cloison. Peupler de solives un plancher.

7° V. n. Se multiplier par la génération, en parlant des hommes et des animaux.
Le rustique [paysan], une fois marié, peuplera indifféremment, soit qu'il soit riche ou qu'il soit pauvre, MONTESQ., Lett. pers. 122.
Ces lapins commençaient à peupler avant mon départ, J. J. ROUSS., Prom. 5.
Ces petites gens peuplent prodigieusement, D'ALLAINVAL, Éc. des bourg. III, 12.

8° Se peupler, v. réfl. Devenir rempli d'habitants. 
Malgré la tyrannie, la Chine, par la force du climat, se peuplera toujours, et triomphera de la tyrannie, MONTESQ., Esp. VIII, 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pensum [pensons] de la terre poppler, BENOIT, V. 6412.
XIIIe s. 
Et vinrent à l'Espigat, une cité qui sour mer seoit et estoit pueplée de Latins, VILLEH., CXXVI.
De haus loriers et de haus pins Refu tout pueplés li jardins, , la Rose, 1362.
Et le tertre qui monte ou chastel est peuplé de grosses roches, JOINV., 271.
XIVe s. 
Berton [Breton] en ville nul lerron [nous ne laisserons] ; Ains pupliron tout leur païs Des subgiz à la flour de lis, , Le liv. du bon Jehan, 3209.
XVe s. 
De gens la peuploye [la France], La foy augmentoye, Justice gardoye, Science y mettoye, A. CHART., Vers à la noblesse de France.
XVIe s. 
Dionysius, estant capitaine d'une trouppe de gens que l'on envoyoit pour peupler en Italie, y fonda la ville de Thuries, AMYOT, Nicias, 8.
Naturellement se peuplent les cygnes dans la Charente, O. DE SERRES, 380.
Quoy que l'empereur Tacitus son parent en eust peuplé [d'exemplaires des ouvrages de Tacite] toutes les librairies du monde, MONT., III, 80.
Les bestes y peuplerent incontinent, ID., IV, 209.

ÉTYMOLOGIE
Peuple 1 ; provenç et espagn. poblar ; portug. povoar ; ital. popolare. Peupler avait aussi, dans l'ancienne langue, le sens de publier.

_____

PEUPLIER
	peu-pli-é ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des peu-pli-é-z élevés s. m.
Genre de la famille des salicinées. Peuplier d'Italie. Peuplier suisse. 
Le peuplier, cet arbre régulier comme l'architecture, STAËL, Corinne, XV, 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sous ung poplier en l'erbe estoient Jouste ung vivier, où s'ombroioient, , la Rose, 15887.
XVe s. 
Il se mue et tourne plus que feuille de pouplier, GERSON, Harangue au roy Charles VI, p. 17.
XVIe s. 
En trois especes est distingué le peuplier : populus alba, nigra et libica : en françois appellés aubeau, peuplier et tremble.... tous lesquels arbres montent hautement, plus toutesfois l'aubeau et le tremble que ni le peuplier ni le saule, O. DE SERRES, 800.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de peuple 2 ; Berry, popelier, et aussi poupe, pouple ; picard, peuple.

_____

PEUR
	peur s. f.

1° Passion pénible qu'excite en nous ce qui paraît dangereux, menaçant, surnaturel. 
Nos prières sont ouïes, Tout est réconcilié ; Nos peurs sont évanouies, MALH., II, 2.
Es-tu si las de vivre ? - As-tu peur de mourir ?, CORN., le Cid, II, 2.
Je sentis je ne sais quoi qui pouvait être une peur, je le pris pour un scrupule, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 34, dans POUGENS.
Nous éprouvâmes en cette rencontre qu'il est bien plus naturel à la peur de consulter, que de décider, ID., ib. liv. II, p. 173.
Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle. Eh la peur se corrige-t-elle ?, LA FONT., Fabl. II, 14.
Nous pensâmes verser mille fois.... ce qui vous surprendra, c'est que je n'avais point de peur, SÉV., 21 août 1677.
Il n'y a pas moyen d'être si mal et si brouillé avec soi-même ; il faut tâcher d'établir la peur dans son coeur et dans sa conscience, ID., mai 1690 (t. IX, p. 508, éd. RÉGNIER).
À travers les rochers la peur les précipite [des chevaux], RAC., Phèdre, V, 6.
En corrigeant une peur par une peur, la peur de la mort par celle de la honte, DIDER., Oeuv. t. III, p. 446, dans POUGENS.
La peur est une passion dont l'animal est susceptible, quoiqu'il n'ait pas nos craintes raisonnées ou prévues, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 351.
Fi donc, trembler ! mauvais calcul, madame ; quand on cède à la peur du mal, on ressent déjà le mal de la peur, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. II, 2.
La haine a son courage, et la peur son audace, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, ch. VI, 1.
N'avoir que la peur, en être quitte pour la peur, n'éprouver pas le mal que l'on redoutait. 
Ne vous étonnez pas, vous n'aurez que la peur, RACAN, Bergeries, II, 4, Polistène.
Je lui ferai la moitié de la peur, c'est-à-dire je ne le crains pas, je lui rends menace pour menace.
Avoir peur de son ombre, être très craintif, très poltron. 
Tout l'agite, l'inquiète, le ronge ; il a peur de son ombre ; il ne dort ni nuit ni jour, FÉN., Tél. III.
Par exagération. Mourir de peur, craindre extrêmement. Je mourais de peur que cela n'arrivât.

2° Divinité qui avait des autels en Grèce et à Rome (avec une majuscule en ce sens). 
Il [Alexandre] immola secrètement des victimes à la Peur : il invoqua Jupiter, Minerve et la Victoire, CONDIL., Hist. anc. II, 10.

3° Peur se dit, par exagération, en des cas où il s'agit non de péril, mais de ce qui nuit, de ce qui est désagréable, de ce qui inquiète, etc. J'ai eu peur de vous déranger. 
Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes, CORN., Hor. III, 2.
Est-ce là tout ? dit-il, vous m'avez fait peur, PASC., Prov. V.
J'avais peur que ce mouvement n'en empêchât un autre ; j'avais peur de vous quitter, j'avais peur de vous suivre ; enfin, ma fille, je craignais tout de ma tendresse et de ma faiblesse, SÉV., 287.
Mon fils me conseille toujours de faire arrêter la Jarie pour ces treize cents francs.... et de faire un peu de peur à Pasgerant, ID., 4 janv. 1687.
J'ai peur que l'univers, qui sait ma récompense, N'impute mes transports à ma reconnaissance, BOILEAU, Épître VIII.
Souvent la peur d'un mal nous conduit dans un pire, ID., Art p. I.
Faire peur de quelqu'un, faire croire que quelqu'un peut nous nuire, nous faire du mal.
Faire peur de quelque chose, menacer de quelque chose. 
Je veux m'imaginer que cette colique dont on m'a fait peur, se sera noyée dans les fontaines de Pougues, BALZ., liv. I, lett. 5.
Ose plus, fais-lui peur d'une prison sévère, CORN., Attila, III, 1.
Faire peur, se dit de quelqu'un dont la physionomie s'est beaucoup altérée. Elle est changée à faire peur.
Familièrement. Être mis à faire peur, être vêtu d'une manière bizarre et ridicule.
Faire peur, se dit d'une personne très laide. 
La noire à faire peur, [est dite] une brune adorable, MOL., Mis. II, 5.
Comment le garçon le mieux fait s'était coiffé d'un visage à faire peur, HAMILT., Gramm. 10.
Oui, je voudrais qu'elle [ma maîtresse] fût laide, Mais laide à faire peur, BÉRANG., Laideur.
Faire peur aux petits enfants, se dit de celui qui excite de vaines terreurs. 
Je suis surpris, mon cher Socrate, de voir que vous ayez tant de goût pour ce misanthrope qui fait peur aux petits enfants, FÉNEL., Dial. des morts anc. dial. 17.
Faire peur à quelqu'un, lui causer une peur, en sortant subitement d'une cachette, ou de toute autre façon. 
Il leur cria d'un ton à faire peur...., LA FONT., Herm.
Faire plus de peur que de mal, se dit de ceux qui sont plus redoutables en apparence qu'en réalité. 
Ces Messinois, qui font plus de peur que de mal aux autres, vous font, comme vous dites, bien plus de mal que de peur, SÉV., 460.
Absolument. Avoir peur, éprouver une certaine peur, une certaine inquiétude. 
La défense, j'ai peur, sera trop tard venue, MOL., Mélic. I, 5.

4° De peur, loc. adv. Par l'effet de la peur. Il a consenti de peur.

5° De peur de, loc. prép. En craignant que. 
Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blâme, Mais pour ne troubler pas une si belle flamme, CORN., Cid, V, 4.
Il faut rire avant que d'être heureux, de peur de mourir sans avoir ri, LA BRUY., IV.
Molière a dit elliptiquement peur, ce qui était blâmé par Vaugelas : J'empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte, Éc. des f. I, 2.

6° De peur que, loc. conj. avec le subjonctif, en craignant que. 
[Chez les Perses] on y marquait [sur un registre] les services que chacun avait rendus, de peur qu'à la honte du prince et au grand malheur de l'Etat ils ne demeurassent sans récompense, BOSSUET, Hist. III, 5.

PROVERBES
On ne saurait guérir de la peur, c'est-à-dire les impressions que fait la peur sont insurmontables.
Il ne faut point aller au bois quand on a peur des feuilles, ou n'aille au bois qui a peur des feuilles, c'est-à-dire quand on craint un danger, il ne faut point aller où il se trouve.
On peut bien guérir du mal, mais on ne saurait guérir de la peur.
Tel menace qui a grand peur.
La peur grossit les objets, on s'exagère ce que l'on craint.
La peur n'est bonne à rien, la peur ne guérit de rien, elle est toujours inutile.

REMARQUE
1. Avec avoir peur que, de peur que, on met ne dans le membre de phrase subordonné : J'ai peur qu'il ne vienne ; De peur qu'il ne se blessât. 
Mais en vers on supprime quelquefois ce ne : Mon désespoir n'osait agir en sa présence, De peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs, CORN., la Suiv. IV, 10.
Et tu trembles de peur qu'on t'ôte ton galant, MOL., Sgan. 22.
....Les pieds nus, de peur qu'on m'entendît marcher, J'ai descendu la pente, LAMART., Joc. III, 88.
2. Ne d'abord exprimé, puis supprimé après avoir peur que. 
J'ai peur qu'elle ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là, MOL., D. Juan, I, 1.
De peur que d'un coup d'oeil cet auguste visage Ne fît trembler son bras et glaçât son courage, VOLT., Henr. II.

SYNONYME
1. PEUR, CRAINTE., Crainte est le terme générique pour toutes les nuances de cette sorte de sentiments ; elle peut être raisonnée et lointaine. La peur est instinctive et présente.
2° PEUR, FRAYEUR., La frayeur ressemble assez à la peur, si ce n'est qu'elle est toujours plus forte, et moins dépendante du caractère de celui qui la ressent que des apparences de ce qui menace.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nen ont poür ne de murir doutance, , Ch. de Rol. LXV.
XIIe s. 
En amer [aimer] gist hardemenz et paors, , Couci, VII.
Plus ont poor de mort que n'aient de prison, , Sax. XXII.
....L'enfant jesu.... Que li angles del ciel fist en Egipte aler, Pur la poür d'Erode, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Quant li empereres Kyrsac oï que ses fils estoit pris et Morchufles couronnés, si ot grant peour de lui, et li prist une maladie dont il morut, VILLEH., XCVIII.
Il n'i ot si hardi qui i osast aler, pour paour de sa vie, , Chr. de Rains, 118.
Certes, fet-il, je me gabai ; Ce fis-ge por vos peor fere, , Ren. 1787.
Poor est tremblement de pensée por cause de perill qui est present ou qui est à venir, , Digeste, f° 48.
XIVe s. 
Aucuns maulx sont les quiex il convient craindre simplement et est bien dé avoir en paour, ORESME, Eth. 78.
XVe s. 
Versez de rechief, armez-moi, De paour que quelqu'un ne m'assaille, BASSELIN, I.
Le roy fut adverty de l'arrivée de tous ces gens dessus nommez, si entra en grant paour [à Péronne], COMM., II, 5.
XVIe s. 
J'ay grant paour que toute ceste entreprinse sera semblable à la farce du pot au laict, RAB., Garg. I, 33.
Ils n'ozent faire tort à autruy, de peur que l'on ne leur en face à eulx mesmes, AMYOT, Thesée, 6.
Comme ceulx qui de peur du precipice s'y lancent eulx mesmes, MONT., II, 28.
Puisque vous y estes [en Espagne auprès de François Ier prisonnier], je n'ai point de peur que tout n'aille bien, sinon que vous ne le puissiés garder d'aimer les dames espaignoles, MARGUER., Lett. 73.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pawou ; bourg. pô ; provenç. pavor, paor ; anc. catal. paor ; cat. mod. por, pavor ; espagn. et portug. pavor ; du lat. pavorem. Dans l'ancienne langue, paor, peor, pour est toujours dissyllabique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PEUR. Ajoutez :

7° Familièrement. Une peur bleue, une peur très forte, qui rend bleu.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Après avoir peur, Régnier a mis le verbe subordonné au futur : J'ai peur que tout à fait je deviendrai rimeur, Sat. II. Cela se trouve aussi dans Balzac : J'ai peur qu'il sera blâmé, quelque raison qu'il puisse alléguer en cette rencontre, et que le blâme s'étendra sur tous messieurs les faiseurs de livres, Lett. inédites, XC (éd Tamizey-Larroque). J'ai peur qu'on trempera M. Saumaise, Lett. inédites, LX., Cela n'est plus usité, mais n'a rien qui contredise la grammaire, si ce n'est la suppression de ne. Il est vrai que cette négation est une imitation du latin timeone, et qu'elle n'a pas du tout le sens négatif en français.

_____

PEUREUX, EUSE
	peu-reû, reû-z' adj.
Qui a peur facilement. 
Les gens de naturel peureux Sont, disait-il, bien malheureux, LA FONT., Fabl. II, 14.
Comme le faon peureux de la biche sauvage, SEGRAIS, Églogue IV.
Est-il peureux ? demandait-on à un homme en parlant de son nouveau cheval. - Oh ! point du tout, voilà trois nuits qu'il couche seul dans mon écurie, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 280.
Substantivement. C'est un petit peureux. Vous êtes une peureuse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E dist as paoros que il se tornassent chascon [chacun] en sa meson, , Machab. I, 3.
XIIIe s. 
Quant Partonopeus est montés, Peüros est et trespensés ; N'est mervelle s'il est pensis ; Ne seit ù est n'en quel païs, , Partonop. V. 781.
XIVe s. 
Il est fait, par ce, peureux et couard, ORESME, Eth. 37.
XVIe s. 
Beste fort paoureuse, AMYOT, Cam. 47.

ÉTYMOLOGIE
Peur ; bourg. pôreus ; wallon, pawoureu ; prov. pavoros, paoros ; esp. pavoroso ; ital. pauroso.

_____

PEUTINGÉRIENNE
	peu-tin-jé-riè-n' adj. f.
Carte ou table peutingérienne, se dit d'une carte fort ancienne qui représente les routes militaires de l'Occident sous Théodose, ainsi dite de Peutinger, savant antiquaire, né en 1465, dans les papiers duquel on la trouva.

_____

PEZIZE
	pe-zi-z' s. f.
Genre de champignons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, champignon sans tige.

_____

PHACOHYDROPISIE
	fa-ko-i-dro-pi-zie s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de la capsule du cristallin.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lentille, et hydropisie.

_____

PHACOMALACIE
	fa-ko-ma-la-sie s. f.
Terme de médecine. Ramollissement du cristallin.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lentille, et du grec, mollesse.

_____

PHAÉTHON
	fa-é-ton s. m.

1° Terme de la mythologie. Fils du Soleil et de Clymène, qui, ayant demandé à son père de conduire son char, ne put maîtriser les chevaux, risqua d'embraser le monde et fut foudroyé par Jupiter.
Fig.
[Gouverner sans avoir appris à gouverner] c'est bien faire le Phaéthon en ce monde, et dispenser inégalement la lumière et la chaleur sur la face de la terre ; c'est courir fortune d'en brûler une partie et de laisser geler l'autre, BALZ., De la cour, 2e disc.

2° Terme d'astronomie. Chez les Grecs, la planète de Jupiter ; chez nous, la constellation du Cocher.

3° Genre d'oiseaux, voy. PHAÉTON.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, brillant, briller, et, paraître ; sanscr. bha, (a long) bhas, (a long) briller.

_____

-PHAGE
	fa-j'Suffixe qui signifie manger et qui vient d'un mot grec qui répond au sanscrit bhaj, obtenir une portion, d'où bhaksh, manger.

_____

PHAGÉDÉNISME
	fa-jé-dé-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. Qualité ou état de ce qui est phagédénique.

_____

PHALANGE
	fa-lan-j' s. f.

1° Nom que les Grecs donnaient à leur infanterie.

2° Plus particulièrement, phalange macédonienne, bataillon formé de huit mille hommes armés de piques et de boucliers, qui se composait de seize files en profondeur ; les cinq premières files croisaient leurs piques, et les onze dernières appuyaient les leurs sur les épaules des hommes placés devant eux. 
La phalange macédonienne, qui n'était qu'un gros bataillon carré, fort épais de toutes parts, ne pouvait se mouvoir que tout d'une pièce, BOSSUET, Hist. III, 6.
Les Macédoniens, si jaloux de conserver l'ancien ordre de leur milice, formée par Philippe et par Alexandre, croyaient leur phalange invincible, ID., ib.
Il [Polybe] fait voir les avantages et les inconvénients de la phalange et de la légion, MONTESQ., Rom. 5.

3° Par extension, dans le style élevé, toute espèce de troupes. 
Ces vieilles phalanges Qui virent tant de mers et de terres étranges, MAIRET, Sophon. III, 1.

4° Toute espèce de multitude considérée comme organisée militairement. 
Et ce trésor à part créé [l'âme] Suivrait parmi les airs les célestes phalanges, LA FONT., Fabl. X, 1.
L'on voit avec effroi arriver ces nuages épais, ces phalanges ailées d'insectes affamés qui semblent menacer le globe entier, BUFF., Lièvre.

5° Se dit, dans le système de Fourier, de la commune sociétaire, composée de familles associées pour les travaux de ménage. de culture, d'industrie, d'art, de science, etc. 
Fourier nous dit.... Peuple.... Travaille, groupé par phalange, Dans un cercle d'attractions, BÉRANG., Fous.

6° Terme d'anatomie. Les petits os longs qui concourent à former les doigts et les orteils ; on en compte quatorze à chaque main, et autant à chaque pied, en tout cinquante-six. 
La coutume de se couper les deux phalanges du petit doigt est aussi répandue chez ces peuples qu'aux îles des Cocos et des Traîtres, et cette marque de douleur pour la perte d'un parent ou d'un ami est presque inconnue aux îles des Navigateurs, LA PÉROUSE., Voy. t. III, p. 214, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les Machedoniens, les Grecs et les Dardeniens orent, en leu de legions, eschelles [bataillons] que il appeloient phalenges, J. DE MEUNG, Végèce, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phalange, ordre de bataille, articulations aux mains et aux pieds, proprement morceau de bois servant à différents usages, d'où os, rang, troupe militaire.

_____

PHALANGER
	fa-lan-jé s. m.
Genre de mammifères propre aux îles d'Asie et de la Nouvelle-Hollande.
Phalanger volant, phalanger muni d'une sorte de parachute.

_____

PHALANGETTE
	fa-lan-jè-t' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné aux dernières phalanges des doigts et des orteils, celles qui portent les ongles.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de phalange 1.

_____

PHALANGINE
	fa-lan-ji-n' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné aux secondes phalanges des doigts et des orteils qui en ont trois.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de phalange 1.

_____

PHALANGITE
	fa-lan-ji-t' s. m.
Soldat de la phalange. 
Les légions romaines l'attaquèrent [la phalange] avec avantage, les phalangites ne pouvant faire usage de leurs longues piques, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 410, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phalange 1.

_____

PHALANSTÈRE
	fa-lan-stè-r' s. m.
Habitation de la commune sociétaire régie par le système de Fourier ou de la phalange.

ÉTYMOLOGIE
Phalange.

_____

PHALARIDE
	fa-la-ri-d' s. f.
Voy. PHALARIS.

_____

PHALARIS
	fa-la-ris' s. m.
Nom latin du genre alpiste, où l'on distingue le phalaris arundinacea, vivace, assez commun dans les lieux marécageux, au bord des étangs ; et le phalaris canariensis, annuel, commun dans le midi de la France, où il est cultivé pour la nourriture de l'homme ; ses tiges et ses feuilles sont recherchées par les bestiaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. phalaris, du grec, comp, et, brillant.

_____

PHALÉCIEN
	fa-lé-siin adj.
Terme de métrique grecque et romaine. 
Le vers phalécien tire son nom de Phalèque, son inventeur, QUICHERAT, Traité de versific. latine, ch. XX. (voy. PHALEUCE).

_____

PHALÈRES
	fa-lè-r' s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Collier composé de bulles d'or et d'argent, ornement des patriciens et récompense militaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. phalerae.

_____

PHALISQUE
	fa-li-sk' s. m.
Terme de poésie latine. Vers composé de quatre pieds, dont les trois premiers sont des dactyles, et le quatrième un spondée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faliscus ou phaliscus, du grec, nom d'un poëte grec inventeur de ce mètre.

_____

PHALLIQUE
	fal-li-k' adj.
Terme d'antiquité grecque. Qui appartient au culte du phallus, ou au phallus.
S. f. pl. Les phalliques, fêtes en l'honneur de Bacchus ou d'Osiris.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phallus.

_____

PHALLODYNIE
	fal-lo-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur de la verge.

ÉTYMOLOGIE
Phallus, et du grec, douleur.

_____

PHALLORRHAGIE
	fal-lo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie qui a lieu à la surface du gland.

ÉTYMOLOGIE
Phallus, et du grec, faire éruption.

_____

PHANAR
	fa-nar s. m.
Nom d'un quartier de Constantinople.
Le Phare du Bosphore [journal turc], organe du Phanar, , Journ. offic. 16 janv. 1873, p. 369, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot s'écrit aussi Fanar (voy. FANARIOTE au Dictionnaire).

_____

PHANÈRE
	fa-nè-r' s. m.
Terme d'anatomie. Production apparente et persistante à la surface de la peau, comme les poils, les crins, les cornes, etc. Ce mot est opposé à crypte.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHANÉRO....

_____

PHANÉROCARPE
	fa-né-ro-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits ou des corpuscules reproducteurs apparents.

ÉTYMOLOGIE
Phanéro..., et du grec, fruit.

_____

PHANÉROGAMIE
	fa-né-ro ga-mie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante chez laquelle on aperçoit les deux sexes.
Grande division du règne végétal, comprenant toutes les plantes à organes sexuels apparents.

_____

PHANÉROPHORE
	fa-né-ro-fo-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui porte des phanères.
On dit aussi phanérifère.

ÉTYMOLOGIE
Phanère, et du grec, qui porte.

_____

PHANTASIASTES
	fan-ta-zi-a-st' s. m. pl.
Voy. FANTASIASTES.

_____

PHANTASMASIE
	fan-ta-sma-zie s. f.
Néologisme. Apparence fantastique, visionnaire. 
Pourquoi de soi-disant théologiens voudraient-ils faire du plus pur de notre conscience une phantasmasie de mystères ?, PROUDHON, Confessions d'un révolutionnaire (Libr. intern. in-12, 1868), p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fantôme (voy. FANTÔME). Il vaudrait mieux écrire fantasmasie (voy. FANTASMATIQUE).

_____

PHANTASME
	fan-ta-sm' s. m.
Terme de médecine. Lésion du sens de la vue, ou quelquefois des facultés mentales, dans laquelle les malades croient voir des objets qu'ils n'ont réellement pas devant les yeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vision, du grec, paraître.

_____

PHARAON
	fa-ra-on s. m.
Nom commun ou titre par lequel on désigne les souverains de l'ancienne Égypte ; il ne se dit ni des Hiksos ou Pasteurs, ni des Perses, ni des Lagides.
Fig.
Il n'y aura point de mal d'ajouter encore un mot à l'histoire du christianisme sous l'empire de Dioclétien ; cet ennemi du peuple de Dieu, ce pharaon de son siècle...., BALZ., Socr. chrét. IV.

ÉTYMOLOGIE
Égyptien, per aa,(1er a long) le roi, proprement la demeure grande, d'après M. de Rougé.

_____

PHARAONE
	fa-ra-o-n' s. f.
Mollusque (voy. TROQUE 2).

_____

PHARE
	fa-r' s. m.

1° Tour dressée sur un cap, sur un point éminent d'une côte, sur la jetée d'un port, et portant à son sommet une lanterne où s'allume, pendant la nuit, un feu connu des navires qu'il guide au milieu des ténèbres, JAL.
Phare d'Alexandrie, une des sept merveilles du monde.

2° Le fanal placé sur le phare. Phare à éclipse.

3° Fig. Dans le style élevé, ce qui guide. 
Louis, permets-moi de le dire : Tu reçus un grand don des cieux, Lorsqu'ils te donnèrent l'empire Qu'avaient possédé tes aïeux ; Mais c'est une grâce plus rare D'avoir aujourd'hui pour ton phare Un Richelieu dans tes États, GODEAU, Ode à Louis XII.
Ce phare [les marbres capitolins] qui luit encore aujourd'hui au haut du Capitole, nous sert à guider nos pas au travers des siècles de la république, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Vois-tu ce feu lointain trembler sur la colline ? Par la main de l'amour c'est un phare allumé, LAMART., Médit. II, 2.

4° Le phare de Messine, nom du détroit qui sépare la Sicile de l'Italie. à Naples et aux environs, on dit provinces en deçà du Phare pour le continent, et provinces au delà du Phare pour la Sicile, ces pays étant les uns en deçà, les autres au delà du détroit.

5° Terme de marine. Nom donné à l'ensemble des vergues et de leurs voiles. Le phare de l'avant tient au mât de misaine. 
On dit les phares de l'arrière, en parlant de ceux du grand mât et du mât d'artimon ; mais, quand on emploie cette expression au singulier, on entend, par le phare de l'arrière, celui du grand mât, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Mot grec , île près d'Alexandrie, qui donna son nom au phare célèbre qu'on y avait bâti.

_____

PHARISAÏQUE
	fa-ri-za-i-k' adj.
Qui tient du caractère des pharisiens. 
La justice pharisaïque tant réprouvée par saint Paul, BOSSUET, 2e avert. 17.
[Jésus-Christ] fit toujours paraître plus d'indignation et un zèle plus amer contre cette prétendue sévérité pharisaïque que contre les désordres les plus énormes des publicains, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 426.
La sincérité de sa foi mérite la préférence sur une vertu pharisaïque, MASS., Carême, Pécheresse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une superstition et opinion pharisaique, CALV., Instit. 1185.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHARISIEN.

_____

PHARISIEN
	fa-ri-zi-in s. m.

1° Secte de Juifs qui affectaient de se distinguer par la sainteté extérieure de leur vie. 
J'ai vécu en pharisien, faisant profession de cette secte, qui est la plus approuvée de notre religion, SACI, Bible, Act. des apôt. XXVI, 5.
[Devant les miracles de Jésus] L'incrédulité des pharisiens est l'effet d'un endurcissement surnaturel, PASC., Pens. XIII, 9, éd. HAVET.
Les pharisiens vivaient au milieu du monde fort unis entre eux, menant une vie simple et sévère au dehors : mais la plupart attachés à leurs intérêts, ambitieux et avares, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXXIII, 3e part. p. 405, dans POUGENS.
Le fameux rabbin Hillel, précurseur de Gamaliel, fut l'auteur de la secte des pharisiens, c'est-à-dire des distingués, VOLT., Philos. Hist. établ. christ. 4.

2° Fig. Celui qui n'a que l'ostentation de la piété ou de toute autre vertu.
Ils [les jésuites] traitent de perturbateurs du repos public ceux qui ne se rendent pas complaisants à leurs desseins, et qui ne peuvent souffrir que ces pharisiens de la loi nouvelle, comme ils se sont appelés eux-mêmes, établissent leurs traditions humaines sur la ruine des traditions divines, PASC., 2e factum pour les curés de Paris.
Pour le mari [M. d'O], on l'aurait pris pour un pharisien ; il en avait l'air, l'austérité, les manières, SAINT-SIMON, 39, 202.

3° Adj. Pharisien, pharisienne, synonyme de pharisaïque. 
Qu'était-ce que cette piété pharisienne ? une piété hypocrite, une piété fausse et vicieuse, BOURDAL., 5e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 438.
Je fus presque embarrassé d'une distinction qui me parut quelque peu pharisienne, CH. DE BERN., Un acte de vertu, § II.

ÉTYMOLOGIE
Perouschim ou perischin, mot araméen, qui signifie les séparés, ainsi nommés parce qu'ils se distinguaient des saducéens par l'exactitude de leurs observances et leur zèle religieux.

_____

PHARMACIE
	far-ma-sie s. f.

1° L'art de reconnaître, de recueillir, de conserver les drogues simples, et de préparer les médicaments composés. 
Il savait combien de connaissances demande la pharmacie embrassée dans toute son étendue ; il l'aimait et par goût, et parce qu'elle lui réussissait fort, FONTEN., Geoffroy.
Écoles de pharmacie, écoles où l'on apprend ce qui est nécessaire pour être pharmacien.
Autrefois, pharmacie galénique. celle qui avait pour objet les opérations que l'on faisait avec les médicaments sans les analyser, par opposition à pharmacie chimique, celle qui s'occupait de la préparation des médicaments fondée sur l'action chimique de leurs principes.

2° L'officine ou le lieu où les médicaments sont préparés ou débités.

3° La profession même de pharmacien. L'exercice de la pharmacie. La police de la pharmacie.

4° Collection de médicaments. Il porte avec lui en voyage une petite pharmacie. Pharmacie de poche. Pharmacie de voyage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Farmacie [purgation] ne soit faite devant que trois jours soient passés, ne flobothomie, H. DE MONDEVILLE, f° 85.
XVIe s. 
Quant à la pharmacie, Herophile dit que les medicamens ont esté inventés de la main d'Apollo, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament et poison.

_____

PHARMACODYNAMIQUE
	far-ma-ko-di-nami-k' adj.
Qui a rapport à la dynamique, à la force active des médicaments. Étude pharmacodynamique des principes actifs des ellébores.
S. f. La pharmacodynamique, l'action dynamique des médicaments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament, et dynamique.

_____

PHARMACOLOGIE
	far-ma-ko-lo-jie s. f.
Partie de la matière médicale qui a pour objet de faire connaître les médicaments et d'en éclairer l'emploi.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament, et, doctrine.

_____

PHARMACOPÉE
	far-ma-ko-pée s. f.
Livre qui enseigne la manière de préparer et de composer les médicaments. 
Valerius Cordus fit la première pharmacopée chimique en 1542, FOURCROY, Connaiss. chim. t. I, p. 19, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament, et, faire.

_____

PHARMACOPOSIE
	far-ma-ko-po-zie s. f.
Terme de médecine. Action de boire un médicament liquide quelconque, et particulièrement un médicament purgatif.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médicament, et, action de boire.

_____

PHARSALE
	far-sa-l' s. f.
Titre d'un poëme de Lucain sur la guerre civile entre César et Pompée.

ÉTYMOLOGIE
Pharsale, ville de Thessalie, où César vainquit Pompée.

_____

PHARYNGITE
	fa-rin-ji-t' s. f.
Inflammation du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et la finale médicale ite, indiquant inflammation.

_____

PHARYNGOGRAPHIE
	fa-rin-go-gra-fie s. f.
Description du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et du grec, décrire.

_____

PHARYNGOPLÉGIE
	fa-rin-go-plé-jie s. f.
Paralysie du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et du grec, frapper, paralyser.

_____

PHARYNGO-STAPHYLIN
	fa-rin-go-sta-fi-lin s. m.
Muscle qui, du bord postérieur de la voûte palatine, s'étend au pilier postérieur du voile du palais et à la partie postérieure supérieure du cartilage thyréoïde.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et staphylin.

_____

PHARYNGOTOME
	fa-rin-go-to-m' s. m.
Instrument de chirurgie qui sert à ouvrir les abcès situés dans le fond de la gorge, et à scarifier les amygdales.

ÉTYMOLOGIE
Pharynx, et du grec, incision.

_____

PHARYNX
	fa-rinks' s. m.
Terme d'anatomie. Cavité musculo-membraneuse faisant suite à la bouche, dont elle est séparée par le voile du palais, et se continuant avec l'oesophage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par le pharynx ou fauces, nous est signifiée la partie posterieure de la bouche, ....ainsi appellé pource que c'est un lieu anguste et estroit, PARÉ, IV, 14.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, comp, et gouffre.

_____

PHASCOLOME
	fa-sko-lo-m' s. m.
Genre de marsupiaux formé pour un animal nocturne, fouisseur, herbivore, habitant le détroit de Bass.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bourse, et, rat.

_____

PHASÉOLE
 s. f.
Voy. FASÉOLE.

_____

PHASÉOLIQUE
	fa-zé-o-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide phaséolique, acide qui existe dans certaines espèces de haricots.

_____

PHASMA
	fa-sma s. m.
Genre d'insectes de l'ordre des orthoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vision, à cause de la bizarrerie de la forme de ces insectes, dont la plupart sont privés d'ailes.

_____

PHÉBÉ
	fé-bé s. f.
Nom de la soeur de Phébus, Diane ou la lune. 
Le soleil va porter le jour à d'autres mondes ; à l'horizon désert Phébé monte sans bruit, LAMART., Méd. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
En grec, (voy. PHÉBUS).

_____

PHÉBUS
	fé-bus' s. m.

1° Apollon, dieu du soleil. 
Eh bien ! gageons nous deux [le soleil et le vent], Dit Phébus, sans tant de paroles, à qui plus tôt aura dégarni les épaules Du cavalier que nous voyons, LA FONT., Fabl. VI, 3.
Apollon, dieu des vers. 
Il est vrai que du roi la bonté secourable Jette enfin sur la muse un regard favorable, Et, réparant du sort l'aveuglement fatal, Va tirer désormais Phébus de l'hôpital, BOILEAU, Sat. I.
Pour lui Phébus est sourd, et Pégase est rétif, ID., Art p. I.

2° Fig. Nom du galimatias prétentieux (avec un p minuscule). 
Que, sans parler phébus, je ferai le discours De mon gîte...., RÉGNIER, Sat. X.
Il faut feindre des maux, demander guérison, Donner sur le phébus...., CORN., Mél. I, 1.
Une chose vous manque, Acis, à vous et à vos semblables, les diseurs de phébus ; vous ne vous en défiez point ; et je vais vous jeter dans l'étonnement ; une chose vous manque, c'est l'esprit, LA BRUY., V.
La magnificence de paroles avec de faibles idées est proprement du phébus, VAUVENARGUES, De l'éloq.

3° En parlant des personnes, homme faisant le beau parleur. 
Qu'un beau phébus lui débite ses gentillesses, J. J. ROUSS., Ém. v.
Pour m'apprendre à faire le phébus avec les dames, ID., Conf. v.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, celui qui brille

_____

PHELLANDRE
	fel-lan-dr' s. m.
Genre d'ombellifères.
Plante qu'on nomme vulgairement ciguë aquatique.

ÉTYMOLOGIE

_____

PHÉNAKITE
	fé-na-ki-t' s. f.
Silicate de glycine, qu'on avait pris pour du quartz.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trompeur.

_____

PHÈNE
	fe-n' s. f.
Espèce de vautour, le gypaète barbu.

_____

PHÉNICIEN, ENNE
	fé-ni-siin, siè-n' adj.
Terme d'histoire ancienne. Qui appartient à la Phénicie. Mémoire sur une inscription phénicienne déterrée à Marseille.
Alphabet phénicien, alphabet dérivé de l'écriture hiéroglyphique des Égyptiens, et qui s'est propagé chez les Grecs et les Latins.
S. m. Le phénicien, langue parlée en Phénicie, très voisine de l'hébreu, et appartenant au groupe sémitique.

_____

PHÉNICOPTÈRE
	fé-ni-ko-ptè-r' s. m.
Synonyme de flamant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rouge (voy. PHÉNIX), et, aile.

_____

PHÉNIQUE
	fé-ni-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport au phénol.
Acide phénique, produit de la distillation de la houille, dit aussi alcool phénique, hydrate de phényle.

_____

PHÉNIX
	fé-niks' s. m.

1° Oiseau fabuleux, unique en son espèce, qui, disait-on, vivait plusieurs siè-cles, et qui, brûlé, renaissait de sa cendre. 
Hérodote est le premier écrivain qui ait parlé du phénix, LARCHEY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. I, p. 168.
Lorsqu'ils [les Égyptiens] voulaient représenter l'âme, dit Horapollon, ils peignaient un phénix, parce que cet oiseau, ajoute-t-il, est de tous les animaux celui qui vit le plus longtemps, ID., ib. p. 305.
Fig.
Un tribunal impuissant Au bûcher livra l'Émile, Phénix toujours renaissant, BÉRANG., Muse en fuite.
Le phénix ne se montrait qu'une fois, quand il venait se brûler pour renaître. 
C'est [une actrice qui avait fait une visite à Ferney] le phénix à jamais regretté, On ne le voit qu'une fois dans sa vie, VOLT., Lett. en vers et en prose, 126.

2° Fig. Personne unique dans son genre, supérieure aux autres. 
Prête de posséder le phénix de la Grèce, La fleur de nos guerriers, le sang de tant de dieux, CORN., Médée, II, 5.
Sans mentir, si votre ramage Se rapporte à votre plumage, Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois, LA FONT., Fabl. I, 2.
Diana appelle Vasquez le phénix des esprits, PASC., Prov. V.
Le phénix de la poésie chantante [Quinault], LA BRUY., XII.
Il se dit aussi des choses. 
Voilà enfin quel est ce phénix des dictionnaires [le dictionnaire de l'Académie française] qui veut être seul en son espèce et n'avoir point de pareil, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 161.
Un sonnet sans défaut vaut seul un long poëme ; Mais en vain mille auteurs y pensent arriver, Et cet heureux phénix est encore à trouver, BOILEAU, Art p. II.

3° En astronomie, le Phénix [avec une majuscule], constellation de l'hémisphère austral qui n'est pas visible dans nos climats.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fenix est uns oisiaus en Arrabe, dont il n'a plus que un sol en trestout le monde, BRUN. LATINI, Trés. p. 214.
Prode fame, par saint Denis, Dont il est mains [moins] que de fenis, , la Rose, 2728.
Tu iez l'aigles et li fenisces Qui dou soleil reprent jouvente, RUTEB., II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, le phénix, proprement le rouge, du grec, phénicien, à cause que les Phéniciens avaient découvert la pourpre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHÉNIX. Ajoutez :

4° Sorte de papillon, sphinx celerio.

_____

PHÉNOMÉNAL, ALE
	fé-no-mé-nal, na-l' adj.
Néologisme. Qui tient du phénomène.
Familièrement et par plaisanterie, surprenant, étonnant. Voilà qui est phénoménal.

_____

PHÉNOMÉNALITÉ
	fé-no-mé-na-li-té s. f.
Terme didactique. Caractère de phénomène, de fait extérieur.

_____

PHÉNOMÉNOLOGIE
	fé-no-mé-no-lo-jie s. f.
Traité sur ce qui peut frapper nos sens.
Dans la philosophie de Hegel, la science des idées qui viennent par la perception sensible.

ÉTYMOLOGIE
Phénomène, et du grec, doctrine.

_____

PHÉRÉCRATIEN
	fé-ré-kra-siin adj.
Terme de métrique ancienne. Vers phérécratien, trimètre dactylique, composé d'un dactyle entre deux spondées.

_____

PHIALE
	fi-a-l' s. f.
Terme d'antiquité. Sorte de vase à mettre l'eau ou le vin, et qui servait souvent comme cadeau ou offrande.

ÉTYMOLOGIE
En grec, (voy. FIOLE).

_____

PHILADELPHE
	fi-la-dèl-f' adj.

1° Qui aime son frère ou sa soeur ; surnom de Ptolomée Il, roi d'Égypte.

2° S. m. Nom des membres d'une société secrète formée au commencement du XIXe siècle, en France, suivant certaines personnes.

3° S. m. pl. Famille de polypes renfermant ceux qui sont réunis en une masse commune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ami, et, frère.

_____

PHILANDRE
	fi-lan-dr' s. m.

1° Nom vulgaire et spécifique du didelphe philandre.

2° Un des noms vulgaires du macrope de Lebruyn (marsupiaux), dit aussi kanguroo d'Aroé et lapin d'Aroé.

3° Grand philandre, un des noms vulgaires du didelphe cancrivore.

_____

PHILANTHROPE
	fi-lan-tro-p' s. m.

1° Celui dont le coeur est porté à aimer les hommes. 
Ce faux philanthrope est comme un pêcheur qui jette un hameçon avec un appât : il paraît nourrir les poissons, mais il les prend et les fait mourir, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 17.

2° Particulièrement. Celui qui s'occupe des moyens d'améliorer le sort de ses semblables. 
Tu méconnais, Comtois, ses bonnes qualités ; Lui, c'est un philanthrope ; il est des comités De secours, d'indigence ; il régit les hospices, La maison des vieillards, le bureau des nourrices, ÉTIENNE, les Deux Gendres, I, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce nous loons ceulz que l'en appelle philanthropes, c'est à dire ceulz qui aiment les hommes, ORESME, Eth. 229.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui aime, et, homme.

_____

PHILANTHROPIQUE
	fi-lan-tro-pi-k' adj.
Qui a rapport à la philanthropie ; qui est inspiré par la philanthropie. 
Comme système philanthropique, vos principes [des quakers] obtiennent notre admiration, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 363.
Ironiquement. 
Il a poussé si loin l'ardeur philanthropique, Qu'il nourrit tous ses gens de soupe économique, ÉTIENNE, les Deux Gendres, I, 1.

_____

PHILAUTIE
	fi-lô-tie s. f.
Terme didactique. Amour de soi-même, complaisance vicieuse pour soi-même. 
Nous ne nous faisons point justice, Et la philautie est un vice Dont le plus sage est entaché, Fût-il sans tout autre péché, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 185, dans POUGENS.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie de 1696, qui a ce mot, dit qu'on le prononce philaftie ; c'est en effet la prononciation des Grecs modernes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Philautie, presomption et fol amour de soy mesme, CHARRON, Sagesse, p. 233, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui aime, et, soi-même.

_____

PHILHARMONIQUE
	fi-lar-mo-ni-k' adj.
Qui aime l'harmonie, la musique, en parlant de certaines sociétés musicales. Société philharmonique.

ÉTYMOLOGIE
Phil..., et harmonie.

_____

PHILHELLÉNISME
	fi-lèl-lé-ni-sm' s. m.
Amour des Grecs modernes ; intérêt qu'ils inspirent. On a fait usage de ce mot surtout par opposition à la domination turque.

_____

PHILIN
	fi-lin s. m.
Espèce de volute (coquille).

_____

PHILIPPE
	fi-li-p' s. m.

1° Médaille de Philippe, roi de Macédoine.
Ancienne monnaie macédonienne.

2° Ancienne monnaie d'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui aime, et, cheval.

_____

PHILIPPINE
	all. vielliebchen, bien-aimé, altéré en Philippchen, d'où PhilippineBonjour, Philippine, se dit, en forme de jeu, pour réclamer de quelqu'un de connaissance un petit cadeau.

REMARQUE
PHILIPPINE. - REM. Quand, en Allemagne, on mange des amandes en société, et qu'une personne en trouve une à graine double, elle en garde une et donne l'autre à une personne de la société, de sexe différent ; et, à la première rencontre de ces deux personnes, celle qui dit la première : bonjour, Philippchen (vielliebchen), à l'autre, gagne un cadeau, à la discrétion du perdant. Une graine double s'appelle un vielliebchen. Philippchen est devenu par altération et assimilation Philippine en français, et vielliebchen signifie chose très chère. Cette interprétation ne permet pas de rapprocher philippine des filipi des Romains " Filipi ou pilipi désigne chez eux un usage domestique qui se pratique pendant les premières semaines du grand carême. On fait des gâteaux qu'on distribue aux voisins et aux passants en commémoration d'un boiteux qu'on nomme Philippe, dont la croyance populaire a fait un saint. " Revue d'anthropol. t. IV, p. 407.

_____

PHILIPPISME
	fi-li-ppi-sm' s. m.
Parti, opinion des philippistes.

_____

PHILISTIN
	fi-li-stin s. m.

1° Nom d'un peuple qui occupait une grande partie de la terre promise, lors de l'arrivée des Israélites.
Fig. Il va faire la guerre aux Philistins (par allusion à la mâchoire d'âne dont Samson s'arma contre les Philistins), il se tient la mâchoire, il tient sa mâchoire appuyée sur sa main ; c'est une manière de dire à quelqu'un qu'il est un âne.

2° Fig. Se dit, parmi les étudiants allemands, de toutes les personnes étrangères aux universités, et particulièrement des marchands (avec un p minuscule). 
Vous n'êtes, ne fûtes et ne serez jamais que ce que les étudiants allemands appellent un philistin, et les artistes français un bourgeois, TH. GAUTIER, dans Revue des Deux-Mondes, t. XIX, p. 889, 1847.
À propos, qu'est-ce qu'un philistin ? autrefois, en Grèce, il s'appelait béotien ; on le nomme cockney en Angleterre, épicier ou Joseph Prud'homme à Paris, et les étudiants d'Allemagne lui ont conféré l'appellation de philistin, L. DE NEUVILLE, dans Excentricités du langage.

_____

PHILLYRÉINE
	fi-li-ré-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré des écorces de phillyrea media et latifolia, L.

ÉTYMOLOGIE

_____

PHILOCRATIE
	fi-lo-kra-sie s. f.
Mot forgé par Voltaire. Amour de la puissance. 
Qui aurait cru qu'un projet de paix si raisonnable n'eût pas été accepté par M. le président ? Mais, sur le point de signer et d'en remplir tous les articles, sa mélancolie et sa philocratie redoublèrent avec des symptômes violents, VOLT., Facéties, Dr Akakia.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, qui aime, et, puissance.

_____

PHILOGÉNITURE
	fi-lo-jé-ni-tu-r' s. f.
Terme didactique. Amour qu'on porte à ses enfants.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride fait de philo..., et géniture,

_____

PHILOGYNIE
	fi-lo-ji-nie s. f.
Terme didactique. Amour des femmes.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHILOGYNE).

_____

PHILOLOGIQUE
	fi-lo-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la philologie. 
Crenius vient de publier un second recueil de pièces latines qui n'avaient guère paru que dans les académies d'Allemagne ; elles roulent sur des matières en partie théologiques et en partie philologiques, BAYLE, Lett. à M***, 31 mars 1698.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHILOLOGIE).

_____

PHILOLOGUE
	fi-lo-lo-gh' s. m.
Homme qui s'occupe de philologie. 
On appelle philologues ceux qui ont travaillé sur les anciens auteurs pour les examiner, les corriger, les expliquer et les mettre au jour, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 613, dans POUGENS.
Suétone dit qu'Ératosthène fut le premier qui porta le nom de philologue ; il était de Cyrène, et devint bibliothécaire d'Alexandrie, ID., ib. p. 614.
M. du Rondel, le plus grand philologue qui soit sorti de France par la dernière persécution, BAYLE, Lett. à Lamonnoye, 20 janvier 1698.
Aujourd'hui, on donne le nom de philologues à ceux qui s'occupent de philologie comparée.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHILOLOGIE).

_____

PHILOMÈLE
	fi-lo-mè-l' s. f.

1° Terme de mythologie. Soeur de Procné ; les deux soeurs furent changées, Philomèle en rossignol et Procné en hirondelle.

2° Se dit poétiquement pour le rossignol. 
Des forêts où chante en tout temps Philomèle, honneur des bocages, De qui le règne, en nos ombrages, Naît et meurt avec le printemps, LA FONT., Psyché, I, p. 47.
Telle sur un rameau, durant la nuit obscure, Philomèle plaintive attendrit la nature, DELILLE, Géorg. IV.
Mais pourquoi chantais-tu ? Demande à Philomèle Pourquoi, durant les nuits, sa douce voix se mêle Au doux bruit du ruisseau sous l'ombrage roulant, LAMART., Méd. II, 5.
Par extension. 
Si l'océan a sa flore, il a aussi sa Philomèle : lorsqu'au coucher du soleil le courlis siffle sur la pointe d'un rocher, et que le bruit sourd des vagues l'accompagne, c'est une des harmonies les plus plaintives qu'on puisse entendre, CHATEAUB., Génie, I, V, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Philomela, du grec, chant.

_____

PHILOSOPHAILLE
	fi-lo-zo-fâ-Il', ll mouillées s. f.
Terme de mépris. La tourbe des philosophes, particulièrement au XVIIIe siècle. Le mot philosophaille a été inventé contre les philosophes, comme le mot prêtraille contre les prêtres.

ÉTYMOLOGIE
Mot créé, dit-on, par Fréron.

_____

PHILOSOPHAILLERIE
	fi-lo-zo-fa-lle-rie, ll mouillées s. f.
Terme de dénigrement. Habitude de philosophailler. 
Il [Fontanes] détestait les journaux, la philosophaillerie, l'idéologie, et il communiqua cette haine à Bonaparte, quand il s'approcha du maître de l'Europe, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, Promenades avec Fontanes.

ÉTYMOLOGIE
Philosophailler

_____

PHILOSOPHALISTE
	fi-lo-zo-fa-li-st' s. m.
Celui qui cherche la pierre philosophale, alchimiste.

_____

PHILOSOPHE
	fi-lo-zo-f' s. m.

1° Dans l'ancienne Grèce, ami de la sagesse. 
Il [Pythagore] est le premier qui se soit fait appeler philosophe ; avant lui, les hommes qui se livraient à la contemplation de la nature portaient le nom de sages ; il prit celui de philosophe par modestie, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 209.

2° Celui qui s'applique à la recherche des principes et des causes. 
Nulle religion que la nôtre n'a enseigné que l'homme naît en péché, nulle secte de philosophes ne l'a dit ; nulle n'a donc dit vrai, PASC., Pens. XI, 4 ter, édit. HAVET.
La vanité est si ancrée dans le coeur de l'homme qu'un soldat, un goujat, un cuisinier se vante et veut avoir ses admirateurs ; et les philosophes mêmes en veulent, ID., ib. II, 3.
Que je méprise ces philosophes qui, mesurant les conseils de Dieu à leurs pensées, ne le font auteur que d'un certain ordre général, d'où le reste se développe comme il peut !, BOSSUET, Mar.-Thér.
En fait de découvertes nouvelles, il ne se faut pas trop presser de raisonner, quoiqu'on en ait toujours assez d'envie, et les vrais philosophes sont comme les éléphants, qui, en marchant, ne posent jamais le second pied à terre que le premier n'y soit bien affermi, FONTEN., Mondes, 6e soir.
Il y a eu des philosophes de cabinet en France ; et tous, excepté Montaigne, ont été persécutés, VOLT., Dict. phil. Philosophe 1.
Ce sentiment [que les bêtes ont de l'intelligence] est celui du vulgaire : il n'est combattu que par des philosophes, c'est-à-dire par des hommes qui d'ordinaire aiment mieux une absurdité qu'ils imaginent, qu'une vérité que tout le monde adopte, CONDIL., Traité des anim. part. 2.
Fig.
Je crois qu'il faut un peu modérer notre enthousiasme pour le Nord ; il produit d'étranges philosophes [à propos de l'assassinat d'Ivan], VOLTAIRE, Lettres, d'Alembert, 7 septembre 1764.
Absolument. Au moyen âge, le philosophe, Aristote.
Au féminin. 
À propos, monsieur le conseiller, vous saurez que cette philosophe [Mme du Chatelet] a gagné un préliminaire de son procès, fort important et qui paraissait désespéré, VOLT., Lett. en vers et en prose, 72.

3° Particulièrement. Celui qui s'applique à l'étude de l'homme et de la société, à l'effet de rendre ses semblables meilleurs et plus heureux. 
Le philosophe consume sa vie à observer les hommes, et il use ses esprits à en démêler les vices et le ridicule, LA BRUY., I.
Il est bon d'être philosophe, il n'est guère utile de passer pour tel, ID., XII.
Je n'accorde le titre de philosophe qu'à celui qui s'exerce constamment à la recherche de la vérité et à la pratique de la vertu, DIDER., Claude et Nér. II, 6.

4° Celui qui cultive sa raison, conforme sa conduite aux règles de la saine morale, et affermit son âme contre les coups du sort. 
Pour détromper ma soeur, et lui faire connaître Ce que son philosophe à l'essai pouvait être, MOL., Femm. sav. v, 5.
Voilà tout ce que les hommes ont pu inventer pour se rendre heureux [les divertissements] ; et ceux qui font sur cela les philosophes.... ne connaissent guère notre nature, PASC., Pens. IV, 1.
Écoutez à ce propos [la vanité des choses humaines] le profond raisonnement non d'un philosophe qui dispute dans une école, ou d'un religieux qui médite dans un cloître..., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Qu'il y a de différence entre être philosophe et parler de philosophie !, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 août 1751.
Au féminin. 
....à votre fille aînée On voit quelque dégoût pour les noeuds d'hyménée ; C'est une philosophe enfin ; je n'en dis rien, MOL., F. sav. II, 8.
J'apprends que l'on vient d'imprimer deux nouveaux mémoires sur la vie de cette philosophe [Ninon], VOLT., Mél. litt sur Mlle de Lenclos.
J'imagine que votre grand'maman [la duchesse de Choiseul] est une vraie philosophe, ID., Lett. à Mme du Deffant, 25 mai 1770.

5° Celui qui mène une vie tranquille et retirée, hors de l'embarras des affaires. 
Il n'y a rien qui coûte moins à acquérir aujourd'hui que le nom de philosophe : une vie obscure et retirée, quelques dehors de sagesse, avec un peu de lecture, suffisent pour attirer ce nom à des personnes qui s'en honorent, DUMARSAIS, Oeuv. t. VI, p. 25.

6° En un sens particulier, celui qui ne reconnaît pas la révélation. 
Ce royaume autrefois le soutien de la foi, et la plus pure portion de son Église, devenu par la licence des discours et l'impiété des sentiments, le théâtre d'honneur des philosophes et des incrédules, MASS., Carême, Mot. de conv.
Troisvilles fréquenta les toilettes ; le pied lui glissa ; de dévot il devint philosophe, SAINT-SIMON, 133, 222.
Nom donné, en particulier dans le XVIIIe siècle, à des hommes qui cultivaient la philosophie et la faisaient servir au renversement des anciennes opinions. 
On avait assuré le roi de Danemark que les philosophes étaient mauvaise compagnie, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 19 déc. 1768.
Je suis quelquefois tenté de dire du titre de philosophe ce que Jacques Rosbif dit de celui de Monsieur, dans la comédie du Français à Londres : Je ne veux point de ce titre-là, il y a trop de faquins qui le portent, ID., ib. 8 juin 1770.
Il y avait à l'Académie quatre hommes désignés sous le nom de philosophes, étiquette odieuse dans ce temps-là, MARMONTEL, Mém. VII.

7° Dans les colléges et lycées, étudiant en philosophie.

8° Alchimiste. Les principes des philosophes sont le sel, le soufre et le mercure.
Huile des philosophes, huile d'olive dont on imbibe des briques rougies au feu.
Poudre des philosophes, la poudre de projection.

9° Adj. Qui est philosophe. 
La religion seule fait quelquefois des conversions surprenantes et des changements miraculeux, mais elle ne fait guère toute une vie égale et uniforme, si elle n'est entée sur un naturel philosophe, FONTEN., Des Billettes.
La plupart des femmes et des courtisans n'observèrent autre chose dans cette reine philosophe [Christine], sinon qu'elle n'était pas coiffée à la française, et qu'elle dansait mal, VOLT., Louis XIV, 6.
Je désirerais de voir cette question proposée à tous les philosophes de l'Europe par le plus philosophe des souverains, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 27 nov. 1777.
Le grand défaut de ce siècle philosophe est de ne l'être pas encore assez, ID., Lett. à J. J. Rouss.
Et sur le même plan l'amour nous voit rangés ; C'est un dieu philosophe, il est sans préjugés, DE BIÈVRE, Séducteur, I, 5.

10° Il se dit quelquefois pour philosophique, mais en ce sens il vieillit. 
Et je crois qu'à la cour, de même qu'à la ville Mon flegme est philosophe autant que votre bile, MOL., Mis. I, 1.
Qu'il a bien découvert son âme mercenaire ! Et que peu philosophe est ce qu'il vient de faire !, ID., F. sav. V, 5.
Quand ils [Platon et Aristote] se sont divertis à faire leurs Lois et leur Politique, ils l'ont fait en se jouant ; c'était la partie la moins philosophe et la moins sérieuse de leur vie ; la plus philosophe était de vivre simplement et tranquillement, PASC., Pens. VI, 52.
Il [Mazarin] mourut au bois de Vincennes avec une fermeté beaucoup plus philosophe que chrétienne, Mme DE LAFAYETTE, Hist. de Mme Henriette, 1re part.
Il me semble que la mort du roi d'Angleterre [Charles Il] devient plus philosophe et anglaise que chrétienne et catholique, SÉV., 7 mars 1685.
D'un oeil philosophe et tranquille Tu vois les intrigues des cours, BERNIS, Ép. 2, Moeurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si a en ceste cité moult de philosophes et moult de mires [médecins], MARC POL, p. 489.
XIVe s. 
Le philosophe [Aristote] dist ou [au] premier des Elenches, H. DE MONDEVILLE, f° 7.
XVe s. 
Jà tant ne montera la niceté du peuple, que nom de philosophe très honorable et très saint ne demeure, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Ch. V, III, 64.
Ce bon mareschal se peut bien appeler philosophe d'armes, c'est à dire amateur de la science d'icelle, , Hist. de Bouciq. IV, 6.
XVIe s. 
Veistes vous oncques chien rencontrant quelque os medulaire ? c'est, comme dict Platon, la beste du monde plus philosophe, RAB., Garg. Prol.
Les femmes philosophes qui se mesloient à leur secte [des cyniques], MONT., II, 352.
Vous verrez au long aller ce beau nom de poete venir au nonchaloir du peuple, ainsi que celuy de philosophe que l'on adapte maintenant à ces tireurs de quint-essence, PASQUIER, Lett. t. I, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Prov. philosophe ; espagn. et ital. filosofo ; du lat. philosophus ; du grec, qui aime, et, sagesse, lequel est de même radical que le lat. sapus, habile, sapere, savoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHILOSOPHE. Ajoutez :

11° Un des noms de l'argilah ou cicogne à sac (voy. ARGILAH au Supplément).
Le public, frappé de la gravité de sa démarche et de l'air penseur de son crâne dénudé, lui a donné le nom plus pittoresque de philosophe ou d'adjudant, , Journ. offic. 18 mars 1874, p. 2094, 2e col.

_____

PHILOSOPHER
	fi-lo-zo-fé v. n.

1° Traiter, raisonnner des choses qui regardent la philosophie. 
Bernier, après avoir philosophé cinquante ans, avoue qu'il doute des choses qu'il avait cru les plus vraies, S. ÉVREM., dans RICHELET.
Se moquer de la philosophie, c'est vraiment philosopher, PASC., Pens. VII, 34, édit. HAVET.
On avait philosophé trois mille ans durant sur divers principes, et il s'élève dans un coin de la terre un homme [Descartes] qui change toute la face de la philosophie...., NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 7.
Si j'avais quelqu'un pour m'aider à philosopher, je pense que je deviendrais une de vos écolières [en cartésianisme], SÉV., 432.
....Des habillements, des armes, des instruments, curiosités qui, quoiqu'elles ne soient pas sorties immédiatement des mains de la nature, ne laissent pas de devenir philosophiques pour qui sait philosopher, FONTEN., Tournefort.
Quand Descartes voulut philosopher, il quitta la France, VOLT., Lett. Damilaville, 14 mars 1764.
On dit : vivre d'abord, ensuite philosopher ; c'est le peuple qui parle ainsi ; mais le sage dit : philosopher d'abord, et vivre ensuite si l'on peut, DIDER., Claude et Nér. II, 2.

2° Raisonner, discuter sur diverses matières de morale ou de physique. 
Le médecin vous donnant des jours et des heures qui ne sont pas en sa puissance, et toujours prêt à philosopher admirablement de la maladie après la mort, BOSSUET, Bourgoing.
Dans la prison même et lorsqu'il buvait la ciguë, il [Socrate] philosophait, dit Plutarque, et instruisait le genre humain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 369, dans POUGENS.
N'ayant plus de maîtresse et n'ayant pas un sou, Nous philosopherons maintenant tout le soûl, REGNARD, Joueur, IV, 13.
Que sont devenus nos anciens projets de philosopher un jour ensemble dans cette grande ville si peu philosophe [Paris] ?, VOLT., Lett. Formont, 1734.
J'espère cependant que cette santé et cette machine me permettront de jouir des bontés de Votre Majesté, et d'aller philosopher avec elle sur les grands maux et les petits biens de la vie, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 27 fév. 1777.

3° Argumenter, disputer trop subtilement. 
Mais sans être savant et sans philosopher, MALH., V, 16.
Ce n'est point à vous de philosopher sur les abaissements et la croix de votre Sauveur, BOURDAL., Dim. de la Quinquagés. Dominic. t. I, p. 454.
Après avoir philosophé toute votre vie, n'apprendrez-vous jamais à raisonner ?, J. J. ROUSS., Émile, v.

4° Raisonner sur, tirer des inductions. 
Enfin il [le lièvre] se trahit lui-même Par les esprits sortant de son corps échauffé ; Miraut, sur leur odeur ayant philosophé, Conclut que c'est son lièvre, LA FONT., Fabl. v, 17.
On philosophe pourquoi cette augmentation [surcroît de dignité accordé au chancelier d'Aligre], SÉV., 12 janv. 1674.

5° S. m. Le philosopher, l'action de philosopher. 
Mais n'en déplaise aux vieux : ni leur philosopher Ni tant de beaux écrits qu'on lit en leurs écoles, Pour s'affranchir l'esprit ne sont que des paroles, RÉGNIER, Sat. III.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un ancien, à qui on reprochoit qu'il faisoit profe-sion de la philosophie, de laquelle pourtant en son jugement il ne tenoit pas grand compte, respondit que cela c'estoit vrayement philosopher, MONT., II, 243.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. philosophar ; espagn. filosofar ; ital. filosofare ; du lat. philosophari, de philosophus, philosophe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHILOSOPHER. Ajoutez : - REM. Au XVIIe siècle, philosopher s'employait au sens de raisonner sur, tirer des inductions, comme on le voit par les exemples de La Fontaine et de Mme de Sévigné, rapportés dans le n° 4. C'est ainsi que Richelieu l'emploie dans cette phrase : M. de Chazé a fort bien interrogé M. de Thou [dans le procès de Cinq-Mars], et assurément il n'est pas incapable ; mais, pour la conduite générale de l'affaire, il nous faut, à mon avis, M. de Lauzon, étant besoin qu'un commissaire qui aura cette charge soit capable de philosopher et songer perpétuellement aux moyens qu'il devra tenir pour venir à ses fins, Lettres, etc. 1642, t. VII, p. 17.

_____

PHILOSOPHESQUE
	fi-lo-zo-fè-sk' adj.
Terme de mépris. Qui appartient à une mauvaise philosophie. 
De là est venu ce bel adage de morale, si rebattu par la tourbe philosophesque, que les hommes sont partout les mêmes, J. J. ROUSS., Inég. Notes.

_____

PHILOSOPHIQUE
	fi-lo-zo-fi-k' adj.

1° Qui appartient à la philosophie. 
Il en est de la plupart des livres philosophiques comme des Contes de la Fontaine : on commença par les brûler, on a fini par les représenter à l'Opéra-Comique, VOLT., Mél. hist. Comm. sur l'éloge du Dauphin.
Si nous ne mettons pas l'homme en harmonie avec les lois, nous aurons fait un beau songe philosophique, nous n'aurons pas fait une constitution, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 20.

2° Habituel aux philosophes. Le sérieux philosophique. 
Ce génie philosophique, répandu dans tous les livres et dans tous les états, est l'instant de la plus grande lumière d'un peuple, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuv. t. III, p. 28, dans POUGENS.
Esprit philosophique, esprit plein de clarté, de méthode ; exempt de préjugés, de passions. 
L'esprit philosophique est un esprit d'observation et de justesse, qui rapporte tout à ses véritables principes, DUMARS., Oeuv. t. VI, p. 30.
Il faut l'avouer : Tycho, quoique grand observateur, ne fut pas heureux dans la recherche des causes ; son esprit peu philosophique fut même imbu des préjugés de l'astrologie judiciaire qu'il a essayé de défendre, LA PLACE, Exp. v, 4.

3° Se dit de certains ouvrages composés dans un dessein philosophique. Grammaire philosophique. La Nosographie philosophique de Pinel.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comment oses-tu m'oultrageant, Sans congnoistre mon vif argent, Qu'est mon principe vivifique, Tenter l'euvre philosophique ?, , Nat. à l'alch. err. 104.
XVIe s. 
J'ai veu de mon temps faire plaincte d'aulcuns escripts, de ce qu'ils sont purement humains et philosophiques, sans meslange de theologie, MONT., I, 400.

ÉTYMOLOGIE
Lat. philosophicus, en grec, (voy. PHILOSOPHE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHILOSOPHIQUE. Ajoutez :

4° 
Dans le langage des casuistes, péchés philosophiques, péchés commis par ceux qui ignorent Dieu, ou qui, en péchant, ne pensent point actuellement à Dieu, par opposition à péché théologique (ces péchés n'entraînent pas nécessairement la damnation), ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, I (Oeuvres, Lausanne, 1780, t. XXXI, p. 302).
Le monstrueux dogme du péché philosophique, , Biblioth. critique, Bâle, 1709, t. II, p. 71.

_____

PHILOSOPHISME
	fi-lo-zo-fi-sm' s. m.
L'étude, la manie de la philosophie.
En un sens péjoratif, l'esprit philosophique considéré comme perverti ou mauvais. 
La liberté que je me suis donnée d'inventer les mots philosophismes, philosophistes et advertance, ARNAULD, dans BAYLE, art. Poquelin, note D.
Il vient de publier une cinquième dénonciation contre le philosophisme ou péché philosophique, qui n'est pas moins forte que les précédentes, BAYLE, lettre 85, 5 déc. 1690, t. III, p. 293.

ÉTYMOLOGIE
Philosophe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHILOSOPHISME. Ajoutez :

2° 
Au sens d'Antoine Arnauld, qui le premier a employé ce mot, doctrine des casuistes à l'égard du péché philosophique, ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, II (Oeuvres, Lausanne, 1780, t. XXXI, p. 305).

_____

PHILOSOPHISTE
	fi-lo-so-fi-st' adj.
Qui a le caractère philosophique, et particulièrement de la philosophie du XVIIIe siècle. 
Le gouvernement.... ne pouvait.... sans froisser le sentiment démocratique et philosophiste du pays, prendre d'une manière absolue la défense du pape, PROUDHON, Confessions d'un révolutionnaire, 1868, p. 262.

_____

PHILOTECHNIQUE
	fi-lo-tè-kni-k' adj.
Qui aime les arts. Société philotechnique.

ÉTYMOLOGIE
Phil..., et du grec, art.

_____

PHILYQUE
	fi-li-k' s. f.
Genre de plantes du cap de Bonne-Espérance, famille des rhamnées, où l'on distingue le phylica cricoides, L. cultivé dans nos jardins sous le nom de bruyère du Cap.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, alaterne.

_____

PHLÉBECTASIE
	flé-bè-kta-zie s. f.
Terme de pathologie. Dilatation d'une veine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et, dilatation, tension, et tendre.

_____

PHLÉBITE
	flé-bi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane interne des veines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et la finale médicale ite indiquant l'inflammation. La racine grecque a fait un grand nombre de mots, et dont l'idée génératrice est la plénitude bouillonnante.

_____

PHLÉBOLITHE
	flé-bo-li-t' s. f.
Concrétion calcaire qu'on rencontre dans l'intérieur de quelques veines variqueuses des jambes, du rectum, des ligaments larges.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et, pierre.

_____

PHLÉBOPALIE
	flé-bo-pa-lie s. f.
Terme de médecine. Pouls veineux, battement des veines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et, agiter.

_____

PHLÉBORRHAGIE
	flé-bo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Rupture d'une veine ; hémorrhagie veineuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, veine, et, faire éruption.

_____

PHLÉBOTOMIE
	flé-bo-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de saignée, en tant qu'il s'agit de la saignée d'une veine, et non de la saignée d'une artère ou de la saignée par sangsues ou par ventouses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Phlebotomie est incision de veine evacuant le sang avec les autres humeurs, comme l'incision de l'artere est dite arteriotomie, PARÉ, XV, 66.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHLÉBOTOME).

_____

PHLÉBOTOMISER
	flé-bo-to-mi-zé v. a.
Terme qui n'est plus guère usité dans le langage actuel de la chirurgie. Pratiquer la phlébotomie. 
Je suis d'avis qu'il soit phlébotomisé libéralement ; c'est-à-dire que les saignées soient fréquentes et plantureuses, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Phlébotome. On trouve dans PARÉ phlebotomer, XV, 66.

_____

PHLÉE
	flée s. m.
Genre d'insectes de l'ordre des hémiptères.

_____

PHLEGMAGOGUE
 adj.
Voy. FLEGMAGOGUE.

_____

PHLEGMASIQUE
	flè-gma-zi-k' adj.
Terme de médecine. Qui tient à la phlegmasie, à l'inflammation.

_____

PHLEGMATORRHAGIE
	flè-gma-to-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Excrétion abondante, par les narines, d'une mucosité limpide et comme séreuse, sans inflammation.
On dit aussi phlegmorrhagie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, flegme, et, faire éruption.

_____

PHLEGMON
	flè-gmon s. m.
Terme de chirurgie. Inflammation du tissu lamineux.
Phlegmon diffus, se dit quand l'inflammation pyogénique, au lieu d'être circonscrite, s'étend, sans limites tracées, dans une partie ou la totalité d'un membre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La cure du fleugmon des iex [yeux], H. DE MONDEVILLE, f° 80 bis.
XVIe s. 
Nous disons qu'un oedeme est fait de sang melancholique... un phlegmon d'un bon sang et naturel, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, brûler (voy. FLEGME).

_____

PHLOGISTICATION
	flo-ji-sti-ka-sion s. f.
Terme d'ancienne chimie. Absorption du phlogistique. L'opinion de M. Priestley sur la phlogistication de l'air pendant la combustion, LAVOISIER, Mémoire sur la combustion des chandelles dans l'air libre, 1777.

_____

PHLOGISTIQUÉ, ÉE
	flo-ji-sti-ké, kee adj.
Terme d'ancienne chimie. Qui est combine avec du phlogistique, qui est combustible ou calcinable, selon le système de Stahl.
Synonyme de désoxydé, ou de non oxydé, dans le langage chimique qui succéda.
Air phlogistiqué, l'hydrogène.
Acide sulfurique phlogistiqué, l'acide sulfureux.

_____

PHLOGITIDE
	flo-ji-ti-d' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre précieuse dans l'intérieur de laquelle semble briller une flamme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, flamme.

_____

PHLOGOSÉ, ÉE
	flo-gô-zé, zée adj.
Terme de médecine. Qui est affecté de phlogose.

_____

PHLOOPLASTIE
	flo-o-pla-stie s. f.
Terme de botanique. Réparation de l'écorce des arbres.
On dit aussi phléoplastie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écorce, et, former.

_____

PHLOX
	floks' s. m.
Jolie plante d'Amérique dont les fleurs disposées en panicule pyramidale varient du blanc le plus pur au rouge le plus intense, en passant par toutes les nuances (famille des polémoniacées).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, flamme, à cause de l'inflorescence en pyramide dressée comme une flamme.

_____

PHLYCTÉNOÏDE
	fli-kté-no-i-d' adj.
Terme de médecine. Qui ressemble à une phlyctène ou à des phlyctènes, ou qui est caractérisé par des phlyctènes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phlyctène.

_____

PHOCACÉS
	fo-ka-sé s. m. pl.
Famille de mammifères ayant pour type le genre phoque.

_____

PHOCÈNE
	fo-sè-n' s. f.
Nom moderne du genre marsouin (cétacés), dans lequel on distingue : la phocène commune, dite vulgairement marsouin, porc de mer, porc marin, etc. dont une variété à peau brune est appelée faucille aux Antilles françaises ; la phocène orque, nommée orque et épaulard, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE

_____

PHOCOMÈLE
	fo-ko-mè-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstre chez lequel des pieds et des mains paraissent exister seuls et s'insérer immédiatement sur le tronc comme chez les phoques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phoque, et , membre.

_____

PHOEBÉ
	fé-béVoy. PHÉBÉ.

_____

PHOENICURE
	fè-ni-ku-r' s. m.
Espèce de fauvette à queue rouge qui se retire dans les trous des murailles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rouge (voy. PHÉNIX), et, queue.

_____

PHOLADITE
	fo-la-di-t' s. f.
Pholade fossile.

_____

PHOLIDOTE
	fo-li-do-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert d'écailles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écaille.

_____

PHONALITÉ
	fo-na-li-té s. f.
Terme didactique. Caractère des sons d'une langue. Idiomes d'une phonalité différente.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHONIQUE.

_____

PHONATEUR
	fo-na-teur adj.
Terme de physiologie. Qui produit la voix. L'appareil phonateur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voix.

_____

PHONAUTOGRAPHE
	fo-nô-to-gra-f' s. m.
Terme de physique. Appareil qui sert à obtenir le tracé graphique d'un son ou d'un mélange de sons transmis à travers l'air.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voix, de soi-même, et, écrire.

_____

PHONÉTICO-SYMBOLIQUE
	fo-né-ti-ko-sin-boli-k' adj.
Se dit d'hiéroglyphes composés de caractères phonétiques et de caractères symboliques, employés ensemble ou alternativement.

ÉTYMOLOGIE
Phonétique, et symbolique.

_____

PHONÉTIQUEMENT
	fo-né-ti-ke-man adv.
Terme de grammaire. En représentant des sons.

_____

PHONIQUE
	fo-ni-k' adj.

1° Qui a rapport à la voix.
Signes phoniques, signes destinés à représenter les sons de la voix.

2° Terme d'architecture. Voûte phonique, voûte construite de telle sorte que les sons y sont répétés par un écho.
Centres ou foyers phoniques, les points où se trouvent la personne qui écoute et le corps qui émet des sons.

3° Terme d'entomologie. Épithète donnée au collier des hyménoptères, quand son angle postérieur, s'approchant des ailes, couvre les instruments de phonation.

4° S. f. La phonique, art de combiner les sons d'après les lois de l'acoustique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voix.

_____

PHONOGRAPHE
	fo-no-gra-f' s. m.
Terme de grammaire. Celui qui décrit les voix, les sons grammaticalement. 
La prétention des phonographes de supprimer l'a devant l'expression nasale in (comme dans gain)..., COLLIN, Observations sur la réforme orthographique, p. 14, Avallon, 1873.

_____

PHONOGRAPHIQUE
	fo-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la phonographie.

_____

PHONOLITHIQUE
	fo-no-li-ti-k' adj.
Se dit de minéraux qui rendent un son appréciable, quand on les frappe avec un corps dur.

_____

PHONOMÈTRE
	fo-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer l'intensité du son ou de la voix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voix, et, mesure.

_____

PHONOMÉTRIQUE
	fo-no-mé-tri-k' adj.
Qui concerne le phonomètre ou la phonométrie.

_____

PHONOMIMIQUE
	fo-no-mi-mi-k' adj.
Qui a rapport à la phonomimie. Procédés phonomimiques.

_____

PHOQUE
	fo-k' s. m.
Quadrupède amphibie, couvert de poils et à pattes très courtes, qu'on trouve vers les pôles. 
Les phoques font la principale ressource des Groenlandais, et c'est par cette raison qu'ils s'exercent à la chasse de ces animaux, et que celui qui réussit le mieux acquiert autant de gloire que s'il s'était distingué dans un combat, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 178.

ÉTYMOLOGIE

_____

PHORE
	fo-r' s. m.
Genre d'insectes diptères, nommé aussi trinerve.

_____

PHORONOMIE
	fo-ro-no-mie s. f.
Science des lois de l'équilibre et du mouvement des corps ; mot qu'on a proposé pour remplacer mécanique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de porter, et, loi.

_____

PHOSPHATE
	fo-sfa-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels formés par la combinaison de l'acide phosphorique avec les bases.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHOSPHORE.

_____

PHOSPHATIQUE
	fo-sfa-ti-k' adj.
Terme de chimie. Qui est formé de phosphate.
Acide phosphatique, acide qui est un mélange d'acide phosphoreux et d'acide phosphorique.
Terme de médecine. Concrétions phosphatiques, concrétions composées de phosphates qui se forment dans le corps.

_____

PHOSPHITE
	fo-sfi-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par la combinaison de l'acide phosphoreux avec les bases.

_____

PHOSPHOGLYCÉRIQUE
	fo-sfo-gli-sé-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide phosphoglycérique, acide qui se forme lorsqu'on mêle la glycérine à l'acide phosphorique anhydre ou hydraté.

_____

PHOSPHORÉ, ÉE
	fo-sfo-ré, rée adj.
Terme de chimie. Qui contient du phosphore. Gaz hydrogène phosphoré.
Pâte phosphorée, pâte employée pour la destruction des animaux nuisibles.

_____

PHOSPHORESCENCE
	fo-sfo-rè-ssan-s' s. f.

1° Propriété qu'ont certains corps de briller dans l'obscurité, sans répandre de chaleur sensible, d'un éclat plus ou moins vif, à la manière du phosphore. La phosphorescence des vers luisants.
Phénomène remarquable qui a lieu la nuit sur l'Océan et qui est dû à la présence d'animaux inférieurs vivant par milliers suspendus à la surface des eaux.

2° Propriété qu'ont certains corps de devenir lumineux, sans qu'il y ait combustion, lorsqu'on les frotte, ou qu'on les chauffe, ou qu'on les soumet à une décharge électrique. 
Cette phosphorescence [des spaths pesants] les approche des diamants et des pierres précieuses qui reçoivent, conservent et rendent dans les ténèbres la lumière du soleil et même celle du jour, BUFF., Min. t. VII, p. 341.

ÉTYMOLOGIE
Phosphorescent.

_____

PHOSPHOREUX
	fo-sfo-reû adj. m.
Terme de chimie. Acide phosphoreux, acide formé par la combustion lente du phosphore.

_____

PHOSPHORIPHORE
	fo-sfo-ri-fo-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit de divers animaux qui ont une partie phosphorescente.

ÉTYMOLOGIE
Phosphore, et du grec, qui porte.

_____

PHOSPHORISATION
	fo-sfo-ri-za-sion s. f.

1° Terme de chimie. Action de mettre à l'état de phosphate, de rendre phosphorique.

2° Terme de physiologie. Influence du phosphate calcaire dans l'économie animale ; sa formation.

_____

PHOSPHORISME
	fo-sfo-ri-sm' s. m.

1° Ancien synonyme de phosphorescence. 
Le fait bien avéré du phosphorisme et de la combustibilité du diamant, BUFF., Min. t. VII, p. 368.

2° Terme de médecine. L'intoxication par le phosphore et ses accidents aigus ou chroniques.

_____

PHOSPHORITE
	fo-sfo-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Phosphate de chaux naturel.

_____

PHOSPHOVINATE
	fo-sfo-vi-na-t' s. m.
Nom générique des sels produits par la combinaison, avec les bases, de l'acide phosphovinique.

_____

PHOSPHURE
	fo-sfu-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison, en proportions définies, du phosphore avec un autre corps simple, principalement avec un métal.

_____

PHOTINIEN
	fo-ti-niin s. m.
Membre d'une secte du 4e siècle, qui prétendait que le Saint-Esprit n'était point une personne divine, et que Jésus était le fils de Joseph.

ÉTYMOLOGIE
Photin, évêque en Pannonie.

_____

PHOTO-
Élément de composition signifiant lumière.

_____

PHOTOCHIMIQUE
	fo-to-chi-mi-k' adj.
Qui se rapporte à l'action chimique de la lumière.
Force photochimique, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVI, p. 764.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et chimique.

_____

PHOTOCHROMATIQUEMENT
	fo-to-kro-ma-tike-man adv.
D'une manière photochromatique. 
Le sous-chlorure d'argent photochromatiquement impressionnable, BECQUEREL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXI, p. 1113.

_____

PHOTOCHROMIQUE
	fo-to-kro-mi-k' adj.
Qui a rapport à la photochromie, synonyme de photochromatique, qui est au Dictionnaire.
Impressions photochromiques, , Journ. offic. 6 avr. 1877, p. 2635, 2e page.

_____

PHOTO-ÉLECTRIQUE
	fo-to-é-lè-ktri-k' adj.
Qui donne de la lumière par l'électricité. Lampe photo-électrique.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et électrique.

_____

PHOTOGÉNIQUE
	fo-to-jé-ni-k' adj.

1° Qui produit des images par la lumière. Rayons photogéniques.
Les belles épreuves [d'une éclipse solaire] qui ont été adressées à l'Académie par don Aguilar et le P. Secchi ne laissent aucun doute sur l'action photogénique des protubérances et de l'auréole, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LI, p. 993.

2° Qui vient bien par la photographie. Une robe blanche n'est pas photogénique.

_____

PHOTOGRAMMÉTRIE
	fo-to-gra-mmé-trie s. f.
Application de la photographie au lever des plans. 
Un autre procédé de photogrammétrie, inventé par Chevallier, exige un instrument particulier, H. VOGEL, la Photographie, Biblioth. scient. internationale, Paris, 1876, p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., du grec, dessin, et, mesure.

_____

PHOTOGRAPHIE
	fo-to-gra-fie s. f.
Procédé au moyen duquel on fixe sur une plaque sensible, à l'aide de la lumière l'image des corps qu'on place devant l'objectif d'une chambre obscure. Il est fondé sur les propriétés chimiques dont jouissent quelques rayons de la lumière, qui leur permettent d'agir sur certains corps très sensibles à leur action.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PHOTOGRAPHIE. Ajoutez :

2° Épreuve photographique. Une belle photographie.

_____

PHOTOGRAPHIQUEMENT
	fo-to-gra-fi-ke-man adv.
Par les procédés photographiques.

_____

PHOTOHÉLIOGRAPHE
	fo-to-é-li-o-gra-f' s. m.
Instrument inventé par M. Warren de la Rue et destiné à la reproduction régulière de l'image solaire.
Le soleil forme dans le plan focal du photohéliographe une image d'un demi-pouce (0m, 013) de diamètre, , Journ. offic. 12 mai 1874, p. 3219, 2e col.
Chaque station principale possédera.... un photohéliographe, un instrument des passages..., , ib.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lumière, soleil, et, décrire.

_____

PHOTOLITHOGRAPHIER
	fo-to-li-to-gra-fi-é v. n.
Opérer la photolithographie, Journ. offic. 15 juillet 1872, p. 4828, 2e col.

_____

PHOTOMAGNÉTIQUE
	fo-to-ma-gné-ti-k' adj.
Terme de physique. Phénomènes photomagnétiques, phénomènes tenant à la propriété qu'ont quelques-uns des rayons du spectre solaire (le vert, le bleu et le violet) de communiquer la vertu magnétique à des aiguilles d'acier.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et magnétique.

_____

PHOTOMÉTRIE
	fo-to-mé-trie s. f.
Branche de la physique qui s'occupe des moyens de mesurer l'intensité de la lumière.

_____

PHOTOMICROGRAPHIE
	fo-to-mi-kro-gra-fie s. f.
Micrographie faite à l'aide de la lumière, Journ. offic. 25 juill. 1872, p. 5090, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et micrographie.

_____

PHOTOPHOBE
	fo-to-fo-b' adj.
Terme de médecine. Qui craint la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et du grec, craindre.

_____

PHOTOPSIE
	fo-to-psie s. f.
Terme de médecine. Lésion du sens de la vue dans laquelle on croit voir des traînées lumineuses.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et du grec, vue.

_____

PHOTOSCULPTURE
	fo-to-skul-tu-r' s. f.
Sorte de sculpture qui donne une statuette de la personne qui pose, en en prenant différents profils par la photographie ; procédé fondé sur ce principe que tous les profils réunis d'un corps en donnent le relief.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et sculpture.

_____

PHOTOSPHÉRIQUE
	fo-to-sfé-ri-k' adj.
Qui a rapport à une photosphère. Les facules du soleil sont des courants de matière photosphérique.

_____

PHOTOTYPOGRAPHIE
	fo-to-ti-po-gra-fie s. f.
Procédé pour photographier une planche imprimée.

ÉTYMOLOGIE
Photo..., et typographie.

_____

PHOTOZINCOGRAPHIE
	fo-to-zin-ko-gra-fie s. f.
Art de produire des fac-simile photographiques d'un sujet tel qu'un manuscrit, une carte, une gravure au trait, et de les transporter ensuite sur zinc, de manière à pouvoir multiplier les épreuves de la même manière qu'un dessin sur pierre lithographique ou sur zinc.
De tous ces procédés, la photozincographie est le moins coûteux à coup sûr, dès qu'il s'agit seulement de reproduire du noir sur du blanc.... la photozincographie a eu son rôle pendant la dernière guerre, , Journ. offic. 16 sept. 1873, p. 5909, 1re col.