

_____

PHRASAIRE
	fra-zè-r' s. m.
Terme de grammaire. Se dit quelquefois d'un petit livre qui contient des phrases très courtes, pour apprendre à lire aux enfants.

_____

PHRASÉ, ÉE
	fra-zé, zée part. passé de phraser

1° Coupé par phrases. Style phrasé, bien phrasé.

2° Se dit, dans un sens analogue, de la musique. 
On commence à sentir que le charme de l'air, phrasé à l'italienne, manque à la scène de l'Opéra français pour l'animer et l'embellir, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 105.
S. m. Le phrasé, manière de disposer, de couper les phrases musicales.

_____

PHRASÉOLOGIQUE
	fra-zé-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la phraséologie.
Accent phraséologique, accent tonique qui appartient non au mot, mais à la phrase.
Terme de musique. Rhythme phraséologique, dit aussi carrure de phrases, consistant dans le retour périodique d'un certain nombre de mesures disposées symétriquement, COUSSEMAKER.

_____

PHRASERIE
	fra-ze-rie s. f.
Habitude ou manie de faire des phrases qui, sous la multitude des mots, ne contiennent que des banalités ou des non-sens.

ÉTYMOLOGIE
Phrasier. Au lieu du mot phraserie, on dit souvent aujourd'hui phraséologie ; c'est à tort, la phraséologie est la partie de la grammaire qui traite de la construction des phrases.

_____

PHRASIER
	fra-zié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des fra-zié-z ennuyeux s. m.

1° Faiseur de phrases, parleur affecté.
Adj.
La du Rocher était plus phrasière que jamais, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 91, dans POUGENS.

2° Écrivain verbeux, sonore et vide. 
Ces contes ne sont bons que pour être commentés... par ce phrasier d'Houteville, VOLT., Taureau, 9.
Les deux volumes sont apparemment de quelque phrasier de collége qui ne sait pas qu'une histoire n'est pas une amplification de rhétorique, LA HARPE, Correspondance littéraire, Lett. 186.

ÉTYMOLOGIE
Phrase.

_____

PHRÉNÉSIE et PHRÉNÉTIQUE
Voy. FRÉNÉSIE, FRÉNÉTIQUE.

_____

PHRÉNITE
	fré-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du diaphragme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, diaphragme, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PHRÉNO-GASTRIQUE
	fré-no-ga-stri-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'estomac et au diaphragme.
Ligament phréno-gastrique, repli du péritoine allant de l'estomac au diaphragme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec diaphragme, et gastrique.

_____

PHRÉNOLOGIE
	fré-no-lo-jie s. f.
Hypothèse physiologique de Gall, dans laquelle il considère le cerveau comme constitué par de nombreuses parties ou organes, dont chacun sert à une affection, à un instinct, à une faculté particulière.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, intelligence, et, traité.

_____

PHRÉNOLOGIQUEMENT
	fré-no-lo-ji-ke-man adv.
En phrénologie ; d'une manière phrénologique.

_____

PHRÉNOLOGUE
	fré-no-lo-gh' s. m.
Synonyme de phrénologiste.

_____

PHRÉNO-SPLÉNIQUE
	fré-no-sple-ni-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au diaphragme et à la rate.
Ligament phréno-splénique, repli péritonéal étendu de la rate au diaphragme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, diaphragme, et splénique.

_____

PHRYGIEN, ENNE
	fri-ji-in, è-n' adj.
Terme d'antiquité. Qui appartient à la Phrygie ou à ses habitants.
Terme de musique ancienne. Mode phrygien, mode fier et guerrier qui occupait le milieu entre le lydien et le dorien.
Bonnet phrygien, bonnet dont le sommet retombe un peu en avant. Il se dit du bonnet de la Liberté.
Pierre phrygienne, nom d'une pierre dont les teinturiers se servent ; elle est blanche avec de petits cercles de la même couleur.

_____

PHTALAMIDE
	fta-la-mi-d', s. f. ou PHTALAMIQUE (fta-la-mi-k')
 adj.
Acide obtenu en dissolvant dans l'ammoniaque l'acide phtalique anhydre ; il renferme de l'azote.

_____

PHTALIQUE
	fta-li-k' adj.
Acide phtalique, acide ternaire résultant de l'action de l'acide nitrique sur la naphtaline et d'autres matières organiques.

_____

PHTHIRIASE
	fti-ri-a-z' s. f.
ou PHTHIRIASIS (fti-ri-a-zis'), s. m. Terme de médecine. Maladie pédiculaire.
Maladie des végétaux dans laquelle ils sont couverts d'insectes extrêmement petits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui sont vexés de phthiriasis, c'est à dire de maladie de pouls, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Du grec , pou ; comparez au grec, corrompre.

_____

PHTHISIE
	fti-zie s. f.

1° Terme de médecine. Consomption lente. 
Il définissait la vieillesse, une phthisie naturelle qui nous dessèche et nous consume, LE SAGE, Gil Bl. II, 3.

2° Phthisie pulmonaire, ou, simplement, phthisie, affection tuberculeuse des poumons.

3° Phthisie laryngée, laryngite chronique.
Phthisie trachéale, maladie qui présente la plupart des symptômes de la phthisie pulmonaire, et qui est produite par une inflammation chronique de la trachée, avec ulcération et désorganisation de la membrane muqueuse de ce conduit.

4° Phthisie dorsale, carie vertébrale.
Phthisie mésentérique, synonyme de carreau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les noms mesme, de quoy ils [nos paysans] appellent les maladies, et addoulcissent et amollissent l'aspreté : la phthisie, c'est la toux pour eulx, MONT., IV, 197.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, consomption, de, détruire.

_____

PHTHISIOPHOBIE
	fti-zi-o-fo-bie s. f.
Terme de médecine. Ensemble des phénomènes que présentent les individus qui se croient atteints de phthisie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phthisie, et, crainte.

_____

PHTHISURIE
	fti-zu-rie s. f.
Terme de médecine. Dépérissement causé par une sécrétion excessive d'urine, et surtout d'urine sucrée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, consomption, et, urine.

_____

PHTHORIDES
	fto-ri-d' s. m. pl.
Famille de minéraux qui contiennent du phthore.

_____

PHYCÉES
	fi-sée s. f. pl.
Classe de plantes acotylédones, vivant dans les eaux douces ou salées, d'une organisation très simple, de forme extrêmement variée, dont les organes fécondateurs sont des corpuscules mobiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, algue.

_____

PHYCITE
	fi-si-t' s. f.
Terme de chimie. Substance cristalline trouvée dans une algue, le protococcus vulgaris.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, algue.

_____

PHYCOÏDÉES
	fi-ko-i-dée s. f. pl.
Tribu des phycées, qui ne renferme guère que des algues marines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, algue.

_____

PHYCOLOGIE
	fi-ko-lo-jie s. f.
Partie de la botanique qui traite des algues ou phycées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, algue, et , traité.

_____

PHYLACTÈRE
	fi-la-ktè-r' s. m.

1° Petit morceau de peau ou de parchemin que les Juifs s'attachaient au bras ou au front, et sur lequel étaient écrits des passages de l'Écriture. 
Il est très vrai qu'Isis et Osiris ne leur ont jamais servi de rien [aux Égyptiens], non plus que les phylactères des pharisiens ne leur ont servi contre les Romains, VOLT., Mél. hist. 8e niaiserie.

2° En général, nom donné par les anciens aux amulettes qu'ils portaient sur eux pour se préserver de quelque mal.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desous il out un filatire Tout le meillor qu'il pot eslire, , Rou, dans DU CANGE.
Phylacteria, filatieres et autres saintuaires, ID., ib.
XIVe s. 
Le precieux corps de nostre Seigneur que l'en met en ces eglises en vaisselle d'or et d'argent pour la necessité des malades, hors des philatieres le gettoient, puis le fouloient entre leurs pieds, , Chron. de St Denys, t. II, f° 6, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amulette, du grec, garder, préserver.

_____

PHYLARQUE
	fi-lar-k' s. m.
Terme d'antiquité. Chef de tribu ; magistrat athénien.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tribu, et, commander ; du grec, race, genre.

_____

PHYLLADIQUE
	fil-la-di-k' adj.
Qui a le caractère du phyllade. Roches phylladiques.

_____

PHYLLIE
	fil-lie s. f.
Genre d'insectes orthoptères, famille des spectres. 
Les phyllies habitent les parties méridionales de l'Inde, les îles de la Sonde, les Moluques.... il y a quelques années, des phyllies apportées à Paris vécurent plusieurs mois au jardin d'acclimatation du bois de Boulogne, causant la surprise des visiteurs, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 594.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille, à cause que ces insectes ont le corps très aplati.

_____

PHYLLO-
 préfixe
Préfixe qui signifie feuille et qui vient du grec.

_____

PHYLLOCLADE
	fil-lo-kla-d' s. m.
Terme de botanique. Synonyme de phyllode ou cladode.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille, et, branche.

_____

PHYLLODERME ou PHYLLODERMÉ, ÉE
	fil-lo-dèr-m' ou fil-lo-dèr-mé, mée adj.
Se dit d'un champignon dont la membrane fructifère est plissée en feuillets.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo..., et du grec, peau.

_____

PHYLLOLOBÉ, ÉE
	fil-lo-lo-bé, bée adj.
Terme de botanique. Qui a des cotylédons foliacés.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo..., et lobe.

_____

PHYLLOME
	fil-lo-m' s. m.
Terme de botanique. Ensemble des germes destinés à produire les feuilles qui sortiront du bourgeon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille.

_____

PHYLLORHÉTINE
	fil-lo-ré-ti-n' s. f.
Substance cristalline extraite des débris de sapins renfermés dans les tourbières du Danemark.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo. ., et du grec, résine.

_____

PHYLLOSTOME
	fil-lo-sto-m' s. m.
Nom d'un genre de grands chiroptères pourvus de deux crêtes nasales membraneuses en forme de feuille ou de lame, qui mangent des insectes, mais attaquent aussi les grands mammifères endormis pour en sucer le sang ; genre établi par Ét. Geoffroy Saint-Hilaire.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo..., et du grec, bouche.

_____

PHYLLOXANTHINE
	fil-lo-ksan-ti-n' s. f.
Terme de chimie.
Principe jaune qui entre dans la chlorophylle, , Journ. offic. 10 mai 1877, p. 3480, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille, et, jaune.

_____

PHYLLOXÈRE
	fil-lo-ksè-r' adj.
Qui appartient au phylloxéra.
Le développement de la maladie phylloxère, , Journ. offic. 9 juill. 1874, p. 4778, 1re col.

_____

PHYLLOXÉRIEN, IENNE
	fil - lo - ksé-riin, riè-n' adj.
Qui est relatif au phylloxéra.
M. Laliman, habile observateur des phénomènes phylloxériens, , Journ. offic. 20 oct. 1871, p. 4068, 3e col. 
M. Girard est persuadé que la marche moins rapide de l'invasion phylloxérienne, à mesure que les vignobles sont plus septentrionaux, tient uniquement à une hivernation de plus longue durée..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 29 oct. 1874, p. 7263.

_____

PHYLLULE
	fil-lu-l' s. f.
Terme de botanique. Cicatrice que laisse chaque feuille après sa chute.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo..., et du grec, cicatrice.

_____

PHYLOGÉNISTE
	fi-lo-jé-ni-st' s. m.
Partisan de la doctrine qui admet que le transformisme s'opère de tribu en tribu, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 473.

_____

PHYMATOÏDE
	fi-ma-to-i-d' adj.
Terme d'anatomie pathologique. Se dit de tissus morbides qui ont une couleur jaune terne, analogue à celle du tubercule.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tubercule, et, forme.

_____

PHYSALE
	fi-za-l' s. m.
Espèce de cachalot.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHYSÉTÈRE.

_____

PHYSALIE
	fi-sa-lie s. f.
Nom donné par les naturalistes à une espèce de polypes non sédentaires (acalèphes).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vessie, du grec, air, souffle.

_____

PHYSALITE
	fi-za-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de topaze.

_____

PHYSÈME
	fi-zè-m' s. m.
Terme de botanique. Corps des algues qu'on appelle ordinairement fronde ou feuille.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, insufflation.

_____

PHYSICIEN
	fi-zi-si-in s. m.

1° Celui qui s'occupe de physique. 
Peut-être jamais aucun physicien n'a porté à un aussi haut degré l'entière exclusion de tout système, de toute hypothèse, CONDORCET, Margraaf.

2° Dans les colléges, un écolier étudiant en physique.

3° Au moyen âge, nom du médecin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et por ce out aucune fois li avocat et li fusicien grans saleres à poi de paine [pour peu de peine], BEAUMANOIR, XXIX, 20.
XVe s. 
Je vous prye qu'il vous plaise avoir mes deux niepces pour recommandées ; je ne suis pas physicien ; mais il me semble qu'on ne les doyt point garder de boyre entre deux heures, Lettre de Louis XI, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Prov. phisician ; ital. fisiciano ; angl. physician, médecin ; de physique, qui se disait anciennement au sens de médecine.

_____

PHYSICO-MÉCANIQUE
	fi-zi-ko-mé-ka-ni-k' adj.
Qui tient de la physique et de la mécanique.
On a trouvé parmi ses papiers [de F. de Bremond] une traduction toute prête à paraître des expériences physico-mécaniques d'Hawksbee, et une histoire complète de celles de l'électricité, MAIRAN, Éloges, Bremond.

_____

PHYSIOCRATE
	fi-zi-o-kra-t' s. m.
Nom donné à Quesnay et à son école, qui, au milieu du XVIIIe siècle, tracèrent les premiers linéaments de l'économie politique, et reconnurent l'existence des lois naturelles dans cet ordre de phénomènes.

ÉTYMOLOGIE
Physio..., et du grec, puissance, à cause qu'ils croyaient que toutes les richesses étaient produites par la nature, c'est-à-dire par l'agriculture.

_____

PHYSIOCRATIQUE
	fi-zi-o-kra-ti-k' adj.
Qui tient à la physiocratie.

_____

PHYSIOGNOMONIQUE
	fi-zi-ogh-no-mo-ni-k' adj.
Qui appartient, qui a rapport à la physiognomonie.
S. f. La Physiognomonique, titre d'un traité attribué à Aristote.

_____

PHYSIOGRAPHE
	fi-zi-o-gra-f' s. m.
Celui qui s'occupe de physiographie.

ÉTYMOLOGIE
Physio..., et du grec, décrire.

_____

PHYSIOGRAPHIQUE
	fi-zi-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la physiographie.

_____

PHYSIOLOGIQUE
	fi-zi-o-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la physiologie.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHYSIOLOGIE).

_____

PHYSIONOMIE
	fi-zi-o-no-mie s. f.

1° L'air, les traits du visage. 
On ne peut faire une bonne physionomie qu'en accordant toutes nos contrariétés, PASC., Pens. XVI, 10 bis, éd. HAVET.
S'il [un jeune homme de bonne figure disant des sottises] m'eût donne des coups de massue sur la tête, il ne m'aurait pas plus affligée ; je jurai de ne me plus fier aux physionomies, SÉV., 233.
La physionomie n'est pas une règle donnée pour juger des hommes ; elle nous peut servir de conjecture, LA BRUY., XII.
Une physionomie qui promet une âme et qui ne ment pas, J. J. ROUSS., Ém. V.
On disait à l'un d'entre eux [homme de la cour] : On ne vous a point vu à la cour depuis la mort du roi ; il répondit : C'est que je n'ai point encore trouvé ma physionomie d'avénement, DIDEROT, Claude et Nér. I, 34.
Personne n'a plus que lui la physionomie de son âme, ID., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 40, dans POUGENS.
Physionomie heureuse, résultat de tous les traits d'une personne, qui prévient en faveur de son caractère.
Mauvaise physionomie, physionomie qui annonce la méchanceté. 
Qui es-tu donc, vieux romain [Caton] ? tu as la physionomie mauvaise, un visage dur et rébarbatif, FÉN., t. XIX, p. 278.
On trouve toujours la physionomie mauvaise à un homme qui a fait une méchante action, VOLT., Mél. litt. Lett. à M le prince de***, lett. X.

2° Absolument. Certain air de vivacité et d'agrément répandu habituellement sur le visage. 
Jamais aucun visage de femme n'a tant mérité que le sien, qu'on se servît de ce terme de physionomie pour le définir et pour exprimer tout ce qu'on en pensait en bien, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
On croit que la physionomie n'est qu'un simple développement de traits déjà marqués par la nature ; pour moi, je penserais qu'outre ce développement, les traits du visage d'un homme viennent insensiblement à se former et à prendre de la physionomie par l'impression fréquente et habituelle de certaines affections de l'âme, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Nous serions fort embarrassés de dire bien précisément ce que c'est que d'avoir de la physionomie, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.
Il se dit aussi des animaux. 
Le lion fait mouvoir la peau de sa face, ce qui ajoute beaucoup à sa physionomie, BUFF., Morceaux choisis, p. 217.

3° Aspect particulier qui, pour chaque être vivant, résulte de l'ensemble de ses parties tant intérieures qu'extérieures. 
Ce qu'on peut appeler la physionomie dans tous les êtres vivants, dépend de l'aspect que leur tête présente lorsqu'on les regarde de face, BUFF., Ois. t. XIII, p. 162.

4° Fig. Caractère qui distingue certaines choses de toutes les autres. Ce pays a une physionomie particulière.

5° Art de juger, par les traits du visage, quel est le caractère d'une personne. 
Ou toutes les règles de la métoposcopie et de la physionomie sont fausses, ou il devait être pendu, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ont moult de sages d'un art que l'on appelle phisonomie : c'est de cognoistre les personnes, de quelle maniere et de quelle qualité elles sont, MARC POL, p. 619.
XIVe s. 
Celle [une devineresse] perceut sa chiere [la face de Bertrand] et ses mains regarda, La maniere de lui, et très bien l'avisa, Et sa phizonomie très bien considera, , Guesclin. 105.
XIVe s. 
Or, me plaist de viser, et raison m'y instruit, la phinozomie et personne du susdit noble sage prince, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 7.
Si veit [elle vit] que sa philozomie donnoit à cognoistre que...., , Perceforest, t. II, f° 137.
XVIe s. 
Bon cueur, bon corps, bonne phizionomie, Boire matin, fuïr noise et tanson, MAROT, Enfants sans soucy.

ÉTYMOLOGIE
Altération de physiognomonie ; prov. phizonomia ; esp. et ital. fisonomia.

_____

PHYSIONOMISTE
	fi-zi-o-no-mi-st' s. m.
Celui qui se connaît en physionomie. 
Selon qu'il le conjecturera du visage, selon qu'il sera physionomiste, PASC., Imag. 7, éd. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se mocquoient du physionome qui avoit jugé Socrate estre paillard, PARÉ, Introd. 6.

_____

PHYSIQUE
	fi-zi-k' adj.

1° Qui se rapporte aux conditions, aux lois de la nature. 
L'aveuglement de ceux qui apportent la seule autorité pour preuve dans les matières physiques, au lieu du raisonnement ou des expériences, PASC., Fragm. Traité du vide.
Phénomènes physiques, ceux qui ont lieu entre les corps visibles, à des distances appréciables, et qui n'en changent pas les caractères.
Propriétés physiques, qualités naturelles des corps qui sont perceptibles aux sens, telles que l'état solide, liquide ou gazeux, la forme, la couleur, l'odeur, la saveur, la densité, etc.
Sciences physiques, celles qui étudient les caractères naturels des corps, les forces qui agissent sur eux et les phénomènes qui en résultent.
Loi physique d'un phénomène, détermination exacte des conditions de son accomplissement.
Point physique, se dit par opposition à point mathématique (voy. POINT).

2° Qui ne s'élève pas au-dessus des conditions matérielles de l'organisation. 
Le sacrifice humain dut s'abolir le premier, parce qu'il appartenait à l'état de nature, où l'homme est presque tout physique, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 5.
Plaisirs physiques, plaisirs de l'union des sexes. En ce sens, Maupertuis a intitulé Vénus physique un livre sur la génération (1745).

3° Qui est effectif, réel, par opposition à moral. J'en ai la certitude morale, mais non la certitude physique. L'impossibilité physique.

4° S. f. Dans un sens général et ancien, la physique, connaissance de toute la nature matérielle ; c'est le sens de Descartes et de ses élèves Rohault et Régis. 
Comme dans la physique les expériences ont bien plus de force pour persuader que les raisonnements, PASC., Pesant. de l'air, I.
Je sais combien il y a de différence entre écrire un mot à l'aventure.... et apercevoir dans ce mot une suite admirable de conséquences.... et en faire le principe ferme et soutenu d'une physique entière, comme Descartes a prétendu le faire, ID., Géom. II.

5° Physique, dans le sens spécial, c'est-à-dire séparée de la chimie, science du mouvement et des actions réciproques des corps, en tant que ces actions ne sont pas de composition et de décomposition, ce qui est le propre de la chimie. 
Ce livre [les Principes mathématiques], où la plus profonde géométrie sert de base à une physique toute nouvelle...., FONTEN., Newton.
Comme l'alliance de la géométrie et de la physique fait la plus grande utilité de la géométrie et toute la solidité de la physique, ID., Bernoulli.
Il faut que la physique systématique attende à élever des édifices, que la physique expérimentale soit en état de lui fournir les matériaux nécessaires, ID., Préf. util. des math.
La physique est une mine dans laquelle on ne peut descendre qu'avec des machines que les anciens n'ont jamais connues, VOLT., Dict. phil. Aristote.
J'ai aimé la physique tant qu'elle n'a point voulu dominer sur la poésie ; à présent qu'elle écrase tous les arts, je ne veux plus la regarder que comme un tyran de mauvaise compagnie, ID., Lett. d'Argental, 22 août 1741.
La physique de la terre tient à la physique céleste, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 185.
L'objet de la physique paraît être d'apprécier l'action réciproque et sans décomposition des masses les unes sur les autres, et de classer les propriétés des corps plutôt que les corps eux-mêmes, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 1.
Physique moléculaire, celle qui s'occupe de la cohésion et des rapports de situation et de mouvement des atomes.

6° Physique, traité de physique (avec majuscule). La Physique de Nollet.

7° Classe où l'on enseigne la physique. Il fait sa physique.

8° Conditions physiques qui président à l'existence des végétaux et des animaux. 
Une connaissance approfondie de la physique des végétaux doit être la première étude d'un philosophe qui aspire à rendre les végétaux plus utiles, CONDORCET, Duhamel.

9° S. m. Le physique, l'ensemble de l'apparence extérieure de l'homme. Un beau physique.
Par analogie, il se dit d'autres objets que l'homme.
Ces lois doivent être relatives au physique du pays, MONTESQ., Esp. I, 3.
Ensemble des dispositions anatomiques intérieures, par opposition au moral, qui exprime l'ensemble des actions de l'âme. Le physique influe beaucoup sur le moral. 
Si le physique va trop bien, le moral se corrompt, J. J. ROUSS., Ém. II.

10° Ce qu'il y a de physique, de matériel. 
Considérons-nous nous-mêmes, et analysons un peu le physique de nos actions, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 261.
Les anciens n'ont peint de l'amour que le physique, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 80.

11° Dans le moyen âge, la physique, la médecine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Phisique est une science par le [la] quele on connoist toutes les manieres du cors de l'homme, et par le quele on garde le [la] santé du cors et remue les maladies, ALEBRANT, f° 2.
Vos savez tant de la fuisie [médecine], Bien me guerriez d'idropisie, , Ren. 19939.
XIVe s. 
Apprens physique, et voy encores Le livre generacion Et celuy de corruption, , Nat. à l'alch. err. 912.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. phesic, phesica ; esp. et ital. fisico ; du lat. physicus ; du grec, nature, produire, latin fu qui est dans fui, je fus ; sanscrit, bhu (u long).

_____

PHYSOCARPE
	fi-zo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits vésiculeux, renflés. Plante physocarpe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vésicule, et, fruit.

_____

PHYSOMÈTRE ou PHYSOMÉTRIE
	fi-zo-mè-tr' ou fi-zo-mé-trie s. f.
Terme de médecine. Distension de l'utérus par des gaz.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vent, et , matrice.

_____

PHYTOCHIMIE
	fi-to-chi-mie s. f.
Synonyme peu usité de chimie végétale.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et chimie.

_____

PHYTOGÈNE
	fi-to-jê-n' adj.

1° Terme de botanique. Qui est produit ou engendré par des végétaux.
Terme de minéralogie. Substances phytogènes, classe de combustibles d'origine végétale.
Terrains phytogènes. terrains produits par l'accumulation de débris de végétaux.
Carbone phytogène, la houille.

2° S. m. S'emploie dans le sens de phyton.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, engendré.

_____

PHYTOGNOMONIQUE
	fi-togh-no-mo-ni-k' s. f.
Nom donné par Porta au système des signatures dans les plantes.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, connaissance (voy. GNOMON).

_____

PHYTOGRAPHIE
	fi-go-gra-fie s. f.
Partie de la botanique qui traite de la description des plantes.

_____

PHYTOLACCÉES
	fi-to-la-ksée s. f. pl.
Famille de plantes.
La Gazette horticole de Nicaragua publie quelques renseignements sur une plante de la famille des phytolaccées, phytolacca electrica, qui croît en ce pays et qui possède des propriétés électro-magnétiques, , Journ. offic. 19 avr. 1877, p. 2949, 2e col.

_____

PHYTOLITHE
	fi-to-li-t' s. m.

1° Végétal fossile.

2° Pierre qui porte l'empreinte d'une plante.

3° Concrétions pierreuses qu'on trouve dans quelques plantes, par exemple aux entre-noeuds de certains bambous.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, pierre.

_____

PHYTOLOGIQUE
	fi-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la phytologie.

_____

PHYTONOMIE
	fi-to-no-mie s. f.
Partie de la botanique qui étudie les lois de la végétation.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, loi.

_____

PHYTOPHAGE
	fi-to-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de végétaux.
S. m. pl. Les phytophages, famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et phage.

_____

PHYTOTECHNIE
	fi-to-tè-knie s. f.
Partie de la botanique qui a pour objet la classification et la nomenclature des plantes, ainsi que les différentes utilités qu'on en peut retirer.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, art.

_____

PHYTOTOMIE
	fi-to-to-mie s. m.
Synonyme d'anatomie végétale.

ÉTYMOLOGIE
Phyto.., et du grec, dissection.

_____

PHYTOTYPOLITHE
	fi-to-ti-po-li-t' s. m.
Substance minérale portant l'empreinte d'un végétal.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., du grec, empreinte, et, pierre.

_____

PI
	pi s. m.
La 16e lettre de l'alphabet grec .
Le Pi est employé, en mathématique, pour exprimer le rapport de la circonférence au diamètre, égal à 3, 1415..., ou, plus simplement, mais moins exactement, 3 et un septième.

_____

PIACULAIRE
	pi-a-ku-lê-r' adj.
Synonyme peu usité d'expiatoire et employé seulement en parlant de l'antiquité. Sacrifice piaculaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piacularis, de piare, expier, de pius, pie (voy. PIE, adj.).

_____

PIAFFEMENT
	pia-fe-man s. m.
Action de piaffer. Le piaffement d'un cheval.

_____

PIAFFEUR, EUSE
	pia-feur, feû-z' ; chez Courval, pi-a-feur s. m. et f.

1° Celui, celle qui piaffe. 
Non pour entretenir de tous ces piaffeurs L'excessive dépense et leur grasse cuisine, COURVAL, Satires, p. 23, dans POUGENS.

2° Adj. Il se dit des chevaux. Juments piaffeuses. Chevaux piaffeurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'estoit trop promptement laissé gaigner à la piapheuse [fanfaronne] oppinion du feu mareschal Strozzi, CARL., VII, 11.
Il [Cosseins] commandoit de bonne façon.... aussi disoit-on piaffe de Cosseins.... c'estoiten tout qu'il estoit piaffeur, en gestes et en faits et en paroles, BRANT., Capit. franç. t. IV, p. 285, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Piaffer.

_____

PIAILLER
	pi-â-llé, ll mouillées, et non pi-â-yé v. n.

1° Terme familier. Se dit des petits oiseaux qui crient sans cesse. 
Il y a deux temps dans l'année où ils [les moineaux] se rassemblent non pas pour voler en troupe, mais pour se réunir et piailler tous ensemble, BUFF., Ois. t. VI, p. 218.

2° Par extension, criailler. Cet enfant ne fait que piailler.

3° Fig. Il se dit de toute personne qui criaille d'un ton aigre et par mauvaise humeur.
Le marquis de Mascarille, qui piaille toujours, qui ricane toujours, qui parle toujours, L'ABBÉ D'AUBIGNAC, cité dans VOLT. Comm. Corn. Sertorius, Préface.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Piailler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. piâler ; wallon, pîlé. On l'a tiré de pie. Scheler regarde la syllabe pi comme une onomatopée. Toutefois on peut le rattacher au latin pipilare, gazouiller.

_____

PIAILLEUR, EUSE
	pi-â-lleur, lleû-z', ll mouillées, et non pi-â-yeur s. m. et f.

1° Terme familier. Oiseau qui crie sans cesse.
Nom donné au vautour du Brésil.

2° Par extension, celui, celle qui piaille souvent, qui criaille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Piailleur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Piailler ; wallon, pîlau.

_____

PIANELLE
	pi-a-nè-l' s. m.
Terme inusité. Pantoufle. 
Mais sans patin, ni pianelle, Elle avait huit grands pieds de haut, SCARR., Virg. II.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pianella.

_____

PIANINO
	pi-a-ni-no s. m.
Piano vertical à cordes obliques.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de piano.

_____

PIANISTE
	pi-a-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle qui joue du piano. Un habile pianiste.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PIANO-FORTE.

_____

PIANO
	pi-a-noVoy. PIANO-FORTE.

_____

PIANOTER
	pi-a-no-té v. n.
Terme familier. Jouer médiocrement du piano.

_____

PIARRHÉMIE
	pi-a-rré-mie s. f.
Terme de médecine. État du sang où de la graisse en émulsion dans le sérum donne au sang une teinte opaline, lactescente ou chyleuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graisse, et, sang.

_____

PIASTE
	pi-a-st' s. m.
Se dit des descendants des anciennes maisons de Pologne. Piaste est opposé à étranger. Quelques-uns écrivent piast.

_____

PIAT
	pi-a s. m.
Nom donné aux petits de la pie. 
Les piats sont aveugles et à peine ébauchés en naissant, BUFF., Ois. t. V, p. 127.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'estoit une pie qui conduisoit ses petits piaux par les champs, pour leur apprendre à vivre, DESPER., Contes, LXXXIX.

ÉTYMOLOGIE
Pie 1.

_____

PIAULEMENT
	pi-ô-le-man s. m.
Action de piauler. 
C'est par ce nom [le kiolo] que les naturels de la Guyane expriment le cri ou piaulement de ce râle, BUFF., Ois. t. XV, p. 253.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'importun piolement des dindes, canes, oies et poules communes, O. DE SERRES, 367.

_____

PIAULEUR, EUSE
	pi-ô-leur, leû-z' s. m. et f.
Petit garçon, petite fille qui a l'habitude de piauler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Piauleur, OUDIN, Dict.

_____

PIBLE
	pi-bl' s. m.
Terme de marine. Mât à pible, mât qui, de son pied à la pomme qui le couronne, semble être d'une seule pièce, mais qui, en effet, est de trois morceaux entés les uns sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. pible, peuplier (XVe s. un petit baston de pible qui croit sur les rivieres, dans JAL) ; prov. pible ou pibol ; du lat. populus, peuplier.

_____

PIBROCH
	pi-brok s. m.
Sorte de cornemuse écossaise.
Air écossais que jouent les cornemuses.

ÉTYMOLOGIE
Mot gaélique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIBROCH. - ÉTYM. Ajoutez : Pibroch est un mot écossais, contraction du gaélique piobaireacht, musique de cornemuse, de piobair, joueur de cornemuse, de piob, cornemuse.

_____

PIC
	pik s. m.

1° Pointe de montagne. 
La plupart des îles de l'Océan indien ne nous présentent que des pics et des sommets isolés qui vomissent le feu, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 113.
Je voyais le Mont-Rose composé d'une suite non interrompue de pics gigantesques, presque égaux entre eux, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 54, dans POUGENS.

2° Se dit de certaines montagnes très hautes. Le pic du Midi. Le pic de Ténériffe.

3° À pic, loc. adv. Verticalement. 
Le mont Brezon, dont la cime a des couches taillées à pic et presque verticales, SAUSSURE, Voy. Alp. t. I, p. 336.

4° Terme de marine. À pic, perpendiculairement. Un bâtiment est à pic sur son ancre, quand le câble de l'ancre est tendu verticalement.
À long pic, position d'un navire qui, en levant une ancre mouillée à l'avant, est arrivé au-dessus de cette ancre, de manière que le câble est vertical. Être à long pic.
Le vent est à pic, quand le pannon est pendant, le plus léger souffle de vent ne venant point l'agiter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Clermont, voiant ce passe-temps, fit tenir l'ancre à pic, esperant que Lansac, poursuivant ce marchand, viendroit au combat, D'AUB., Hist. II, 294.
La coste à pic ou en pic, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit à cause de la ressemblance avec le pic, instrument ; prov. pic ; ital. picco.

_____

PIC
	pik s. m.
Terme de jeu de piquet. Coup où celui qui joue, arrivant à compter trente sans que l'autre ait rien compté, passe de trente à soixante. 
Il ne m'en faut que deux [points], l'autre a besoin d'un pic, MOL., Fâch. II, 2.
Après une suite traîtresse De pics, de repics, de capots, BÉRANG., Enf. de bonne maison.
Faire pic et repic, voy. REPIC.

ÉTYMOLOGIE
Pic 1, dans le sens de coup, comme à l'historique de ce mot.

_____

PICA
	pi-ka s. m.
Terme de médecine. Perversion du goût caractérisée par de l'éloignement pour les aliments ordinaires et par le désir de manger des substances non nutritives, telles que craie, terre, charbon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucunes ont appetit depravé, avec nausée, dit des anciens pica, faisant qu'elles desdaignent les bonnes viandes, et quelquefois appetent choses contre nature, PARÉ, XVIII, 64.

ÉTYMOLOGIE
Mot de la basse latinité, qui dérive de pica, pie, cet oiseau mangeant toute sorte de choses ; c'est ainsi que le grec signifie à la fois le geai, la pie et le pica.

_____

PICADON
	pi-ka-don s. m.
Terme de savonnerie. Lieu où l'on brise les soudes.

_____

PICAGE
	pi-ka-j' s. m.
Terme de point d'Alençon. Opération qui consiste à piquer le dessin sur le parchemin, dans la dentelle réseau.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PICAILLONNAGE
	pi-kâ-llo-na-j', ll mouillées s. m.
En Savoie, esprit d'économie minutieuse, méticuleuse et sans relâche.

_____

PICARD, ARDE
	pi-kar, kar-d' adj.
Qui appartient à la Picardie, ancienne province de France. Nous avons beaucoup de textes en dialecte picard ; aujourd'hui ce dialecte est un patois considérable.

_____

PICAREL
	pi-ka-rèl s. m.
Nom vulgaire du smaris, poisson.

_____

PICASSON
	pi-ka-son s. m.
Grimpereau, oiseau.

_____

PICAUDE
	pi-kô-d' s. f.
Nom, dans l'Aisne, d'un sarment que l'on plie sur le cep et que l'on pique en terre, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PICCINISTE
	pi-tchi-ni-st', et, plus ordinairement à la française, pi-ksi-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle qui admirait Piccini, célèbre musicien italien, vivant en France vers la fin du XVIIIe siècle ; il est opposé à gluckiste.

_____

PICÉA
	pi-sé-a s. m.
Synonyme de sapin pesse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PESSE.

_____

PICHET
	pi-chè s. m.
Nom d'un petit vase à anse, servant à mettre l'eau (à Lamballe), et aussi d'un pot à vin. Un pichet de vin.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. picher ; esp. et port. pichel ; ital. becchiere, pecchero ; anc. haut-all. pehhar ; all. mod. Becher ; du bas-lat. bicarium, picarium, que Diez tire du grec , pot de terre.

_____

PICHOLINE
	pi-ko-li-n' s. f.
Olives, petites ou non, préparées suivant le procédé inventé par l'ltalien Picholini, et qu'on sert pour hors-d'oeuvre.
Adj. Olives picholines.

_____

PICKPOCKET
	pik-po-kèt' s. m.
Nom anglais des voleurs qui fouillent les poches et enlèvent dextrement ce qui s'y trouve. 
Prenez garde aux pickpockets (avis qui est affiché dans les gares des chemins de fer aux États-Unis), L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1874, p. 680.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pickpocket, de to pick, prendre (le même que le franç. piquer), et pocket, poche, qui est le franç. pochette.

_____

PICODON
	pi-ko-don s. m.
Nom d'un fromage estimé qui se fabrique dans la Drôme, les Primes d'honneur, p. 711, Paris, 1874.

_____

PICOIS
	pi-koî s. m.
Terme de marine. Sorte de pic employé sur les vaisseaux marchands, pour extraire du lest, et aussi dans la pêche de la morue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il prenent maus [maillets] de fer et grans picois d'acier, , Ch. d'Ant. IV, 342.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pic 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PICOIS. Ajoutez :

2° Nom, dans le parler normand, du pic, de la pioche, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 359.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Et ces de Israel veneient as Philistiens pur aguiser et adrecier e le soc, e le picois, e la cuignée, e la houe, , Rois, p. 44.

_____

PICOLET
	pi-ko-lè s. m.
Petit crampon qui retient le pêne dans une serrure, un verrou dans une targette.

_____

PICON
	pi-kon s. m.
Laine de rebut qu'on achète chez les fabricants de lainages fins, et qu'on revend aux fabricants de lainages communs, Dict. des contrib. directes, 1861.

_____

PICORÉE
	pi-ko-rée s. f.

1° Action d'aller en maraude pour enlever des vivres. 
Le plus grand meurtre se fit, emmi les champs, de ceux qui étaient allés à la picorée, MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 19.
On a renouvelé les bans contre les soldats qui passent les gardes pour aller à la picorée, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 336, dans POUGENS.

2° Par extension, action des écoliers et autres personnes qui dérobent des fruits dans leurs promenades. 
Ils font comme ces jeunes gens qui courent à la picorée, et qui mêlent indistinctement des fruits mûrs avec les fruits verts, CARACCIOLI, Lett. récréat. et mor. t. I, p. 99, dans POUGENS.
Par analogie, se dit du butin des abeilles et d'autres animaux. 
Je m'amusais infiniment à les voir [les abeilles] revenir de la picorée, leurs petites cuisses quelquefois si chargées qu'elles avaient peine à marcher, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Fig.
Votre oeil chaud à la picorée [provocations amoureures], RÉGNIER, Mac.

3° Le produit de la picorée. 
Quelquefois les piéges sont détendus sans que le gibier y soit resté ; cet accident est l'effet de la matoiserie des renards ; en avançant la patte par le côté de la planche, au lieu de s'engager sous la trappe, ils attaquent l'amorce, emportent, sains et saufs, la picorée, CHATEAUBR., Amér. Chasse.

REMARQUE
Aujourd'hui, au sens militaire, picorée, picorer, picoreur, sont remplacés par maraude, marauder, maraudeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si on veut savoir le nom de ces deux monstres, l'un se nomme Massacre et l'autre Picorée ; le premier, jamais on ne l'a peu rassasier de sang, ni le second de richesses, LANOUE, 57.

ÉTYMOLOGIE
Esp. picorea, picorée, du lat. pecus, troupeau (voy. PÉCORE). Comparez le bas-lat. pecorantes, ceux qui pillent les troupeaux.

_____

PICOREUR
	pi-ko-reur s. m.

1° Soldat qui va à la picorée.

2° Celui qui coupe et enlève du bois en délit dans les forêts.

3° Fig. Celui qui fait des voleries. 
Commissaires, greffiers, altérés picoreurs, GHERARDI, Théât. ital. t. I, 163.

4° Fig. Auteur qui pille dans les ouvrages des autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'avois d'une part les ennemis à ma porte, d'autre part les picoreurs, pires ennemis, MONT., IV, 198.

ÉTYMOLOGIE
Picorer.

_____

PICOT
	pi-ko s. m.

1° Terme de pêche. Nom d'une espèce de limande, qui se prend à l'entrée des rivières, et qui a peu de goût.

2° Filets chargés de pierres, dont on fait usage en Normandie, pour prendre les poissons plats. 
Les mailles des filets appelés picots seront de pareille grandeur que celles de la dreige, et seront chargées d'un quarteron de plomb au plus par brasse, , Ordonn. août 1681.

_____

PICOTANT, ANTE
	pi-ko-tant, tan-t' adj.
Qui picote, qui irrite. 
Les remèdes picotants et agissants, VOLT., Lett. Florian, 3 janv. 1774.

_____

PICOTÉ, ÉE
	pi-ko-té, tée part. passé de picoter
Marqué de petites piqûres. 
Les grands ormes sont un peu dépouillés, et l'on n'a point de regret à ces feuilles picotées, SÉV., 383.
Picoté de petite vérole, marqué de petite vérole.
Terme de blason. Se dit des animaux dont le corps est couvert de points de différentes couleurs.
S. m. Picoté, coquille du genre cône.

_____

PICOTER
	pi-ko-té v. a.

1° En parlant des oiseaux, becqueter les fruits.
Il se dit aussi des abeilles. 
Les abeilles, quand, dans un pré De cent mille fleurs diapré, Leur soûl de fleurs elles se donnent, Et, picotant les fleurs, bourdonnent...., SCARR., Virg. VI.
Picoter des raisins à une treille, en manger des grains.

2° Terme de manége. Picoter un cheval, lui faire sentir légèrement l'éperon à diverses reprises.

3° Causer des picotements. 
Nous avons ici notre maître Guénaut fort malade d'une rétention d'urine, qui ne lui est venue que d'avoir fait la débauche et d'avoir bu du vin d'Espagne qui lui a picoté la vessie, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 344.
L'eau vient à la bouche.... d'autres eaux s'apprêtent dans l'estomac ; et déjà elles le picotent ; tout se prépare à la digestion, BOSSUET, Connaiss. III, 11.

4° Fig. Attaquer souvent par des traits malins. 
Je n'ai point l'intention de vous picoter, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 173, dans POUGENS.

5° Enfoncer des picots entre les lambourdes et le cadre de boisage d'un puits de mine.

6° Mettre du picot à une dentelle.

7° Se picoter, v. réfl. S'agacer mutuellement. 
Sur des significations réciproques les ducs d'Elbeuf et de Vendôme s'aigrirent, se picotèrent, et enfin se querellèrent, SAINT-SIMON, 20, 232.

HISTORIQUE
XVe s.
.... Deux cens brigans [sorte de soldats] qui tenoient grans pics et havets de fer ; et entendis que ceux hurtoient et picquotoient au mur...., FROISS., liv. I, p. 126, dans LACURNE.
Car comme moy tu deviendras en poudre, Tout picoté comme est un deel à coudre, , cité par CH. NISARD, Revue de l'instruction publique, 15 nov. 1860.
Sans cesse picquotoyent les Espaignols nos Françoys, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, f° 90, dans LACURNE.
XVIe s. 
Pour tel accord les freres ne laisserent pas de se piccoter, estans leurs departemens limitrophes, D'AUB., Hist. I, 113.
Quelque humeur vitieuse qui picote l'estomac, l'irrite, PARÉ, XX bis, 14.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de piquer.

_____

PICOTEUSE
	pi-ko-teû-z' s. f.
Terme de point d'Alençon (dentelle bride). Celle qui fait le picot.

_____

PICOTIN
	pi-ko-tin s. m.

1° Mesure pour donner de l'avoine aux chevaux.

2° L'avoine que contient le picotin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Beau sire, se la creature Prent tous les jours de son mary Le picotin à grand mesure, COQUILLART, Droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. picotinus, du bas-lat. picotus, mesure de liquides, mot qui se trouve dans des textes du XIVe siècle. Nicot et après lui Ménage le tire du latin paucum, parce que c'est une petite mesure ; M. Charles Nisard, de picoter, c'est-à-dire piquer à coups redoublés, comme font les volailles quand elles mangent le grain, Revue de l'instruction publique, 15 nov. 1860. Mais picot paraît plutôt une forme de pichet, pichier (voy. PICHET).

_____

PICOU ou PIGOU
	pi-kou ou pi-gou s. m.
Terme de marine. Sorte de chandelier.

ÉTYMOLOGIE
Piquer, parce que ce chandelier se pique où l'on veut.

_____

PICPUS
	pik-pus' s. m.
Nom que l'on donnait aux pénitents du tiers ordre de Saint-François, établis à Paris, dans le village de Picpus, en 1601.

_____

PICRATE
	pi-kra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels que forme l'acide picrique.

_____

PICRINE
	pi-kri-n' s. f.
Substance amère obtenue de la digitale, et qu'on dit être de la digitaline impure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amer.

_____

PICRIQUÉ, ÉE
	pi-kri-ké, kée adj.
Enduit d'acide picrique.
Il [E. Curie] se sert de l'acide picrique en solution aqueuse, de pièces de pansement imbibées de cette solution ou mieux encore de ouate picriquée, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 10 nov. 1876, p. 8119, 2e col.

_____

PICROLICHÉNINE
	pi-kro-li-ké-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Substance cristalline, d'une amertume intense, trouvée dans le variolaria amara.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amer, et lichen.

_____

PICROTOXINE
	pi-kro-to-ksi-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde de la coque du Levant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amer, et, poison.

_____

PICTURAL, ALE
	pi-ktu-ral, ra-l' adj.
Qui se rapporte à la peinture. 
La philosophie de ses philosophes d'estaminet [de la bohème], la puissance picturale de ses soi-disant peintres d'histoire, PAUL BONNAUD, Revue Britannique, sept. 1873, p. 120.
Nous soupçonnons fortement l'artiste [Meissonnier] d'avoir toujours eu une prédilection secrète pour ce genre [les batailles], d'ailleurs si intéressant, de sujets picturaux, E. BERGERAT, Journal offic. 7 déc. 1875, p. 10094, 1re col.
Si la composition d'un tableau doit, au point de vue pictural, être agencée selon certains principes traditionnels, le sujet lui-même doit être exprimé d'une façon claire et précise, HENRI HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 878.
La France a montré beaucoup de génie inventif, peu de facultés vraiment picturales ; la Hollande n'a rien imaginé, elle a miraculeusement bien peint, FROMENTIN, les Maîtres d'autrefois, p. 206.
Au plur. masc. Picturaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pictura, peinture.

_____

PIC-VERT
	pi-vèr s. m.
Voy. PIVERT.

_____

PIE
	pie s. f.

1° Oiseau à plumage blanc et noir, à longue queue étagée, de la famille des corbeaux, pica caudata, L. 
L'aigle, reine des airs, avec Margot la pie, Différentes d'humeur, de langage et d'esprit, Et d'habit, Traversaient un bout de prairie, LA FONT., Fabl. XII, 11.
Le vol de la pie, l'action de chasser la pie avec le faucon. 
Il [le roi] ne passe point d'après-dînée sans tenir conseil avec les ministres, et sans se divertir au vol de la pie, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 34, dans POUGENS.
Jaser comme une pie, comme une pie borgne, comme une pie dénichée, jaser beaucoup. 
Les uns disent que je suis cul-de-jatte ; les autres, que je n'ai point de cuisses, et que l'on me met sur une table dans un étui où je cause comme une pie borgne, SCARR., Portrait.
Tous deux braillent comme pies [Naigeon et la Harpe], M. J. CHÉNIER, les Deux missionnaires.
On dit de même : bavarde comme une pie.
Larron comme une pie, se dit de quelqu'un qui est très voleur, à cause que cet oiseau prend et cache tout ce qu'il trouve.
La pie voleuse, aventure célèbre où l'habitude de larcin qu'a la pie faillit causer la condamnation à mort d'une servante.
Fig. Trouver la pie au nid, faire quelque heureuse trouvaille. 
Ils ont seuls ici-bas trouvé la pie au nid, RÉGNIER, Sat. IX.
Fig. Être au nid de la pie, être au plus haut degré de la fortune, à cause que la pie fait son nid au haut des plus grands arbres.
Fig. Il donne à manger à la pie, se dit d'un joueur qui met de côté une partie de son gain, afin que ce qui reste devant lui paraisse moins considérable.
Terme de blason. Pie au naturel, celle qui a la gorge et le ventre blancs, la tête, les ailes et la queue noires, l'oeil de gueules et quelques mélanges dans les plumes ; ce sont les plus ordinaires dans l'écu.

2° Fromage à la pie, fromage blanc, écrémé.

3° Pie s'est dit d'une grillade faite d'une épaule de mouton, lorsque, après l'avoir mangée en partie, on en fait griller les os avec le peu de viande qui y reste. Faire une pie d'une épaule de mouton.

4° Pie agasse, pie de buisson, pie-grièche.
Pie cruelle, pie-grièche grise.
Pie de mer, l'huîtrier.
Coquille du genre sabot.

5° Terme de marine. Nid de pie, petit sac en filet contenant les outils des ouvriers qui travaillent au grément du bord.
Oeil de pie petit trou percé dans les voiles, pour y passer des garcettes, etc.

6° Adj. Se dit d'un cheval qui a la robe blanche, marquée de grandes taches noires, baies, etc. 
Les chevaux pies, où le noir et le blanc sont appliqués d'une manière si bizarre et tranchent l'un sur l'autre si singulièrement...., BUFF., Quadrup. t. I, p. 81.
D'autres laissent, au pluriel, pie invariable. Un attelage de six chevaux pie, comme on écrirait : des souliers puce.
Substantivement. Une pie, un cheval pie. Une véritable pie doit être blanche et noire.
J'ai été chez Mignard, il a peint M. de Turenne sur sa pie, SÉV., 272.
Se dit de plusieurs espèces d'animaux, quand ils ont le poil ou le plumage blanc et noir ou brun et blanc. Pigeon pie.
S. m. Le pie, la disposition en deux couleurs, noire et blanche. 
Il [le vari] varie du blanc au noir et au pie par la couleur du poil qui..., BUFF., Quadrup. t. VI, p. 160.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fausse estes, voir plus que pie, QUESNES, Romancero, p. 88.
XIVe s. 
.... Si que prest soient tuit sans faillie De ferir sur Englois en menant chiere lie ; Ainsi seront surpris que du faucon la pie, , Guesclin. 18374.
XVe s. 
Soupper ou baing, et disner ou bateau ; Et y boit on du vieil et du nouveau, On l'appelle le desduit de la pie, CH. D'ORL., Rond.
Pomper, faire la queue de pie, Avoir d'or et d'argent foison, COQUILL., Monol. des perr.
Bien m'a amours prins au saut de la pye Soudainement en passant mon chemin, E. DESCH., Poésies mss. f° 181.
Allons les cacher pour la pluye [les apôtres qu'on mène en prison] ; Vous serez enfans de la pye, Gallans, vous serez mis en cage, , Hist. du th. franç. t. II, p. 389.
XVIe s. 
Il ne fut onc pie qui ne ressemblast de la queue à sa mere, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 191.
De ce fut dit en proverbe commun : boire d'autant et à grands traits, estre pour vray croquer la pie, RAB., V, Anc. prol.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. piga ; portug. pega ; ital. pica ; du lat. pica, qui est le féminin de picus, pic 3 ; sanscr. pika, sorte de coucou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PIE.

3° Croquer la pie, manger et boire.
On doit de soi-même penser ; Gallans, allons croquer la pie, , Rec. de farces, etc.... P. L. Jacob, Paris, 1859, p. 301.

7° Terme militaire. Nid de pie, voy. NID, n° 7.

_____

PIE
	pie s. f.
Nom donné, en Franche-Comté, aux parcelles de l'assolement, aux soles. Pie de blé, de trèfle.

_____

PIÉÇARD
	pié-sar s. m.
Dans la tapisserie, ouvrier qui travaille à la pièce, l'Opinion nationale, 28 déc. 1875, 2e page, 3e col.

_____

PIÉCETTE
	pié-sè-t' s. f.
Petite monnaie d'argent employée en Espagne.
Monnaie de compte d'Alger.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pièce.

_____

PIED
	pié. Le d ne se lie guère que dans : mettre pied à terre, dites pié-ta-terre ; tenir pied à boule, dites pié-ta-boule ; armé de pied en cap, dites piétan-kap ; mais, du temps de Chifflet, Gramm. p. 213, la prescription de ne jamais prononcer le t était absolue ; seulement pour pied à terre, les uns disaient pié-à-terre, et les autres, comme nous, pié-ta-terre s. m.
Résumé :
1° La partie inférieure de la jambe qui pose sur le sol et supporte le corps.
2° Le pied considéré comme instrument de la marche, de la course.
3° Pied plat.
4° Pied bot.
5° Pied se dit d'un grand nombre d'animaux.
6° Le pied, défini en zoologie.
7° Le pied, chez le cheval.
8° En vénerie, la trace de la bête.
9° Pied de mouche.
10° Gens de pied.
11° Valet de pied.
12° Pied marin.
13° Petits pieds, en termes de rôtisseur.
14° Pied-à-terre.
15° Partie de la tige ou du tronc qui est le plus près de la terre.
16° Pied, avec le mot arbre ou avec un nom de végétal, signifie l'arbre entier, la plante entière.
17° Endroit le plus bas d'une montagne, d'un mur, d'une tour, etc.
18° La partie la plus basse d'un fût de colonne.
19° Pied d'une perpendiculaire, en géométrie.
20° Inclinaison ou base qu'on donne à une chose.
21° En marine, avoir du pied ; pied du vent ; pied du nuage.
22° Partie qui sert à soutenir certains meubles et ustensiles.
23° Mesure de longueur, 12 pouces.
24° Règle sur laquelle sont gravées les divisions du pied.
25° Fig. Mesure.
26° Pied, en versification.
27° En teinturerie, bain de couleur qu'on donne à une étoffe.
28° En féodalité, pied de fief.
29° Pied de boeuf, sorte de jeu.
30° Nom de quelques instruments.
31° Nom de quelques animaux.
32° Nom de quelques plantes.
33° À pied.
34° Pied à pied.
35° De pied ferme.
36° D'arrache-pied.
37° Plain-pied.

1° La partie inférieure de la jambe qui pose sur le sol et supporte le corps, c'est-à-dire celle qui se trouve comprise depuis le bas de la jambe ou le talon, jusqu'au bout des orteils. 
S'ils [les grands hommes] sont plus grands que nous, c'est qu'ils ont la tête plus élevée ; mais ils ont les pieds aussi bas que les nôtres, PASC., Pens. VI, 30, éd. HAVET.
Ô trop heureux ceux qui plantent des choux ! quand ils ont un pied à terre, l'autre n'en est pas loin ; je tiens ceci d'un bon auteur [Rabelais], SÉV., 96.
J'ai grand besoin de vous tous.... j'ai beau frapper du pied [allusion au mot de Pompée], rien ne sort qu'une vie triste et unie...., ID., 6 mai 1680, 2 sept. 1686.
M. le chancelier et les évêques se plaignaient de ce que les gardes du corps n'étaient pas sous les armes en leur présence ; mais Saintot leur dit que les gardes du corps ne faisaient que battre du pied pour M. le chancelier, et que, pour MM. du clergé, on ne prenait les armes que quand ils allaient en corps à l'audience du roi, DANGEAU, I, 379.
D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue ; Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds...., RAC., Brit. v, 8.
Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse, RAC., Esth. III, 5.
Voudriez-vous le sauteur Cobus, qui, jetant ses pieds en avant, tourne une fois en l'air avant que de tomber à terre ?, LA BRUY., III.
Quelles diables de contorsions faisiez-vous, tantôt sur un pied, tantôt sur l'autre ?, BARON, Homm. à bon. fort. IV, 6.
Pieds nus, sans pain, sourds aux lâches alarmes, Tous à la gloire allaient du même pas, BÉRANGER, Vieux sergent.
L'espace qu'en ces lieux je couvre de mon pied A suffi pour ces saints : c'est là qu'ils ont prié, LAMART., Harold, 38.
Le pied sur une tombe, on tient moins à la terre ; L'horizon est plus vaste ; et l'âme, plus légère, Monte au ciel avec moins d'effort, ID., Méd. II, 5.
À pied sec, sans se mouiller les pieds. 
Ils passèrent à pied sec au travers du fond de la mer, SACI, Bible, Judith, v, 12.
Fig. Les pieds, la condition humaine, par opposition à la bête qui marche à quatre pattes. 
Ne tentez pas de retomber à quatre pattes ; personne n'y réussirait moins que vous ; vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds, pour cesser de vous tenir sur les vôtres, J. J. ROUSS., Correspond. à Voltaire, 10 septemb. 1755.
La pointe du pied, voy. POINTE, n° 18.
Un coup de pied, un coup porté avec le pied.
Fig. Ne pas se donner de coups de pied, se vanter complaisamment.
Donner un coup de pied jusqu'à tel endroit, aller jusqu'à ce lieu (ne se dit guère qu'en parlant d'une assez courte distance).
À pieds joints, voy. JOINT 1.
En pied, debout. 
Dès qu'au second bal on vit Montbron à danser, voilà les uns en pied, les plus reculés à l'escalade, SAINT-SIMON, 3, 58.
Terme de blason. Animal en pied, celui qui est posé sur ses quatre pieds.
Peindre quelqu'un en pied, faire le portrait de sa personne tout entière. Portrait en pied.
Fig. Être en pied, être dans l'exercice d'une fonction. Cet officier à demi-solde vient d'être mis en pied.
Sur ses pieds, debout. 
Il sait que l'ennemi, que ce coup va surprendre, Désormais sur ses pieds ne l'oserait attendre, BOILEAU, Lutrin, V.
Te voilà sur tes pieds, droit comme une statue, RACINE, Plaideurs, III, 3.
Fig. Être encore sur ses pieds, n'avoir pas encore d'engagement formel, pouvoir encore se dédire.
En un autre sens : être encore sur ses pieds, n'être pas ruiné, perdu, quoiqu'on ait subi un échec considérable. 
Si nos plans réussissaient, nous demeurerions sur nos pieds, RETZ, II, 281.
J'ai connu de ces positions-là [des revers], et l'empereur, mon maître, aussi ; mais il se rattrapait toujours, et me remettait sur mes pieds par contre-coup, C. DELAV., Don Juan d'Autr. II, 14.
Fig. Être sur ses pieds, rester toujours en mesure de. 
Adieu, mon cher cousin, écrivons-nous un peu sans nous gronder, pour voir comment nous nous en trouverons ; si cela nous ennuie, nous serons toujours sur nos pieds pour nous faire quelque petite querelle d'Allemand, SÉV., Lett. à Bussy, 16 févr. 1671.
Sur pied, debout, levé, éveillé. 
Part demeure sur pied, en la même posture, LA FONT., Fianc.
Pour faire voir que la paresse n'était pas mon vice, je fus sur pied dès la pointe du jour, LESAGE, Est. Gonz. ch. 6.
Tout le monde est encore sur pied dans cette grande maison à gauche, ID., Diable boit. ch. 3.
Je ne me plaignais point d'être toutes les nuits sur pied ; je ne laissais pas pourtant de trouver cela désagréable, ID., Gil Bl. II, 1.
Fig. Sur pied, guéri, rétabli. Ce remède l'a remis sur pied. 
Une des deux femmes qu'ils ressuscitent est entièrement sur pied, l'autre est bien mieux, SÉV., 20 juin 1685.
Fig. Mettre sur pied quelqu'un, rétablir ses affaires. 
Cela me mettra sur pied, et je vous en serai éternellement obligée, MOL., l'Av. II, 6.
Fig. Être sur pied, subsister, être en vigueur. 
Nous avons vu comment du temps de Plutarque.... cet oracle était encore sur pied, FONTEN., Oracles, II, 3.
Fig. Mettre, remettre sur pied, remettre en usage. 
Nous avons remis par son moyen le reversi sur pied, SÉV., 237.
Ils [les jésuites] ont remis sur pied les cinq propositions ; il a fallu promettre et désavouer ce qu'ils ont voulu ; les lettres de cachet.... sont de puissants arguments...., ID., 12 oct. 1678.
Tandis qu'il mettait sur pied les commencements sincères d'une paix, HAMILT., Gramm. 5.
Sur pied, se dit d'hommes, de troupes prêtes à servir militairement. 
Les armées ayant été défaites, il s'en remet de nouvelles sur pied, BALZ., liv. I, lett. 5.
Jamais roi n'a mis en moins de temps Ni tant d'amis sur pied, ni tant de combattants, MAIRET, Soliman, II, 1.
Jamais roi de France ne s'est vu trois cent mille hommes sur pied, SÉV., 524.
Les Thessaliens peuvent mettre sur pied six mille chevaux et dix mille hommes d'infanterie, BARTHÉL., Anach. ch. 35.
Depuis la tête jusqu'aux pieds, de la tête aux pieds, depuis les pieds jusqu'à la tête, c'est-à-dire depuis le haut du corps jusqu'au bas. 
Et de la tête aux pieds elle est toute charmante, BOURSAULT, Merc. galant, IV, I.
Ses invectives l'attaquèrent depuis la tête jusqu'aux pieds, HAMILT., Gramm. 11.
Il me fit habiller à ses frais depuis les pieds jusqu'à la tête, LESAGE, Est. Gonz. ch. 19.
Fig. Complétement, absolument. 
Elle se défend du nom [de précieuse], mais non pas de la chose, car enfin elle l'est depuis les pieds jusqu'à la tête, MOL., Critique, 2.
C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère, ID., Mis. II, 5.
Examiner quelqu'un de la tête aux pieds, depuis les pieds jusqu'à la tête, le considérer attentivement.
De pied en cap, voy. CAP.
Être sur le pied gauche, être en attitude de lutter, de combattre, locution tirée de l'escrime. 
Je fus très étonné de les trouver sur le pied gauche et dans des prétentions sur plusieurs chefs, RETZ, Mém. t. III, liv. v, p. 425, dans LACURNE.
Nous autres malheureux sommes fort délicats et tout près d'être sur le pied gauche ; nous prenons les moindres négligences pour un oubli, BUSSY, Lett. t. IV, p. 8, dans POUGENS.
Substantivement et fig. Le pied gauche, situation embarrassée, mal à l'aise. 
Je viens à combattre ce pied gauche où il [le duc de Bourgogne] est avec le roi et Monseigneur, SAINT-SIMON, 266, 83.
Fig. Il ne faut pas lui marcher sur le pied, voy MARCHER, n° 2
Ne remuer ni pied ni patte, voy. PATTE.
Fig. Avoir les pieds chauds, jouir des commodités de la vie.
Tenir à quelqu'un les pieds au chaud, le soigner dans des vues intéressées.
Il a les pieds chauds, se dit de celui qui cause beaucoup.
Terme rural. Pied chaud, goût que prend le vin dans la cuve par suite de l'action de l'air.
Familièrement. Avoir toujours un pied en l'air, changer sans cesse de place. 
Cette gaillarde bourgeoise qui a toujours un pied en l'air, DANCOURT, Cur. de Comp. sc. 4.
Dans le même sens : n'être que sur un pied. 
Il y a des hommes nés inaccessibles .... ils ne sont jamais que sur un pied, LA BRUY., IX.
Avoir bon pied, bon oeil, voy. OEIL, n° 1.
Avoir le pied à l'étrier, voy. ÉTRIER.
Faire le pied derrière, s'est dit pour saluer, faire la révérence. 
Il fit pourtant le pied derrière, SCARRON, Virg. dans LE ROUX, Dict. comique.
Populairement. Sortir de sa maison les pieds devant, être porté en terre.
Il a déjà un pied dans la fosse, se dit d'un vieillard ou d'un malade dont la vie approche du terme.
On dit dans le même sens : un pied dans la barque de Caron, ou, simplement, dans la barque. 
Une inflammation d'entrailles m'avait mis un pied dans la barque, D'ALEMBERT, Lettres, au roi de Pr. 28 oct. 1765.
Fig. Tenir à quelqu'un le pied sur la gorge, vouloir le forcer à faire quelque chose. 
M. le prieur Dornaville m'ayant tout saintement tenu le pied sur la gorge pour profiter de l'occasion, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 9 juin 1685.
Fig. Tenir pied à boule, voy. BOULE.
S'enfuir un pied chaussé et l'autre nu, voy. CHAUSSÉ.
Fig. Trouver chaussure à son pied, voy. CHAUSSURE.
Fig. Couper l'herbe sous le pied à quelqu'un, voy. HERBE, n° 2.
Fig. Une épine hors du pied, voy. ÉPINE.
Fig. Ne pas se moucher du pied, voy. MOUCHER 1, n° 5.
Fig. Ne savoir sur quel pied danser, ne savoir quel parti prendre.
Perdre pied, ne plus trouver le fond de l'eau avec les pieds.
Il y a pied, il n'y a pas pied, on peut, on ne peut se tenir dans l'eau les pieds au fond, la tête dehors.
Fig. Perdre pied, ne savoir plus où l'on en est.
Fig. Il n'y a pas pied, il n'y a pas moyen de tenter cette affaire.
Prendre pied, toucher, trouver le fond de l'eau avec le pied. 
Quand on est prêt à tout, c'est dans le fond de l'abîme que l'on commence à prendre pied, FÉN., t. XVIII, p. 265.
Fig. Prendre pied, commencer à s'établir solidement. Ce jeune médecin espère prendre pied dans le pays.
Fig. Prendre pied, se fixer, s'établir, en parlant de choses. 
Les basses vengeances sont indignes de mon coeur, et la haine n'y prend jamais pied, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Ce dieu [l'hymen] chez lui, calculant à toute heure, Y laisse enfin l'intérêt prendre pied, BÉRANG., Coin de l'amitié.
Fig. Mettre une chose sous le pied, sous les pieds, sous ses pieds, la mépriser. 
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes, Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes, MOL., Sgan. 17.
Je n'ai pas encore mis tout à fait l'honneur sous les pieds, SÉV., 562.
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos, IV, 3.
Pieds et poings liés, voy. POING.
Pied poudreux, voy. POUDREUX.
Regarder à ses pieds, voy. REGARDER.
Aux pieds de, au niveau des pieds de. 
Les vaincus qu'il voit étendus à ses pieds, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vénus se lève à l'horizon ; à mes pieds l'étoile amoureuse De sa lueur mystérieuse Blanchit les tapis de gazon, LAMART., Méd. I, 4.
Aux pieds de, en se prosternant. 
Là-dessus, Monsieur se jette aux pieds du roi, SÉV., 119.
Il a vu à ses pieds toutes les nations vaincues, BOSSUET, Hist. II, 4.
S'il venait à mes pieds me demander sa grâce, RAC., Andr. II, 1.
Allez voir Hermione.... Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère, ID., ib. II, 5.
Si le ciel était juste, indigne souveraine, Vous seriez à mes pieds, et je suis votre reine, P. LEBRUN, Mar. Stuart, III, 4.
Fig. Mettre aux pieds de, déposer devant, faire hommage de. 
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune, CORN., Poly. II, 1.
L'empereur, il est vrai, ne vient plus chaque jour Mettre à vos pieds l'empire et grossir votre cour, RAC., Brit. I, 2.
Le monde vient mettre à ses pieds toute sa gloire, MASS., Panég. Ste Agnès.
Mettre aux pieds de, soumettre, vaincre. 
Alexandre mit tout à ses pieds, BOSSUET, Hist. III, 5.
N'en doutez point seigneur, il [Dieu] fut votre soutien : Lui seul mit à vos pieds le Parthe et l'Indien, RAC., Esth. III, 4.
On dit dans le même sens : jeter sous les pieds. 
Mais quand il vous aura dans le trône affermie Et jeté sous vos pieds la puissance ennemie, CORN., D. Sanche, I, 1.
Se mettre aux pieds, formule de politesse par laquelle un inférieur témoigne sa soumission à un supérieur, ou un homme à une dame.
Dans le style élevé, on dit les pieds de Dieu. 
Les rois des nations, devant toi prosternés, De tes pieds baisent la poussière, RAC., Ath. III, 7.
Populairement. Il croit tenir Dieu par les pieds, se dit d'un homme très joyeux du succès de quelque affaire.
Fig. et familièrement. N'avoir ni pieds ni tête, se dit de ce qui est en dépit du bon sens. 
Des ouvrages vantés qui n'ont ni pieds ni tête, GRESSET, le Méch, II, 3. En ce sens on dit surtout n'avoir ni queue ni tête.

2° Le pied considéré comme instrument de la marche, de la course. 
Nous sommes seul à seul ; quoi ! ton peu d'assurance Ne met plus qu'en ces pieds sa dernière espérance ?, CORN., Clit. I, 10.
Ils n'avaient pas le pied hors de la chambre Que..., LA FONT., Rém.
Lever le pied, voy. LEVER, n° 2.
Prendre quelqu'un au pied levé, voy. LEVÉ.
Mettre pied à terre, descendre de cheval, de voiture, de bateau, de navire. 
Un vent funeste d'Occident s'éleva tout à coup dans le moment où le fidèle et malheureux Amazan mettait pied à terre en Albion, VOLT., Princ. de Babyl. 7.
Pied à terre, descendu de cheval. 
On ne l'eut pas plutôt vu, pied à terre, forcer le premier ces inaccessibles hauteurs..., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Fig. Mettre le pied à terre, prendre un temps d'arrêt, de repos. 
Ma fille, vous ne mettez pas le pied à terre, votre tourbillon est violent, SÉV., 523.
Le baron [Ch. de Sévigné] est ici qui ne me laisse pas mettre le pied à terre, tant il me mène rapidement dans les lectures que nous entreprenons, ID., 23 juill. 1677.
Mettre le pied, les pieds, remettre le pied, les pieds dans un endroit, y aller, y retourner. 
Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied, MOL., Tart. I, 1.
Mademoiselle du Plessis laisse périr toutes les affaires qu'elle a à Vitré, et ne veut pas y mettre les pieds, SÉV., 59.
Prends garde que jamais l'astre qui nous éclaire Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire, RAC., Phèdre, IV, 2.
Il [Calvin] le fit brûler vif [Servet] et jouit de son supplice, lui qui, s'il eût mis le pied en France, eût été brûlé lui-même, VOLT., Moeurs, 134.
Vous serez payé ; mais après ne remettez plus les pieds chez moi, PICARD, Manie de briller, I, 10.
Fig. Il a mis le pied dans la vigne du Seigneur, il a trop bu.
Mettre un pied l'un devant l'autre, faire quelques pas. 
Vous m'aimez un peu, mais pas assez pour que cela vous fasse mettre un pied devant l'autre, Mme DU DEFFANT, Lett. à II. Walpole, t. IV, p. 6, dans POUGENS.
Ne pouvoir mettre un pied devant l'autre, être si faible, si languissant qu'on a peine à marcher. 
Si je pouvais mettre un pied devant l'autre, vous croyez bien que mes deux pieds seraient chez vous, VOLT., Lett. d'Argental, 20 juin 1774.
Lâcher pied ou le pied, reculer, prendre la fuite. 
Je gagnais, en lâchant le pied, un cabinet où j'avais vu entrer la maîtresse de Verville fort éplorée, SCARR., Rom. com. I, 15.
Il se trouve parmi les Romains plus de gens punis pour avoir combattu sans en avoir ordre, que pour avoir lâché le pied et quitté leur poste, BOSSUET, Hist. III, 6.
Fig. Céder, ne plus soutenir son opinion, montrer de la faiblesse. 
Le bon père, pressé par tant de témoignages de l'Écriture, à laquelle il avait eu recours, commença à lâcher le pied, PASC., Prov. IV.
Aller bien du pied, aller du pied comme un chat maigre, comme un Basque, être très bon marcheur. 
Dieu merci, je vais bien du pied, HAMILT., Gramm. 8.
Fig. Aller du même pied, avoir une marche égale et semblable, en parlant des personnes et des choses. Nous allions lui et moi du même pied dans cette affaire. Voilà deux projets qui n'iront pas du même pied.
Fig. Aller de bon pied dans une affaire, s'y comporter avec zèle.
Aller de son pied gaillard, de son pied léger, de son pied mignon, voyager lestement à pied.
Venir de son pied en quelque endroit, y venir en marchant. 
Il y avait même plusieurs magistrats qui allaient à pied à la chambre ou aux enquêtes, d'aussi bonne grâce qu'Auguste autrefois allait de son pied au Capitole, LA BRUY., VII.
Gagner au pied, s'enfuir. 
Ah ! par ma foi, je m'en défie ! et je m'en vais gagner au pied, MOL., Préc. X.
Haut le pied, voy. HAUT, n° 27.

3° Pied plat, ou plat pied, difformité du pied consistant dans l'aplatissement général de la surface plantaire, de sorte que les malléoles et surtout l'interne touchent presque le sol, et le bord interne du pied appuie plus fortement que l'externe ; de là l'impossibilité de faire une longue marche. Le pied plat est une cause de réforme pour les conscrits. 
Elle a les oreilles grandes et rouges et le pied plat, HAMILT., Gramm. IX.
Fig. et par mépris, pied plat, et quelquefois plat pied, homme qui ne mérite aucune considération : locution qui vient non du vice de conformation indiqué ci-dessus, mais d'une différence de chaussure entre les gens du peuple et les gentilshommes, ceux-ci portant des souliers avec des talons rouges très relevés, tandis que les ouvriers et les bourgeois portaient des souliers plats. Des pieds plats. 
On sait que ce pied plat, digne qu'on le confonde, Par de sales emplois s'est poussé dans le monde, MOL., Mis. I, 1.
Heudicourt était Montmorin, et le roi le croyait un pied plat [sans naissance] parce qu'il était beau-frère de Courtin, SAINT-SIMON, 97, 25.
Je vais à une de nos assemblées, pour m'opposer à la réception d'un pied plat, d'un homme de rien, qu'on veut faire entrer dans notre compagnie, LESAGE, Turcaret, I, 7.

4° Pied bot, difformité consistant en une déviation permanente du pied par l'effet de la rétraction continue de quelques-uns des muscles dont les tendons viennent s'y insérer. Tantôt le pied est dévié en dedans ou en dehors, tantôt il est dans une extension forcée et ne pose sur le sol que par l'extrémité des orteils (pied équin) ; ou bien, au contraire, par une flexion exagérée en avant, sa face dorsale se redresse contre la région antérieure de la jambe, en sorte que les orteils sont en haut, et que le pied ne touche le sol que par le talon (pied talus). 
Le pied bot du duc du Maine l'obligait à s'arrêter quand il voulait saluer quelqu'un, SAINT-SIMON, 379, 124.
Un pied bot, un homme qui a un pied bot.

5° Pied se dit d'un grand nombre d'animaux. Les pieds du cerf. Les pieds palmés des oies. 
Malgré tant de dangers, l'une de ces personnes [deux chèvres] Pose un pied sur la planche, et l'autre en fait autant, LA FONT., Fabl. XII, 4.
Ses grands pieds [de l'autruche], nerveux et charnus, qui n'ont que deux doigts, BUFF., Ois. t. II, p. 220.
Aussitôt qu'un méthodiste a mis dans son système l'homme à la tête des quadrupèdes, il ne l'aperçoit plus dans la nature que comme un animal à quatre pieds, DIDER., Interprét. de la nat. n° 48.
Pied fourché, voy. FOURCHE.
Chercher cinq pieds à un mouton où il n'y en a que quatre, chercher ce qui ne peut être trouvé.
Marcher à quatre pieds, se dit d'un enfant, d'une personne qui se traîne sur les mains et les genoux. On dit plus souvent marcher à quatre pattes. 
Tous les enfants commencent à marcher à quatre pieds, J. J. ROUSS., Orig. notes.
Tomber sur ses pieds, se dit du chat, qui, de quelque façon qu'on le jette, tombe toujours sur ses quatre pieds.
Fig. et familièrement. Il tombe toujours sur ses pieds, il se trouve toujours sur ses pieds, se dit de quelqu'un qui reste toujours en bonne position, quelque changement d'affaires qui arrive.
Il [le cocher du cardinal Mazarin] ne crut pas, versant, pouvoir mal faire ; Car quelqu'un dit que, quoi que puissiez faire, En guerre, en paix, en voyage, en affaire, Vous vous trouvez toujours dessus vos pieds, VOIT., Au cardinal de Mazarin [qui avait versé sans se faire de mal].
Faire le pied de grue, voy. GRUE.
Fig. Faire le pied de veau, voy. VEAU.
Tirer pied ou aile, obtenir une partie quelconque de ce qu'on désire ; image prise à une volaille qu'on dépèce. 
Je m'y en vais moi-même [à la poste], et chercher des Grignans ; car je ne puis vivre sans en avoir pied ou aile, SÉV., 18 juin 1677.
Je promets de vous faire tirer pied ou aile du premier ministre, LESAGE, Gil Bl. VII, 12.
Terme de fauconnerie. Se dit des pattes de l'autour et de l'épervier.

6° En zoologie, chez les quadrupèdes, on donne le nom de pied à toute la partie du membre située au-dessous de l'avant-bras ou de la jambe.
Disque charnu ou prolongement musculeux, à l'aide duquel certains mollusques rampent.
Pieds-mâchoires, pattes qui font partie de la bouche, dans certains crustacés.

7° Chez le cheval, le pied, le sabot qui protège l'extrémité de la région digitée.
Fig. Il est déferré des quatre pieds, se dit de quelqu'un qui, repoussé et contredit, ne sait plus que dire ni que faire.
Pied cagneux, pied dont la pince est tournée en dedans, soit par la disposition du sabot, soit par celle des rayons supérieurs.
Pied sec ou maigre, pied dont la corne est sèche et cassante.
Pied cerclé, pied dont la paroi présente, dans le sens horizontal, un ou plusieurs renflements circonscrits entourant plus ou moins complétement le sabot.
Pied comble, voy. COMBLE 2.
Pied mou ou gras, pied formé d'une corne épaisse, molle, poussant rapidement, et résistant d'autant moins aux clous qui maintiennent le fer, que celui-ci est plus lourd à cause du volume du pied.
Pied plat, pied dont la muraille se rapproche beaucoup de la ligne horizontale, de telle sorte qu'il se trouve très large et peu haut.
Le pied du montoir, le pied gauche de devant.
Le pied hors du montoir, le pied droit de devant.
Ce cheval a fait pied neuf, c'est-à-dire après avoir été dessolé, il lui est revenu une nouvelle sole.
Ce cheval galope sur le bon pied, en galopant il lève le pied droit de devant le premier. Il galope sur le mauvais pied, il lève le pied gauche de devant le premier.
Fig.
Vous galopez sur le bon pied, je l'avoue ; mais vous allez trop loin, SÉV., 537.
On dit de même : mettre un cheval sur le bon pied.
Fig. Mettre quelqu'un sur un bon pied, lui procurer de grands avantages. 
Servons-nous de la considération qu'il a pour moi, pour l'établir sur un bon pied, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 5 août 1687.
En un sens tout différent. Mettre quelqu'un sur le bon pied, l'obliger à faire son devoir. 
Dès que M. Serrefort saura la chose, il la mettra [sa soeur] sur le bon pied, je vous en réponds, DANCOURT, Cheval. à la mode, III, 1.
Malepeste ! sur un bon pied Nous avons mis la comédie, ID., l'Inconnu, Prologue.
Petit pied, se dit quelquefois pour l'os du pied qui supporte le paturon.

8° Terme de vénerie. La trace de la bête qu'on chasse. Le veneur a reconnu au pied que c'était une biche.
Pied paré, pied d'un animal qui a vécu dans un terrain dur et pierreux.

9° Pied de mouche, se dit pour patte de mouche, en des locutions figurées.
Disputer sur un pied de mouche, disputer sur des choses de rien.
Des pieds de mouches, une écriture très fine et peu lisible. 
La petite Saint-Géran m'écrit des pieds de mouches que je ne saurais lire, SÉV., 68.
Terme de typographie. Pied de mouche, signe ainsi figuré, dont on se sert encore pour les renvois.
Pieds de mouches, petites marques que présente l'eau salée qu'on évapore. 
Le schlotage continue jusqu'à ce qu'il se forme, à la surface de la liqueur, de petits cristaux qu'on nomme pieds de mouches, et qui se présentent quand l'eau acquiert vingt-huit ou vingt-neuf degrés à l'aréomètre, FOURCROY, Connaiss. chim. t. III, p. 181, dans POUGENS.

10° Gens de pied, les fantassins.... capitaine.
Soit de gens de cheval ou soit de gens de pied, RÉGNIER, Sat. X.
Par extension, homme de pied, gens de pied, les gens qui vont à pied. 
Qu'il est doux alors de quitter les cités qui ne retentissent que du bruit des carrosses qui menacent l'homme de pied !, BERN. DE ST-P., Étude V.

11° Valet de pied, voy. VALET.

12° Pied marin, pied ferme sur le navire que la mer agite.
Un homme a le pied marin lorsqu'il est, malgré les oscillations du navire, aussi solide à peu près qu'il le serait sur terre, JAL, .
Fig. Avoir le pied marin, ne pas se déconcerter dans les difficultés.

13° Petits pieds, en termes de rôtisseur, se dit des grives, des cailles, des ortolans et autres petits oiseaux d'un goût délicat. 
Il s'acharna sur les entrées, et ne fit pas moins d'honneur aux petits pieds, LE SAGE, Gil Blas, II, 1.
On le dit aussi au singulier. Il n'avait pas d'appétit et n'a mangé qu'un petit pied.
L'Académie écrit à pied, petits pieds sans trait d'union, et à petit, petits-pieds avec trait d'union.
Terme de cuisine. Pied de cochon, pied de mouton, sorte de mets fait avec le pied de ces animaux.

14° Pied-à-terre, voy. PIED-À-TERRE.

15° Partie de la tige ou du tronc qui est le plus près de la terre. 
Vous êtes vraiment trop jolie sur votre sac de pommes au pied d'un figuier, avec un bon panier de figues et de raisins devant vous, SÉV., 16 oct. 1680.
Le bois du pied d'un arbre pèse plus que le bois du tronc au milieu de sa hauteur, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 189.
Vendre, acheter une récolte sur pied, vendre, acheter du blé avant qu'il soit coupé, du raisin avant qu'il soit cueilli, etc.
Fig. Sécher sur pied, se consumer d'ennui, d'inquiétude, de tristesse.
Terme de botanique. Partie qui fixe le champignon à sa tige.

16° Pied, avec le mot arbre ou avec un nom de végétal, signifie un arbre entier, la plante entière. Il y a cinq cents pieds d'arbres dans cette avenue. Un pied de giroflée. Les pieds femelles du chanvre.
Terme de blason. Pied nourri, se dit du pied des plantes qui ne montrent point de racine.
Fig. Couper pied à, empêcher. 
Pour couper pied à un trait injurieux, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Terme d'eaux et forêts, pied cornier, l'arbre qu'on laisse à l'extrémité d'un héritage, d'un arpentage, pour servir de marque. 
Chaque quartier d'une forêt, en tour d'exploitation, sera limité par des pieds corniers, ainsi que cela se pratique dans les exploitations par contenance, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 260.
Pied-le-tour ou pied-de-tour, expression qui désigne la grosseur de l'arbre qui sert de base en cas de coupe en délit, pour régler l'amende et la restitution.
Terme de charpenterie. Pied cornier, longue pièce de bois qui est aux encoignures des pans de charpente.
Terme de menuiserie. Pied cornier, se dit de tous les montants de bâtis dormants d'une armoire, d'un buffet, formant angle saillant et dont l'arête est arrondie.
Ancien terme de charronnage. Pieds corniers, montants au nombre de quatre sur lesquels tout le corps d'un carrosse était assemblé et qui portaient l'impériale.

17° Endroit le plus bas d'une montagne, d'un mur, d'une tour, etc. 
Sans chercher d'autre gloire au pied de l'Aventin, CORN., Sertor. IV, 2.
Du pied du mur enfin il s'approcha, LA FONT., Orais.
Au pied de l'échafaud je le trouve arrêté, TH. CORN., Comte d'Ess. v, 8.
Et du pied des autels où je vais m'engager...., VOLT., Tancr. I, 1.
Le pied de cette montagne est composé de grès, de sable, d'argile et de cailloux roulés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 59, dans POUGENS.
Raser une maison rez pied, rez terre, la mettre, en la rasant, à niveau de terre.
À pied d'oeuvre, voy. OEUVRE.
Au jeu de paume, chasse au pied, la chasse est au pied du mur.
Fig. Mettre au pied du mur, voy. MUR, n° 1.
Au pied de la lettre, voy. LETTRE, n° 8.

18° La partie la plus basse d'un fût, d'une colonne. Le pied d'une croix, etc.
Fig. Mettre une injure, une disgrâce, son ressentiment aux pieds de la croix, du crucifix, faire à Dieu le sacrifice d'une injure, d'une disgrâce, d'un ressentiment.
Pied de dentelle, dentelle fort basse qu'on coud à un tulle, à un entoilage, ou même à quelque objet de toilette. Mettre un pied de dentelle à un mouchoir, à une chemisette.
Terme de blason. Pied de l'écu, la pointe ou la partie inférieure.
Terme de marine. Pied du mât, l'extrémité inférieure du mât qui repose dans la carlingue où il est implanté ; et aussi, la partie du mât qui est à la hauteur du pont.
Terme de pêche. Bord inférieur d'un filet tendu verticalement.
Une des trois pièces du manche de la ligne.
Pêche de pied, celle qui se fait sur les grèves avec des cordes garnies de lignes et de haims.

19° Terme de géométrie. Pied d'une perpendiculaire, le point où elle rencontre une ligne, une surface, avec lesquelles elle fait un angle droit.
Terme de gnomonique. Pied du style, point sur lequel tombe une ligne abaissée du bout du style perpendiculairement sur le plan du cadran.

20° Inclinaison ou base qu'on donne à une chose. Un mur a du pied, quand il est plus large en bas qu'en haut, une échelle, quand elle est suffisamment inclinée. 
C'est ma faute, je ne lui ai pas donné assez de pied [à une échelle], CYR., DE BERGERAC, Pédant joué, IV, 1.

21° Terme de marine. Un navire a du pied dans l'eau, lorsque ses oeuvres vives s'y enfoncent suffisamment.
Jeter un pied d'ancre, s'amarrer, en passant, sur une seule ancre ; on dit aussi qu'on n'est que sur un pied ou mouillé que sur un pied.
Pied du vent, la direction dans laquelle il souffle.
Pied du nuage, sa continuité avec l'horizon. Un nuage pluvieux a ou n'a pas de pied, suivant qu'il se continue ou non avec l'horizon.

22° Partie qui sert à soutenir certains meubles et ustensiles ; support d'un instrument quelconque Les pieds d'une chaise, d'une marmite.
Une table, un bureau à pieds de biche, une table, un bureau dont les pieds figurent les pieds d'une biche.
Tige de fer qui tient une balance suspendue.
Pied d'entrée, montant d'une voiture, sur lequel la portière est attachée, ou sur lequel elle vient battre.
Le pied du lit, les pieds du lit, l'endroit du lit où l'on a les pieds quand on y est couché. 
Mme Bouvillon le fit asseoir auprès d'elle sur le pied d'un lit, SCARR., Rom. com. II, 10.
Il [le czar] a fait ouvrir le pied de mon lit pour me voir, vous croyez bien qu'il en aura été satisfait, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 11 juin 1717.
Terme d'architecture. Pied de fontaine, espèce de piédestal qui soutient la coupe de certaines fontaines.

23° Mesure de longueur, douze pouces (0m,324). 
Petits hommes, haut de six pieds, tout au plus de sept.... espèce d'animaux glorieux et superbes qui méprisez toute autre espèce...., LA BRUY., XII.
J'entends par huit lieues, vingt-quatre mille pas géométriques de cinq pieds chacun, VOLT., Micromégas, I.
Anaxagore disait que le soleil est beaucoup plus grand que le Péloponnèse : et Héraclite, qu'il n'a réellement qu'un pied de diamètre, BARTHÉL., Anach. ch. 31.
On disait aussi pied de roi.
Le pied varie un peu de longueur suivant les différents pays. Notre pied dérive du pied romain, qui était divisé en douze parties nommées pouces par les modernes. Le pied romain, à son tour, provient du pied grec, qui représentait 16 doigts ou deux tiers de la coudée égyptienne de 24 doigts.
Pied courant, se dit du pied mesuré en longueur.
Pied carré, celui qui, ayant douze pouces par chacun de ses côtés, en contient cent quarante-quatre de superficie.
Pied cube ou cubique, celui qui contient mille sept cent vingt-huit pouces cubes ou solides. 
Le pied cube de plomb pur pèse 794 livres 10 onces 4 gros 44 grains, BUFF., Min. t. v, p. 264.
Un pied de terre, une très petite portion de terre. 
Sans y posséder un pied de terre, BOSSUET, Hist. II, 2.
Par exagération. Elle a un pied de rouge sur le visage, se dit d'une femme extrêmement fardée. 
La divine Arpalice avait quarante-huit ans, un pied de blanc, des sourcils peints, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 377, dans POUGENS.
On dit de la même façon : un pied de crotte. 
Chacun avec un pied de crotte, SCARR., Virg. IV.
Un pied de nez, un nez extrêmement long. 
Il est connu par un pied de nez et par une aune et demie de barbe, BALZ., le Barbon.
Faire un pied de nez, avoir un pied de nez, voy. NEZ, n° 1.
Tirer la langue d'un pied de long, voy. LANGUE, n° 1.
Par exagération. Il voudrait être à cent pieds sous terre, c'est-à-dire il est si confondu qu'il voudrait pouvoir se cacher à tout le monde. 
Jenni aurait voulu être à cent pieds sous terre, VOLT., Jenni, VII.
Par imprécation. Je voudrais que cet homme fût à cent pieds sous terre, je voudrais qu'il fût mort.
Fig. Avoir d'une chose cent pieds par dessus la tête, en être tout à fait dégoûté. 
Monsieur a de mademoiselle cent pieds au-dessus de la tête, TH. LECLERCQ, Proverb. t. IV, p. 78, dans POUGENS.
Passer cent pieds par-dessus la tête, être infiniment supérieur. 
Celui-ci [le traité de la Prière continuelle, de Hamon] ....est si spirituel, si lumineux, si saint, qu'encore qu'il nous passe cent pieds par-dessus la tête, il ne laisse pas de nous plaire et de nous charmer, SÉV., 26 oct. 1689.
Fig. Cent pieds au-dessus de la tête, sans ressources, sans espoir. 
Malheureux girondins ! s'écriait-il [Danton], ils nous ont précipités dans l'abîme de l'anarchie, ils en ont été submergés, nous le serons à notre tour, et déjà je sens la vague à cent pieds au-dessus de ma tête, LAMART., Hist. des girondins, XLV.
Fig. Si vous lui donnez un pied, il en prendra quatre, se dit d'un homme qui abuse de l'indulgence ou de la facilité qu'on a pour lui. 
Laissez-leur prendre un pied chez vous, Ils en auront bientôt pris quatre, LA FONT., Fabl. II, 7.
Pour un pied qu'on lui donne elle ose en prendre quatre, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. IV, 1.

24° Règle sur laquelle sont gravées les divisions du pied. Un pied en chêne, en ivoire.

25° Fig. Mesure, base, établissement. 
Il réforme à son pied les humeurs de la cour, RÉGNIER, Sat. X.
Est-ce au pied du savoir qu'on mesure les hommes ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Ce fou qui réduit tout au pied de la chicane, RAC., Plaid. III, 2.
Le roi donnait à Mme de Montespan 12000 louis d'or tous les ans, sur quelque pied que les louis fussent, SAINT-SIMON, 168, 256.
Il me paraît impossible, d'un côté, que cet ouvrage [l'Encyclopédie] se continue sur le même pied qu'auparavant ; de l'autre, qu'il puisse se continuer sur un autre pied, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 févr. 1757.
Sur le pied de, avec le caractère de. 
Nos troubles l'avaient mis sur le pied d'homme sage, MOL., Tart. I, 2.
Sur le pied de, à raison de, à proportion de, conformément à. 
Et veulent, sur le pied de nous être fidèles, Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles ?, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Ces femmes.... qui veulent conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement honnête, ID., Impromptu, 1.
Rendez compte de votre dépense, qui vous sera allouée dans ce jugement [de Dieu], non sur le pied de vos convoitises.... mais sur les règles de la modestie, BOSSUET, Sermons, Nécessités, 2.
Il me reçut dans sa maison sur le pied de cinquante pistoles d'appointements, LE SAGE, Bach. de Salam. ch. 10.
Prendre pied sur, s'autoriser de. 
Tout père frappe à côté ; Qu'arriva-t-il ? notre engeance Prit pied sur cette indulgence, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
De peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme une enfant, MOL., Fourber. I, 4.
Au petit pied, en petit, en raccourci. Réduire un plan au petit pied.
Fig.
Votre état est une mer où je m'abîme.... quand j'y compare mes affaires réduites au petit pied, je crois regarder par un microscope, et je me crois riche...., SÉV., 12 juil. 1690.
On a prétendu qu'à ces premiers états de Blois les députés des trois ordres avaient été chargés d'une instruction approuvée du roi, portant que les cours des parlements sont des états généraux au petit pied, VOLT., Hist. parlem. XXIX.
Il faut que tu saches que nous avons ici [dans une petite sous-préfecture] un faubourg Saint-Germain au petit pied, CH. DE BERN., Un acte de vertu, III.
Fig. Être réduit au petit pied, être réduit à ne pouvoir plus faire de dépense. 
Il faut qu'une femme riche se réduise toute sa vie au petit pied, pour replâtrer leurs affaires, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 199.
Être sur un grand pied, être un personnage considérable. Il est sur un grand pied dans le monde. 
[Au XIVe siècle] les souliers d'un prince avaient deux pieds et demi de long ; ceux d'un haut baron, deux pieds, et ceux d'un simple chevalier un pied et demi ; d'où nous est restée sans doute cette expression : Il est sur un grand pied dans le monde, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 287, dans POUGENS. (Cette explication n'est pas justifiée ; pied veut dire ici mesure, base, établissement.)
Cette maison est montée sur un grand pied, on y fait une grande dépense.
Être sur un bon pied, sur le bon pied, être dans une position avantageuse, honorable.
Être sur un bon pied dans le monde, y être en estime et considération.
Dans un sens opposé, être dans le monde sur un mauvais pied.
Un certain pied, une certaine considération. 
Cela acheva de l'introduire à l'hôtel du Luxembourg sur un certain pied, J. J. ROUSS., Conf. x.
Être, se mettre sur un tel pied avec quelqu'un, avoir, prendre avec lui telle manière d'agir. Sur quel pied êtes-vous ensemble ?
MM. Dangeau et Langlée ont eu de grosses paroles.... Dangeau menaça ; Langlée repoussa l'injure par lui dire qu'il n'était pas sur le pied, dans le monde, d'un homme redoutable, SÉV., 5 janv. 1672.
L'autre jour, Madame et Mme de Monaco prirent d'Hacqueville pour s'en aller courir les rues incognito.... comme Madame n'est point sur le pied d'être galante, elle se joue parfaitement bien de sa dignité, ID., 19 juill. 1675.
Beringhen était sur le pied qu'on pouvait se fier à son secret et à sa parole, SAINT-SIMON, 9, 105.
Il [l'empereur Léopold] négocia avec Louis XIV, à Ryswick, sur un pied d'égalité qu'on n'attendait pas après la paix de Nimègue, VOLT., Ann. Emp. Léopold.
Ils étaient sur le pied de se faire l'un à l'autre des présents, J. J. ROUSS., Hél. VI, 14.
Sa femme encore plus adroite s'était tellement insinuée dans les bonnes grâces de sa maîtresse, qu'elle était plutôt chez elle sur le pied d'une amie que d'une femme à ses gages, ID., Confess. II.
Être sur le pied de, passer pour. Il était sur le pied d'un homme de condition. 
On ne veut pas d'une piété qui se fasse remarquer et qui nous mette sur le pied d'homme extraordinaire, MASS., Myst. Visitat.
Se mettre sur le pied d'un homme de qualité, s'ériger en homme de qualité.
Sur le pied où sont les choses, et, absolument, sur ce pied, sur ce pied-là, c'est-à-dire les choses étant ainsi, avec ces conditions. 
....Pour elle sa tendresse Devint bonne amitié ; sur ce pied notre amant L'allait voir fort assidûment, LA FONT., Pet. chien.
C'est son humeur, il le faut prendre sur ce pied-là, SÉV., 12 juil. 1675.
Vous me parlez de votre amitié ; je crois qu'elle est très forte, et je vous aime sur ce pied-là, ID., à Mme de Grignan, 11 oct. 1673.
M. de Cambrai voulait que je visse l'écrit que vous m'avez remis entre les mains ; puis-je lui écrire sur ce pied-là ?, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 16 août 1697.
Sur ce pied-là, j'avance hardiment que les oracles.... n'ont point été rendus par les démons, FONTEN., Oracles, Introd.
Le pied de paix, le pied de guerre, état militaire réglé pour la paix, pour la guerre.
Sur le pied de paix, sur le pied de guerre, conformément à ce qui a été réglé pour le temps de paix, pour le temps de guerre. Mettre un régiment sur le pied de guerre.

26° Terme de versification ancienne. Un pied, certaine disposition de longues et de brèves.
Terme de versification française. Un pied, deux syllabes ; ainsi notre alexandrin qui a douze syllabes, est un vers de six pieds, et le vers de sept syllabes est un vers de trois pieds et demi. 
Entends ces vers sans harmonie Victimes de la tyrannie, Qui te redemandent des pieds, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 412, dans POUGENS.
Comme il y avait toujours dans ses vers quelques pieds de plus ou de moins qu'il ne fallait, il les faisait corriger moyennant vingt louis d'or par chanson, VOLT., Jeannot et Colin.
Et je retrouve encore Trois pieds d'un vers charbonnés sur le mur, BÉRANG., Grenier.

27° Bain de couleur qu'on donne à une étoffe. Pied de pastel.
Qu'à toutes les étoffes teintes en bon teint, il soit laissé une rose de la couleur qui aura servi de pied, et que toute la pièce soit teinte en pied, c'est-à-dire en fond de la même couleur que ladite rose, , Instructions aux jurés drapiers, août 1669.
Avoir le pied de levain, se dit, parmi les brasseurs, de la bière où la drèche est en quantité suffisante.

28° Terme de féodalité. Pied de fief, fief démembré.

29° Pied de boeuf, jeu d'enfants où, les mains étant mises les unes au-dessus des autres, celui qui a la sienne dessous, en la plaçant, compte un, celui d'après compte deux, et ainsi de suite jusqu'à neuf ; et celui qui compte neuf dit, en saisissant la main de quelqu'un des autres : Je retiens, ou je tiens mon pied de boeuf.

30° Nom de quelques instruments.
Pied-de-biche, petit levier en fer, dont une extrémité présente un talus et une fente : on l'emploie pour arracher les clous qu'on ne peut enlever à la tenaille.
Pied-de-biche, instrument de dentiste.
Pied-de-biche, pinceau en blaireau plat pour lisser les couleurs sur la porcelaine.
Pied-de-biche, se dit, chez les horlogers, d'une détente brisée dont le bout fait bascule, dans un sens seulement.
Pied-de-chat, instrument pour visiter et sonder les bouches à feu.
Pied-de-chèvre, levier de fer dont l'une des extrémités est faite en pied de chèvre.
Pied-de-chèvre, pièce de bois qui sert aux charpentiers à assembler les deux montants de la machine qu'on appelle chèvre.

31° Nom de quelques animaux.
Pied d'âne, coquille du genre spondyle.
Pied de cheval, grande espèce d'huître.
Pied gris, l'alouette de mer ordinaire.

32° Pied entre dans le nom de différentes plantes.
Pied-d'alouette, plante qui sert à orner les jardins, genre delphinium, renonculacées.
Pied-de-chat, plante synanthérée dont les fleurs entrent dans les espèces dites pectorales, gnaphalium dioicum.
Pied-de-chèvre, le boucage.
Pied-de-coq, le panis crête de coq, la renoncule rampante, et aussi la clavaire coralloïde.
Pied-de-corbin, la renoncule âcre.
Pied-de-griffon, espèce d'ellébore.
Pied-de-lion, un des noms donnés à l'alchimille vulgaire, rosacées.
Pied-de-loup, lycopode.
Pied-d'oiseau, ornithopode.
Pied-de-poule, un des noms vulgaires du panic dactylon (graminées), dit aussi chiendent pied-de-poule.
Pied-de-veau, un des noms vulgaires de l'arum vulgaire (aracées).

33° À pied, loc. adv. Pédestrement, au moyen de ses pieds. 
....Ils lui prirent en somme Chapeau, casaque, habit, bourse et cheval, Bottes aussi : vous n'aurez tant de mal D'aller à pied, lui dirent les perfides, LA FONT., Or.
Il fallut qu'Aman marchât à pied devant Mardochée, et qu'il fût le héraut de sa gloire dans toutes les places publiques, BOSSUET, Polit. X, II, 5.
Le comédien couché dans son carrosse jette de la boue au visage de Corneille, qui est à pied, LA BRUY., XII.
Le sieur de Lahaie, qui a vécu cent vingt ans, était né en France ; il avait fait par terre et presque toujours à pied le voyage des Indes, de la Chine, de la Perse et de l'Égypte, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvr. t. XI, p. 133.
Être à pied, n'avoir point de voiture, d'équipage. Il a vendu sa voiture, il est maintenant à pied.
Fig. et familièrement. Être à pied, avoir perdu son emploi, sa position.
On l'a mis à pied pour six mois, on l'a suspendu de son emploi pour six mois.
Loger à pied et à cheval, se dit d'un aubergiste qui reçoit les piétons et les cavaliers.
Aller à beau pied sans lance, voy. LANCE, n° 2.
Aller où le roi va à pied, aller à ses nécessités.
Fig. Chercher quelqu'un à pied et à cheval, le chercher partout.

34° Pied à pied, loc. adv. Pas à pas, graduellement. 
Vous ne vous rebutez point, et pied à pied vous gagnez mes résolutions, MOL., Bourg. gent. III, 18.
Il fallut que Charles VII regagnât pied à pied son royaume, VOLT., Moeurs, 80.
Défendre un poste, un passage pied à pied, le défendre en résistant toujours et en ne reculant que lentement devant l'ennemi qui avance. 
La nécessité de disputer pied à pied le terrain étroit de la Hollande fit perfectionner l'art de fortifier les villes, RAYNAL, Hist. phil. II, 2.
Fig. Aller pied à pied dans une affaire, la conduire avec circonspection, et dans l'ordre convenable pour en assurer le succès.
Fig. Avancer pied à pied dans une affaire, s'en occuper toujours en faisant quelque progrès.
Substantivement.
La faveur du roi, ils [du Maine et Maintenon] en étaient redevables à l'adresse, à l'artifice, au pied à pied, à la persévérance, SAINT-SIMON, 363, 38.

35° De pied ferme, loc. adv. Sans quitter son poste, la place. 
Oui, monsieur, je m'étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme, MOL., l'Av. II, 1.
Comment, vous reculez ! pied ferme, morbleu ; pied ferme !, ID., Fourber. II, 9.
Terme d'escrime. Se battre de pied ferme, rester exactement à la même place en faisant des armes.
Dans les manoeuvres militaires, conversion de pied ferme, celle dont le pivot est fixe.

36° D'arrache-pied, loc. adv. Voy. ARRACHE-PIED.

37° Plain-pied, voy. PLAIN.

PROVERBES
Les petits pieds font mal aux grands, se dit d'une femme qui est en mal d'enfant.
Six pieds de terre suffisent pour le plus grand homme.

SYNONYME
AU PIED, AUX PIEDS. Au pied signifie au bas ; aux pieds ne se dit généralement que des personnes. Ainsi on dit cette ville est au pied des Pyrénées, et non aux pieds.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si ço avent [advient] que alquent [quelqu'un] colpe le poin à altre u le pied...., , Lois de Guill. 13.
En piez se dresse, si lui vint contredire, , Ch. de Rol. XI.
Ne vus ne il n'i porterez les piez, , ib. XVIII.
Franceis se dressent, si se mettent sur piez, , ib. LXXXVIII.
Grant demi pied mesurer i put hom, , ib. XCII.
Sire, à pied estes, et je sui à cheval, , ib. CLVII.
S'en ma mercit [il] ne se culche à mes piez, , ib. CLXXXIX.
XIIe s. 
Le defendrai à cheval et à pied, , Ronc. p. 186.
Piez et poing au felon lui faites bien lier, , ib. p. 201.
Un henap d'argent à piet, , Testament de 1200, dans TAILLIAR, Recueil, p. 8.
Jà n'en reviendra piez [homme], se nous estiens cent, , Sax. XX.
Costume est que cil offrent, qui viennent el present L'apostolie [pape] à sun pié, aveir, or u argent, Riche vaisselement u buen aornement, , Th. le mart. 57.
Henri mun fil vus voil e la garde chargier ; Plain pié de terre n'ai : si m'irai purcacier, , ib. 115.
XIIIe s. 
Il rompi la mer Rouge et les mena par mi, sec pié, , Psautier, f° 93.
Prenez une herbe en la saisun, Qu'on apele pié de liun, , Ms. St-Jean.
Li arbres ù li hons seoit Chaï [tomba], por chou [ce] k'il n'ot pooir Estre plus longhement en haut ; Car par desous li piés li faut : Li piés li faut, li hons chaï, Et li dragons l'a englouti, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 72.
On ne doit pas à trop haut amour tendre, Ne son pié plus que son mantel estendre, , Anc. poés. fr. Vatic. n° 1490, f° 42, dans LACURNE.
Qui tous jours me batoit et de poins et de piés, , Berte, XLVIII.
Li connestables vint à l'empereour, et mist pié à terre si tost comme il le vit, H. DE VALENC., XXXIII.
Li castelains dist bien que il n'i meteroit le pié, ID., XIV.
Joinz piez saut de la fosse hors, , Ren. 29762.
Se hons de poesté apele home de poesté, il se combat à pié, BEAUMANOIR, LXI, 10.
Si tost come les desquelles des heritages sont levées ou li pié copé de tix [telles] qui tiennent à rachine, ce qui pooit devant estre dit heritages, doit estre apelés muebles, ID., XXIII, 9.
Et quant les Sarrazins nous virent mettre pié en estrier, ils s'enfuirent, JOINV., 228.
Quant nous feumes alé jusques en mi le flum, si trouvames terre là où nos chevaus pristrent pié, ID., 224.
XIVe s. 
Là moururent Englois, que pié n'en eschapoit, , Guesclin. 1034.
Chascun tenoit la lance et l'escu embrassa, Et viennent pié à pié à ceux de par deçà, , ib. 11766.
A Bertran, dit Henris, se je suis à pié mis [si j'éprouve la déconvenue], Que, sans avoir Toulette [Tolède], serez ci departis, , ib. 17044.
Pas ne doit trop chanter chieus [celui] qui à cheval va ; Ne trop plourer ossi [aussi] li homs qu'à piet sera, , Baud. de Seb. IX, 910.
Un pié d'or à mettre un voirre [verre], et le couvescle de mesmes, à façon d'un soleil, et est le pommeau du pié garny de seize perles, DE LABORDE, Émaux, p. 439.
Les piedz de cerfs, des noires bestes et des leups sont appelés traces, , Modus, f° VII.
XVe s. 
Vous devez savoir que ceux et celles qui dormoient en leurs lits dedans Audenarde, furent moult esbahis ; ni nul n'y mettoit defense ; car ils estoient pris soudainement sur un pied, par quoi il n'y avoit point de recouvrer, FROISS., II, II, 213.
L'eglise Notre-Dame de Reims fut à cette heure de la messe si pleine de nobles, que on ne savoit son pied où tourner, ID., II, II, 74.
Et estoient en la cité de Paris de riches et puissants hommes armés de pied en cap, la somme de trente mille hommes, ID., II, II, 151.
Et contremanda ses officiers jusques à tant qu'il auroit vu de quel pied le roi anglois voudroit aller avant, ID., I, I, 63.
Or regardez si le duc de Bretagne et messire Pierre de Craon en bref terme estoient revenus sur leurs pieds [sains et saufs], ID., III, 4, 30.
À vieillesse tenir pié ne pourrai, CH. D'ORL., Songe en compl.
Dont quant à moy je tien que c'est grant sens, D'avoir à court un pié hors et l'autre ens, E. DESCH., Ball. s. la cour.
Avoient toutefois port et pied en cour, pour estre defendus et garantis, par l'argent qu'ils en distribuoient, G. CHASTELAIN, Chron. des ducs de Bourg. III, 95.
Et jugez entre vous qui ce oyez, si il doibt grand honneur avoir, d'oser tenir pied contre tant d'ennemis, , Bouciq. II, 22.
Si la personne d'ung petit chevalier comme je suis vous peult ayder, je mettray mon pied avesques le vostre. Sire, dist Lyonnel, la vostre bonne mercy, je ne reffuse pas vostre ayde et secours, , Perceforest, t. III, f° 85.
Passelion, voyant ce chevalier, monta à cheval, affin qu'il ne fust prins à pied levé, , ib. t. V, f° 26.
Nous prendrons pied à vous [nous nous modèlerons sur vous] ; car, à cette foys, vous nous devez monstrer l'entrée de proesse, , ib. t. IV, f° 59.
Pour ce dit vray le proverbe, que à grant peine peut fuyr celluy qui a les pieds cuictz, , ib. t. IV, f° 22.
Mais j'en congnois d'autres, qu'autant Vauldroit le pied comme la main ; Bien disent : je payeray demain !, , Rec. de farces, etc. p. 136.
Ma commere, fait l'autre, ne lui acoustumez pas ainsi à vous lesser mectre sous les piez, , Les 15 joyes de mariage, p. 23.
Et par ainsi leur emprise demoura sur pieds, , J. de Saintré, 55.
Par la morbieu ! beau pere, vous ne partirez jamais d'ici, sinon les pieds devant, se vous ne confessez verité, LOUIS XI, Nouv. XXXII.
....Et tant que pieds le purent porter, il s'en court vers ce preau, ID., ib. XLVI.
XVIe s. 
Le Lombard estoit moult bon joueur de hache, et avoit tousjours l'oeil à la marche de son homme pour le vouloir prendre à pié levé, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 273, dans LACURNE.
Par sa bonté infinie il [Dieu] met sous le pied toutes nos fautes et les abolit, CALV., Instit. 237.
Ô que trois et quatre fois heureux sont ceux qui plantent choux.... car ils ont toujours en terre ung pied ; l'aultre n'en est pas loing, RAB., IV, 18.
Gargantua.... gaignoit au pied, tiroit au chevrotin, comptoit sans son hoste..., ID., I, II.
La coustume establit en nous, peu à peu, le pied de son autorité, MONT., I, 105.
La sentence pressée aux pieds nombreux de la poësie s'elance bien plus brusquement, ID., I, 155.
Prendre pied [passer en habitude], ID., I, 194.
L'avis des medecins estoit qu'elle changeast d'air ; et ce, en attendant que les petits pieds sortissent [qu'elle accouchât], DESPER., Contes, V.
Et prenant pied [croyant, s'arrêtant] à ce que les autres filles lui avoient dit, il voulut...., ID., ib. CXXIX.
Je puisse mourir de male mort, si je ne vous fais mettre en lieu où vous ne verrez vos piedz de troys moys [en prison], ID., Cymbal. 84.
De gros valets, ayans un pied de barbe, LANOUE, 231.
En somme, les bien avisez marcheront, s'ils m'en croyent, en ces desseins volontaires, avec le pied de plomb, ID., 190.
Il ne faut que frapper du pied en terre, pour en faire sortir les legions armées, ID., 262.
Quand Sa Majesté ne voudroit entretenir que quatre legions seulement, et suyvant le pied ancien, ID., 273.
Soustenir de pied ferme un effort, ID., 324.
Les Romains, sous couleur des alliances, mirent le pied en la Grece et en la Gaule, lesquels païs ils assujettirent depuis, ID., 371.
En nos debats civils on y remarque quelquefois de beaux exploits militaires, encores qu'ils ayent esté au petit pied, ID., 443.
Marcher de pied droit [franchement, justement] dans une affaire, ID., 556.
Ne pensant pas qu'on le deust prendre au pié levé [au mot] comme l'on dit, ID., 667.
Il ne le laissa pas en repos, ains le poursuivant au pied levé, comme l'on dit communement, AMYOT, Cimon, 19.
Or s'estoient ilz logez au pied du mont de Cithoeron, ID., Arist. 33.
Ains (comme l'on dit en commun proverbe) il lui saultoit à deux pieds sur le ventre, ID., Lucul. 21.
Ses gens de pied, ID., ib. 21.
Seleucus tout effroyé se jetta incontinent en piedz [se leva] et feit sonner l'allarme, ID., Démétr. 70.
Pié-gris [terme d'injure], D'AUB., Faen. III, 22.
Il faut aller à pied de plomb, et en ce faisant on va quelquefois à pied de veau, ID., ib. IV, 3.
Il despesche à l'empereur, lui mande que l'armée laschoit le pied, ID., Hist. I, 22.
Ceux du milieu qui n'avoient pas cette esperance de sauver les vies se battent à pied tenu, ID., II, 81.
1600 hommes aiant le pied marin, ID., ib. II, 293.
[Dieu, n'enverras-tu point] du throsne où tu te sieds Et la mort et l'enfer qui dorment à tes pieds ?, ID., Tragiques, misères.
Et seray tousjours pied-àpied de vostre personne le jour, et me ferez lyer la nuict, et attacher comme il vous plaira, CARL., VI, 46.
Du vice des jambes dont les malades sont appellés vari et valgi : le patient est nommé varus, quand le pied est tourné vers le dedans.... quand le pied est tourné vers la partie extérieure, on nomme le patient qui a tel vice valgus ; et l'un et l'autre vice est nommé du vuigaire pied-bot, PARÉ, XVII, 11.
Pied plat ou depoulé, ID., ib.
Instruments dits pieds de griffon, propres pour extraire le teste d'un enfant demeurée dans le ventre de sa mere, ID., XVIII, 33.
Le miel tient pied au sucre [le vaut], jusques au liquide ; mais de passer plus outre au sec, ne se peut, n'aiant le miel la faculté de s'endurcir, O. DE SERRES, 874.
Pied d'alouette, basilic et autres menues herbes, ID., 536.
Aucuns appliquent une herbe caustique, nommée pied-decorbin, qui engendre sur le lieu une vessie, ID., 950.
Le grand fossé, à telle cause [pour dessécher la terre], est appellé mere, et tous ensemble, piedde-geline, pour la conformité qu'ils ont, ainsi disposés, à la figure du pied de cest animal, dont les griffes tendent au tronc de la jambe, ID., 68.
De teste en pied le corps lui frissonnoit, RONS., 643.
[Nous] Errons, comme tu vois, sans biens et sans maisons, Où le pied nous conduit...., ID., 677.
Tousjours, en quelque temps qu'il face, Mieux vallent pieds que eschasses, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 273.
Sera la ditte declaration escrite et signée tant par le dit nottaire que tesmoings au pied ou au doz de la ditte escriture, , Coust. génér. t. I, p. 842.
Après le pied couppé et la lieure faitte des ablays [récoltes], , ib. p. 717.
Succession proprietaire prendra pied [commencera] au jour du trespas de celuy...., , ib. p. 827.
Ceux qui se sont trouvés quelque fois au caquet des femmes, quand elles ont les pieds chauds...., H. EST., Apol. d'Hérod. p. 64, dans LACURNE.
Cette proposition ne peut estre du commencement digerée, ores que quelques uns y condescendissent de franc pied, PASQ., Lett. t. II, p. 297.
Et comme s'il eust esté transy, demeura quelque espace sans remuer pied ny main, , D. Flores de Grece, f° CXLVI.
Après avoir courageusement avallé icelles pillulles, elles firent telles operations que, le lendemain, il fut sus les pieds aussi prest à boire que devant, TAHUREAU, Dial. p. 91, dans LACURNE.
Assez escorche qui tient le pied, COTGRAVE, .
Mieux vaut glisser du pied que de la langue, ID., .
Qui veut aller les pieds nuds ne doit semer des espines, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pî ; provenç. pe ; catal. peu ; espagn. pie ; portug. pe ; ital. piede ; du lat. pes, pedis ; de même radical que le grec ; goth. fôtus ; ancien haut-allem. fuoz ; all. Fuss ; angl. foot ; sanscr. pad ; zend, padha. La racine est pad, tomber, aller vers ; M. Dübner dit dans l'article Métrique du Supplément à l'Encyclopédie moderne que le nom de pied dans les vers vient de ce qu'on en marquait le temps fort en frappant du pied ; cette origine n'est pas généralement admise. Il est beaucoup plus probable que, le pied étant chez les anciens la mesure la plus usitée, on l'a appliqué dans ce sens à l'évaluation des vers.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIED.

8° Ajoutez :
Faire le pied, reconnaître la bête par la trace que son pied a laissée.
Dès qu'un animal est signalé, on attend une pluie pour faire ce qu'en termes de chasse on nomme le pied, et le lendemain l'attaque a lieu en plein jour, , Journ. offic. du 21 fév. 1874, p. 1427, 1re col.

38° 
Dans le travail de la dentellière, gros fil auquel la dentelle est suspendue ; c'est comme un abrégé de l'engrelure, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 280.

39° Tenir pied, suivre sans perdre de terrain.
La production [du tabac] ne marche pas aussi rapidement que la consommation ; elle a peine à lui tenir pied, , Journ. offic. 22 déc. 1872, p. 8010, 2e col.

40° Populairement, marcher à pied de bas, marcher sur ses bas, sans souliers.
Mme Perrin : J'ai vu les chaussettes trouvées chez moi ; il y avait de la boue sous les chaussettes, comme si on avait marché à pied de bas, , Gaz. des Trib. 14 mars 1873, p. 250, 1re col.

41° Fig. Perdre les pieds, piétiner d'impatience, brûler de partir, souhaiter ardemment une chose. 
Laisse-le s'en aller, tu ne vois pas qu'il perd les pieds ? Elle désire tant se marier qu'elle en perd les pieds, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 258.
C'est une vieille locution : XVIe s.
Et d'adventure il y avoit un curé en la ville, qui estoit tant amoureux de cette belle painctresse, qu'il en perdoit les piés, , Nicolas de Troyes, p. 88.

_____

PIED-BLEU
	pié-bleu s. m.
Conscrit portant encore les guêtres bleues du paysan, LARCHEY.
Au plur. Des pieds-bleus.

_____

PIED-D'ÉTAPE
	pié-dé-ta-p' s. m.
Nom d'une enclume qui sert aux cloutiers, l'Opinion nationale, 30 mai 1876, 3e page, 4e col.

_____

PIÉDESTAL
	pié-dè-stal s. m.

1° Support, avec base et corniche, d'une statue, d'une colonne, d'un vase, etc. 
Une statue est faite pour être vue de loin ; on lui donnera un piédestal : il faut qu'un piédestal soit solide, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Piédestal orné, celui dont les côtés sont enrichis de bas-reliefs, d'incrustations, etc.
Piédestal composé, piédestal d'une forme de fantaisie.
Piédestal double, piédestal qui porte deux colonnes.
Piédestal continu, le soubassement d'une file de colonnes avec base et corniche.

2° Se dit aussi d'un assemblage de menuiserie servant au même usage.

3° Fig. Ce qui sert comme de support, comme de rehaussement. 
Tel vécut sur un piédestal, Qui n'aura jamais de statue, BÉRANG., Couplet.

REMARQUE
Vaugelas nous apprend que l'usage variait au pluriel, les uns disant les piédestals, et les autres les piédestaux ; aujourd'hui on ne dit plus que piédestaux.

HISTORIQUE
XVe s. 
La dite viz [escalier] garnye de piedz-d'estrailz, accoudouer, basse, chappitaux., , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 63.
XVIe s. 
Aux piedestals qui estoient peints comme de jaspe, D'AUB., Hist. II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Pied, de, et l'ancien français estal, soutien, support (voy. ÉTAL) ; ital. piedestallo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉDESTAL. - REM. Ajoutez :
2. On a dit aussi piédestail : Virole posée sur le piédestail, Huetiana, p. 58.

_____

PIÉDOUCHE
	pié-dou-ch' s. m.
Terme de sculpture et d'architecture. Petite base, ronde ou carrée, qui sert à porter un buste ou quelque petite figure de ronde bosse ; c'est un petit piédestal.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pieduccio, diminutif de piede, pied.

_____

PIÉGE
	piè-j' ; malgré l'accent aigu, la prononciation fait entendre un accent grave s. m.

1° Machine qui sert à prendre certains animaux. Tendre, dresser un piége. 
Un vieux renard, mais des plus fins, Grand croqueur de poulets, grand preneur de lapins.... Fut enfin au piége attrapé, LA FONT., Fabl. v, 5.

2° Fig. Ce qui, comme un piége, saisit ou trompe les hommes. 
Il était tombé dans le piége qu'il avait dressé à son ennemi, VAUGEL., Q. C. X, 8.
Semer des piéges sur la voie des envoyés, PATRU, Plaid. I, dans RICHELET.
Souvenez-vous que la mort est proche, parce que vous marchez au milieu des piéges et au travers des armes d'ennemis pleins de colère, SACI, Bible, Ecclés. IX, 20.
N'apprenons-nous pas des saints mêmes combien la concupiscence leur tend de piéges secrets ?, PASC., Prov. IV.
L'asile [un couvent] qu'elle avait choisi pour défendre sa liberté, devint un piége innocent pour la captiver, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quand il [le Seigneur] voulut sauver la ville de Béthulie, il tendit, dans la beauté de Judith, un piége imprévu et inévitable à l'aveugle brutalité d'Holopherne, ID., Reine d'Anglet.
Il donne dans le piége, achevez sans remise, Achevez de surprendre Argus et tous ses yeux, QUIN., Isis, III, 4.
Lâche Abner, dans quel piége as-tu conduit mes pas ?, RAC., Athal. v, 5.
On l'adoucit par des paroles flatteuses, on lui donna des espérances ; ce sont les deux piéges où les hommes des deux hémisphères se prennent, VOLT., Ingénu, 6.
Louis XI... qui n'était pas insensible aux éloges que Balue lui donnait sur son habileté, tomba dans le piége le plus à craindre pour les gens habiles, qui est de croire l'être plus qu'ils ne le sont, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 346.
Qui donne, se rend maître ; et qui reçoit, se livre ; Les princes, non contents des hommes nés pour eux, Ont des piéges aussi pour les coeurs généreux, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pedica, piege, c'est las à prendre boste, DU CANGE, pedica.
XVIe s. 
Aujourd'hui en siege, demain en piege, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, pige ; ital. piedica ; du lat pedica (l'accent est sur pe), proprement lien aux pieds, de pes, pedis, pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉGE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Or [il] me quide prendre à la piege, BENOÎT, le Roman de Troie, V. 17922.

_____

PIE-GRIÈCHE
	pie-gri-è-ch' s. f.

1° Genre pie-grièche, ordre des passereaux, famille des turdidés, espèce la plus commune la pie-grièche grise, lanius excubitor, L. 
On est toujours étonné de voir l'intrépidité avec laquelle une petite pie-grièche combat toutes les pies, les corneilles, les cresserelles, tous oiseaux beaucoup plus grands et plus forts qu'elle, BUFF., Ois. t. II, p. 67.

2° Fig. Se dit d'une femme méchante, acariâtre. 
Coquette, sans esprit, menteuse, pie-grièche, à la noyer cent fois je m'étais attendu, REGNARD, Démocr. IV, 7.
Ah ! mon Dieu, dit-elle en pie-grièche, et s'interrompant..., MARIVAUX, Pays. parv. part. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'un d'iceux estoit habillé de noir et de blanc, en pie griesche, , Sat. Mén. les Pièces de tapisserie.

ÉTYMOLOGIE
Pie, et grièche.

_____

PIÉMONTAIS
	pié-mon-tê s. m.
Outil du charpentier servant à tailler les pièces, et particulièrement à les terminer.

_____

PIÉRIDE
	pi-é-ri-d' s. m.
Nom d'un papillon, lépidoptères diurnes, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 51, Hetzel, 1866. 
Dans un genre très nombreux de lépidoptères, le blanc domine ; ce sont les piérides ou les papillons de chou, comme chacun les désigne, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 598.

ÉTYMOLOGIE
C'est le nom des Piérides, Muses, appliqué au papillon.

_____

PIERLIN
	pièr-lin s. m.
Voy. TOTANE.

_____

PIERRE
	piè-r' s. f.

1° Corps dur et solide, de la nature des roches, qu'on emploie, entre autres, pour bâtir. 
Allons briser ces dieux de pierre et de métal, CORN., Poly. II, 6.
Alger [bombardé par du Quesne] .... tes maisons ne sont plus qu'un amas de pierres, BOSSUET, Mar.-Thér.
Aux accords d'Amphion les pierres se mouvaient, Et sur les murs thébains en ordre s'élevaient, BOILEAU, Art p. IV.
Jacob consacra la pierre qui lui avait servi de chevet pendant le songe mystérieux de l'échelle, et nomma Galaad le monceau de pierres qui fut le signe de son alliance avec Laban, FLEURY, Moeurs des Israél. t. II, 1re part.
La persuasion où était Tournefort que les pierres végétaient, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvr. t. v, p. 374, dans POUGENS.
On rapporte que, la 2e année de la 78e olympiade, il tomba du ciel, en plein jour, une pierre auprès du fleuve Égos, dans la Thrace, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 203.
Les pierres sont des combinaisons naturelles des divers oxydes, renfermant quelquefois, mais comme principes accessoires, des acides, des combustibles et des sels, THENARD, Traité de chimie, t. IV, p. 115. dans POUGENS.
Certaines pierres ont la propriété d'être sonores, presque à la manière des métaux ; cette propriété a surtout été remarquée par les Chinois, qui ont fait avec ces pierres des instruments de musique, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 265, dans POUGENS.
Le rayon qui blanchit ses vastes flancs de pierre [du Colisée], LAMART., Méd. II, 20.
Ouvrage à pierre perdue, voy. PERDU.
Pierres sèches, pierres posées l'une sur l'autre sans mortier. Un mur en pierres sèches.
Il n'y reste pas pierre sur pierre, l'édifice est détruit de fond en comble. 
Voyez-vous tous ces grands bâtiments ? ils seront tellement détruits qu'il n'y demeurera pas pierre sur pierre, SACI, Bible, Évang. St Marc, XIII, 2.
On dit dans le même sens : ne pas laisser pierre sur pierre. 
Le premier exploit de ce jésuite féroce et fougueux fut la destruction de Port-Royal, où l'on ne laissa pas pierre sur pierre, D'ALEMB., Dest. des Jésuit. Oeuvr. t. v, p. 225, dans POUGENS.
Geler à pierre fendre ; une douleur qui fend les pierres, voy. FENDRE, n° 3.
Être comme une pierre, demeurer muet, immobile, stupéfait. 
Nous demeurâmes tous comme des gens de pierre, SÉV., 68.
À tous ces beaux discours j'étais comme une pierre, Ou comme la statue est au Festin de Pierre, BOILEAU, Sat. III.
Un coeur de pierre, une âme de pierre, une personne très dure. 
Des âmes dures comme des pierres, des âmes insensibles, et que rien ne peut émouvoir, BOURDAL., Exhort. char. env. les pauv. t. I, p. 45.
Fig. Remuer toutes les pierres, voy. REMUER.

2° Pierre en chantier, celle qui est disposée pour être taillée.
Pierre nette, celle qui est équarrie et atteinte jusqu'au vif.
Pierre verte, ou pierre velue, celle qui est encore telle qu'on l'a tirée de la carrière.
Pierre retournée, celle dont les parements opposés sont d'équerre et parallèles.
Pierre pleine, pierre qui ne renferme ni coquillages, ni trous, ni noeuds.
Pierre parpaigne, voy. PARPAING.
Pierre d'attente, voy. ATTENTE.
La pierre d'attente est aussi une pierre en bossage, pour recevoir quelque ornement ou quelque inscription.
Pierre angulaire, voy. ANGULAIRE.
Pierre fondamentale, voy. FONDAMENTAL. n° 1.
Pierre de taille, voy. TAILLE.
Première pierre, gros quartier de pierre dure ou de marbre, qu'on place dans les fondements d'un grand édifice, avec quelques médailles dans une entaille, ou une inscription sur une table de bronze. Poser la première pierre d'un édifice.
Dernière pierre, celle où l'on grave quelque inscription, ou un chronogramme, pour faire connaître le temps auquel l'édifice a été achevé.

3° Nom de pierres employées à divers usages.
Pierre à aiguiser, pierre qui sert à rendre les instruments de fer plus pointus, plus tranchants.
Pierre d'artillerie, pierre arrondie qui servait primitivement de boulet.
Pierre d'autel, la pierre sur laquelle le prêtre consacre, et qui a été consacrée auparavant par un évêque.
Pierre à broyer, pierre d'un grain très fin et très serré, dont on se sert pour broyer les couleurs.
Pierre à brunir, caillou taillé en coude, dont on se sert pour polir l'or.
Pierre d'évier, synonyme d'évier.
Pierre à laver, pierre plate dont le dessus est légèrement creusé, et qui sert à laver la vaisselle.
Pierre milliaire, borne placée dans les grands chemins, pour faire connaître les distances.
Pierre à papier, morceau de marbre, qui a un bouton pour le prendre, et dont on se sert pour mettre sur les papiers.
Terme de paveur. Pierre coupée ou biseau, pavé coupé triangulairement pour terminer une rangée posée diagonalement.

4° Nom donné à diverses pierres suivant leur apparence, leur usage, leur provenance, etc.
Pierre d'aigle, voy. AÉTITE.
Pierre d'aimant, synonyme d'aimant.
Pierre d'Arménie. 
On nomme pierre d'Arménie des pierres ou quartzeuses ou calcaires, pénétrées et colorées par le cuivre azuré, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 221, dans POUGENS.
Pierre calcaire, toute pierre que l'action du feu réduit en chaux ; pierre à chaux, la pierre dont on fait ordinairement la chaux.
Pierre de foudre, pierre de l'air, aérolithe.
Pierre à fusil ou pierre à feu, caillou qu'on frappe avec le briquet, avec le fusil, pour faire du feu, nom vulgaire du silex pyromaque. 
Le caillou propre à faire des pierres à fusil n'est pas commun dans la nature ; beaucoup de pays en sont entièrement privés ; et peut-être même pourrait-on dire que la France possède presque seule la variété du silex exigée pour être facilement taillée en pierres à fusil, DOLOMIEU, Instit. Mém. sc. t. III, p. 352.
Pierre de gallinace, obsidiane ou agate d'Islande.
Pierre gypseuse, toute pierre que l'action du feu réduit en plâtre ; pierre à plâtre, chaux sulfatée dont on fait le plâtre.
Pierre d'Italie, schiste argileux à grains serrés dont on se sert pour le dessin.
Pierre de jade, synonyme de jade.
Pierre de Labrador, espèce de feldspath.
Pierre de lard, pierre à magots, voy. STÉATITE.
Pierre lithographique, voy. LITHOGRAPHIQUE.
Pierre de la lune, agate nébuleuse à reflets.
Pierre de meule, pierre de meulière, pierre meulière, voy. MEULE 1, et MEULIÈRE.
Pierre de mine, pierre dont on tire le métal.
Pierre noire, nom donné par les menuisiers et les charpentiers au schiste argileux charge de carbone (nommée ampélite, s. f., par les minéralogistes modernes), et qu'ils emploient pour faire leur tracé.
Pierre noire, nom d'une pierre qui fait partie du temple de la Mecque bien avant Mahomet, et qui est vénérée par les pèlerins ; on croit que c'est un aérolithe ; elle a été brisée par les Wahabites. 
Abou-taher, chef des Karmates, avait, en l'année de 317 de l'hégire, inondé la Mecque et son temple sacré du sang des pèlerins et enlevé la pierre noire, S. DE SACY, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 5.
Pierre ponce, voy. PONCE.
Pierre rouge, sanguine.
Pierre de tonnerre, voy. TONNERRE.
Pierre de touche, voy. TOUCHE.
Pierre de violette, nom donné à certaines roches qui ont cette odeur, dont la cause est inconnue ; telles sont : le gneiss de Mittelberg en Allemagne, et le granit rose des Vosges.
Pierre vitrescible ou vitrifiable, toute pierre que l'action du feu réduit en verre.
Pierre de Volvic, lave semi-poreuse d'un beau gris

5° Le morceau de pierre ou de marbre qui recouvre la fosse d'un mort. 
Mon âme est tombée dans la fosse, et ils ont mis sur moi une pierre, SACI, Bible, Jérémie, Lament. III, 53.
Je ne demande qu'une pierre sur ma tombe avec ces mots : Le grand Frédéric l'honora de ses bienfaits et de ses bontés, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 12 août 1770.
Sous le chêne on creusa sa tombe ; Mais son amante ne vint pas Visiter la pierre isolée, MILLEVOYE, la Chute des feuilles.
Malheur à qui des morts profane la poussière ! J'ai fléchi le genou devant leur humble pierre, LAMART., Méd. I, 22.

6° Pierre levée, voy. PELVAN.

7° Terme mystique. Le fondement de l'Eglise. 
Et moi aussi je vous dis que vous êtes Pierre, et que sur cette pierre je bâtirai mon église, SACI, Bible, Évang. St Matthieu XVI, 18.
Il a bâti son Église sur la pierre, BOSSUET, Hist. II, 9.
La pierre de l'angle, le soutien essentiel ; locution prise de la pierre de l'angle, qui, faisant le coin des maisons et appartenant à deux murs, est nécessairement plus solide que les autres. 
Jésus-Christ, qui est lui-même la principale pierre de l'angle, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Éphés. II, 20.
Pierre de scandale, chose ou personne qui scandalise. 
Cet esprit d'infidélité qui serait pour elles une pierre de scandale et un écueil où elles iraient échouer, BOURDAL., 15e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 452.

8° La pierre considérée comme un fragment, un morceau. 
Certain fou poursuivait à coups de pierre un sage, LA FONT., Fabl. XII, 22.
Les pierres du chemin, les cailloux qui sont dans le chemin
Fig.
Je suis toujours à trouver certaines choses fort mal arrangées parmi les événements de notre vie : ce sont de grosses pierres dans le chemin, trop lourdes pour les déranger, SÉV., 30 mai 1672.
Fig. Trouver des pierres en son chemin, voy. CHEMIN, n° 1.
Fig. Mordre la pierre, s'en prendre dans ses maux à celui qui n'en est pas la véritable cause (comme les chiens mordent la pierre dont ils sont frappés).
Pierre d'achoppement, voy. ACHOPPEMENT.
Fig. La pierre en est jetée, s'est dit au lieu de : le sort en est jeté. 
Il n'en faut plus parler, la pierre en est jetée, RACAN, Arténice, II, 3.
Jeter des pierres, lancer des pierres avec la main.
Fig.
La première pierre qu'on jeta suffit pour renverser ce grand monument [l'Église catholique en Angleterre] dès longtemps ébranlé par la haine publique, VOLT., Moeurs, 135.
Jeter le premier la pierre, jeter la première pierre, s'est dit, au propre, dans la lapidation chez les Juifs, de celui qui jetait le premier la pierre au condamné. 
Que celui d'entre vous qui est sans péché lui jette le premier la pierre, SACI, Bible, Évang. St Jean, VIII, 7.
Fig. Jeter la première pierre, être le premier à attaquer, à accuser quelqu'un. 
Monseigneur sera paqueté contre son fils [le duc de Bourgogne], et le premier à lui jeter la pierre, SAINT-SIMON, 195, 113.
Quelle femme aurait le droit de jeter la première pierre à l'infortunée qui ne justifie point sa faute ?, STAËL, Corinne, XVII, 2.
Fig. Jeter la pierre à quelqu'un, dire du mal, le rendre l'objet d'accusations. 
Tous presque lui jettent la pierre, MASS., Carême, Médis.
Fig. Jeter la pierre et cacher le bras, se dit d'un homme qui fait du mal si secrètement qu'on ne le soupçonne pas.
Il a jeté des pierres dans mon jardin, voy. JARDIN, n° 1.
Fig. Faire d'une pierre deux coups, se dit quand on fait deux affaires du même coup, ou d'une chose qui sert à deux fins. 
On a fait d'une pierre deux coups : on s'est ménagé des effets de lumière pour le dessous de ces arcades, et l'on a masqué l'unique défaut d'un des plus beaux morceaux d'architecture qu'il y ait au monde, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 280, dans POUGENS.
Par exagération. Les pierres mêmes parleront, se dit de quelque fait révoltant qui soulève la conscience publique.
Dans un sens analogue. 
Je vous réponds que votre commission sera bien faite, et que les pierres mêmes le sauront, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 janv. 1773.
Fig. Je le mènerai par un chemin où il n'y a point de pierres, voy. CHEMIN, n° 1.
Populairement. Être malheureux comme les pierres, être très malheureux.

9° Pierres précieuses ou gemmes, nom donné à des minéraux d'origine ignée, précieux à cause de leur rareté, de leur belle couleur ou de leurs formes cristallines, formés en général d'alumine et de silice, et colorés par des oxydes métalliques, tels que ceux de fer, de manganèse, de cuivre, etc. 
Mille pierres de prix sur ses bords étalées, D'un mélange divin éblouissant les yeux, CORN., Médée, II, 5.
Son fait, dit-on, consiste en des pierres de prix : Un grand coffre en est plein, fermé de dix serrures, LA FONT., Fabl. X, 10.
Le diamant, le rubis, la vermeille, la topaze, le saphir et le girasol sont les seules pierres précieuses du premier rang, BUFFON, Min. t. VII, p. 408.
Fig.
Notre âme est un trésor caché, c'est un or très fin dans de la boue ; c'est une pierre précieuse parmi les ordures, BOSSUET, 2e sermon, Passion, 2.
Pierres fines, les agates, les onyx, les cornalines, etc.
Pierres fausses, celles qui imitent les pierres précieuses.
Pierres de couleur, les rubis, les saphirs et autres pierres colorées.
Pierre, absolument, se dit quelquefois du diamant. Voilà une belle pierre.
Pierre sur cire, se disait des pierres fines, non montées, que l'on fixait, comme on le fait de nos jours, dans de la cire appliquée sur des feuilles de carton, DE LABORDE, Émaux, p. 441.
Terme de lapidaire. Pierres taillées en table, ou pierres faibles, se dit de diamants qui ont de la superficie sans être épais, et dont on se contente de dresser les deux principales faces.

10° Pierres gravées, pierres fines ou compositions imitant les pierres fines sur lesquelles on a gravé des figures. 
Quelques pierres gravées de Gai, qui étonneront les antiquaires à venir, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 27, dans POUGENS.
Pierres d'affection, nom donné aux pierres curieuses, et, particulièrement, aux diamants de couleurs vives et riches.
Pierre figurée, toute pierre qui représente les traits de différents corps organisés.
Pierre de Florence, marbre jaune ou verdâtre chargé de dessins en forme de ruines. 
Il a expliqué la formation des pierres de Florence, qui sont des tableaux naturels de plantes, de buissons, quelquefois de clochers et de châteaux, FONTEN., Lafaye.

11° Nom donné vulgairement aux concrétions qui se forment dans les reins, dans la vessie et dans quelques autres organes du corps. Pierre rénale. Pierre vésicale. Pierre biliaire.
Absolument. La pierre, se dit de la pierre de la vessie. 
Elle est accablée de douleur et d'une néphrétique qui fait craindre qu'elle n'ait la pierre, SÉV., 524.
Sous prétexte de le faire tailler de la pierre, BOSSUET, Hist. I, 9.
Le fameux remède de la pierre, connu sous le nom de mademoiselle Stéphens, MAIRAN, Éloges, Bremond.
Fig. et familièrement. Il a une mauvaise pierre dans son sac, c'est-à-dire il est en danger, il est en proie à quelque mal, locution que disent non rarement ceux qui sont affectés de la pierre, et qui provient probablement de cette maladie.

12° Pierres d'écrevisse, voy. ÉCREVISSE.
Pierre de bézoard, synonyme de bézoard.
Terme de pêche. Nom d'os durs, plats, qu'on trouve dans le cerveau des merlans.

13° Espèce de concrétion qui se trouve dans quelques fruits. Les poires de Saint-Germain ont souvent des pierres.
S'est dit pour noyau. 
Là, la pomme et la poire, et la guigne et la prune, D'une bonté de goût en ce lieu peu commune, Font peine à bien juger quel est de meilleure eau Ou bien le fruit à pierre, ou le fruit au couteau, CORN., Poés. div. Presbyt. d'Hénonv.

14° Nom donné à divers composés artificiels.
Pierre de Bologne, synonyme de phosphore de Bologne. 
À Bologne, il travailla sur la pierre qui porte le nom de cette ville, et lui rendit toute sa lumière, car le secret en avait été presque perdu, FONTEN., Homberg.
Pierre à cautère, composé d'hydrate et de carbonate de potasse, de protoxyde et de chlorure de potassium qui sert à faire des cautères.
Pierre à détacher, sorte de composition dont la base est de la glaise, et qui sert à enlever les taches des habits.
Pierre divine, composé de sulfate de cuivre, d'azotate de potasse et de sulfate d'alumine, à parties égales, qu'on fait fondre dans un creuset en ajoutant du camphre à la masse fondue, et qu'on emploie en collyre.
Pierre infernale, azotate d'argent, qui sert à cautériser.
Pierre de lait, substance argileuse qui sert à dégraisser.

15° Pierre philosophale, voy. PHILOSOPHAL.

16° Pierre artificielle, se dit des briques.
Pierre pourrie, argile qui a perdu son liant et dont on se sert pour polir les métaux.
Terme de verrerie. Pierres de sable, concrétions qui se trouvent dans les matières en fusion, au moment de la coulée.
Terme d'ardoisier. Pierre rude, veine d'ardoise contenant une telle proportion de pyrite que la fabrication devient difficile et onéreuse.
Terme de peinture. Pierre de fiel, couleur jaune qui tire un peu sur le brun.
Pierre bleue, poudre de pastel, formée en très petites briques, dont on se sert quelquefois au lieu d'indigo pour donner au linge une légère teinte bleue.

PROVERBE
Pierre qui roule n'amasse pas de mousse, c'est-à-dire celui qui change souvent de métier, de profession, ne fait pas fortune.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pierre n'i a qui toute ne seit neire, , Ch. de Rol. LXXVI.
XIIe s. 
Que eve seut [a coutume de] percer la piere bise, , Couci, X.
E Deus [Dieu] dist à saint Piere e as clers, bien le sai : Tu ies Pieres, e sur ceste piere ferai M'iglise, e ma meisun i edifierai, , Th. le mart. 79.
XIIIe s. 
Tybers, ce dist Morans, dur cuer as comme pierre, , Berte, X.
Une pierre precieuse qui estoit aussi grosse comme un oef, , Chr. de Rains, p. 237.
Pierre volanz ne quelt mouce [ne recueille pas de mousse], , Prov. du vilain, ms. de St-Germain, f° 76, dans LACURNE.
Partonopex et Melior S'entretiennent com pierre en or, , Partonop. ms. de St-Germ. f° 163, dans LACURNE.
Elle n'est pas com autre dame, Si com je pens, de cors et d'ame, Ains est ou de pierre ou de fier, Car tant a le cuer dur et fier, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 375.
XIVe s. 
Pour ce loyaument faire par les sermens que j'ai faits, je n'ay ne entens porter sur moy ne sur mon cheval paroles, pierres, herbes, charmes, Ordonn. de Philippe le Bel sur les duels. Cy après s'ensuyvent plusieurs pierres entaillées, lesquelles sont appelées pierres d'Israel, selon les saiges philosophes, les aucunes sont artificielles, c'est à dire qu'elles ont esté ouvrées, DE LABORDE, Émaux, p. 443.
Une attache, qui fut à la royne Jehanne de Bourbon, garnie de pierres faulces, c'est assavoir doublaiz rouges et voirres verds, à xv troches de perles chacune de iiij perles, ID., ib. p. 442.
Une petite croix d'or, à pierres de voirre, ID., ib.
Une petite boeste où dedans sont pendans, à une chaisnette d'or chacune, deux pieres en or, bonnes contre le venin, c'est assavoir une petite teste de serpent noire, nommée lapis albazahan, et un autre petit osselet blanc quarré, ID., ib. p. 445.
Les cueurs ne sont pas toujours en un estat : pierre vire et cheval chiet [tombe], LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 34, dans LACURNE.
XVe s. 
Dame, dist le chevalier, toute personne doit doubter sa perte ; car la pierre chet voulentiers sur le plus malheureux, , Perceforest, t. III, f° 74.
Certaine quantité de cire que l'on nomme une pierre, pesant treize livres, DU CANGE, petra.
Un grant tableau d'une pierre à toucher or, DE LABORDE, Émaux, p. 445.
L'une luy dit un brocard, l'autre luy jette des pierres en son jardin, , Les quinze joyes du mariage, p. 49, dans LACURNE.
Plus de semblant ne fait [au commerce des femmes] que si de pierre estoit, , Bouciq. IV, 7.
XVIe s. 
La pouldre, la pierre, le rouet d'une pistole, MONT., I, 362.
La plus aspre de toutes [les douleurs], c'est la pierre à la vessie, ID., II, 31.
Ce legier present, pour mesnager d'une pierre deux coups, servira aussi, s'il vous plaist, à vous tesmoigner l'honneur et reverence que je porte à votre suffisance, ID., .
Lettre au chancelier de l'Hospital, 30 avril 1570. Il fallut affermir le marets à force cailloux et gros quartiers que l'on jetta au fond à pierre perdue, AMYOT, Cimon, 24.
Ce fut à vous de vous retirer en diligence par des chemins esgarez, où il n'y avoit point de pierres, , Sat. Mén. p. 144.
Les bachats remuerent toutes pierres, pour que leur empereur ne receut pas affront à sa premiere besongne, D'AUB., Hist. III, 428.
Puisque la pierre est jettée, il n'y a plus de remede, DES ACCORDS, Bigarrures, Avant-propos, p. v, dans LACURNE.
Et le feit loger en l'esvesché, où chascun jour estoit traité comme la pierre en l'or, , Hist. du chev. Bayard, p. 328, dans LACURNE.
Il est fort aisé à faire des expeditions et des grands miracles de guerre avec de grandes armées où rien ne manque et où il y a tout à souhait ; mais de faire de pierre pain comme on dit, ainsi que fit Dragut, c'est là où est la peine, BRANT., Cap. estr. t. II, p. 75, dans LACURNE.
Pierre en puis n'est pas pourrie, COTGRAVE, .
Il n'est pas masson qui pierres refuse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. piarre ; wallon, pîr ; provenç. petra, peira, peya ; catal. pedra ; espagn. piedra ; ital. pietra ; du lat. petra.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIERRE.

4° Ajoutez :
Pierre d'évêque, l'améthyste.
On sait que cette pierre précieuse [l'améthyste] est un quartz hyalin coloré par de l'oxyde de manganèse et offrant toutes les nuances du violet ; on l'appelle vulgairement pierre d'évêque, parce qu'elle sert à orner les bagues des prélats, , Journ. offic. 11 avril 1876, p. 2621, 2e col.

_____

PIERRERIES
	piè-re-rie s. f. pl.
Pierres précieuses. 
Cette femme ambitieuse et vaine croit valoir beaucoup quand elle s'est chargée d'or, de pierreries et de mille autres vains ornements, BOSSUET, la Vallière.
Ceux qui ne se connaissent pas en pierreries sont trompés par le moindre éclat, ID., 1re sermon, Profession, I.
Mme de Montespan renvoya au roi toutes les pierreries qu'elle tenait de lui ; le roi ne voulut pas les recevoir, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 250, dans POUGENS.

REMARQUE
Pierrerie ne se dit jamais au singulier

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un coc semé de perrerie, et une perle de Compiegne prisiée VII lib., DE LABORDE, Émaux p. 437.
Et aussi me fust bien mestiers [besoin] D'avoir bourses de pierreries, Cousteaulx à ymagierie, E. DESCH., Poés. mss. f° 496.

ÉTYMOLOGIE
Pierre.

_____

PIERRETTE
	piè-rè-t' s. f.

1° Déguisement de femme pour le carnaval, analogue au costume du pierrot de la parade.

2° Femelle du pierrot ou moineau franc.

3° Sorte de camisole blanche que les femmes portaient autrefois en négligé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PIERROT.

_____

PIERRIER
	piè-rié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des piè-rié-z en batteries s. m.

1° Anciennement, arme à l'aide de laquelle on jetait des pierres et qui est citée avec les mangonnaux dans les documents du moyen âge (On trouve plus souvent pierrière ou perrière).

2° Plus tard, sorte de mortier, abandonné aujourd'hui en France, qu'on employait pour lancer, à de faibles distances, des pierres et des grenades.

3° Aujourd'hui, espèce de petit canon d'une livre ou de deux de boulet, lançant des balles de fer, et monté sur un chandelier à pivot qui permet de le diriger dans tous les sens ; il est propre à armer les canots et les chaloupes, les hunes, les dunettes des grands bâtiments, et les bastingages des petits, JAL.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut tué le comte de Sallebery d'un canon perrier à une fenestre à la tour du pont, en regardant l'escarmouche qui se faisoit sur la greve, AL. CHARTIER, Hist. de Charles VI et VII p. 68.
XVIe s. 
Des basilics de divers calibres jusques à 80 livres de balles, et des pierriers de 300 livres, D'AUB., Hist. I, 246.

ÉTYMOLOGIE
Pierre ; provenç. peirier ; catal. pedrer ; espagn. pedrero ; portug. pedreiro ; ital. petriere. Dans l'ancienne langue, perier signifia chemin pavé : XIIe s. 
Tut contre mund la vile [il] ala par le perier, , Th. le mart. 163.

_____

PIERRISTE
	piè-ri-st' s. m.
Ouvrier qui taille et perce les pierres fines dont les horlogers se servent pour faire les montres.

_____

PIERRURES
	piè-ru-r' s. f. pl.
Ce qui entoure la racine du bois d'une bête fauve, et qui ressemble à de petites pierres.

ÉTYMOLOGIE
Pierre.

_____

PIÉTÉ
	pi-é-té s. f.

1° Amour et respect pour les choses de la religion. 
Il n'y avait peut-être homme dans le royaume qui désirât la paix plus qu'il [Turenne] la désirait, quoique son intérêt fût de voir durer la guerre ; et depuis deux ans particulièrement il avait fait de grands progrès dans la piété, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 391, dans POUGENS.
On ne peut excuser ses sentiments [de Montaigne] tout païens sur la mort ; car il faut renoncer à toute piété, si on ne veut au moins mourir chrétiennement, PASC., Pens. XXIV, 24, éd. HAVET.
La piété est différente de la superstition ; soutenir la piété jusqu'à la superstition, c'est la détruire, ID., ib. XIII, 5.
Elle demande le crucifix sur lequel elle avait vu expirer la reine sa belle-mère, comme pour y recueillir les impressions de constance et de piété que cette âme vraiment chrétienne y avait laissées avec ses derniers soupirs, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ils ont une demi-piété, des sentiments imparfaits de dévotion, ID., Pensées détachées, 5.
De toutes les fausses piétés, je prétends qu'il n'en est point de plus indigne que cette piété mercenaire et intéressée, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 459.
C'est la piété qui rectifie les passions, MAINTEN., Lettre à Mme du Peron, 25 oct. 1686.
La piété, qui n'est qu'une hypocrisie quand elle n'est pas intérieure, ID., Lett. à Mme de la Viefville, 14 janv. 1707.
La vraie piété, la solide piété, la droite piété vous donnera tout, ID., ib. 20 juin 1708.
C'est un homme d'honneur, de piété profonde, Et qui veut rendre à Dieu ce qu'il a pris au monde, BOILEAU, Sat. IX.
La piété n'est pas l'ouvrage humain du goût et du caprice ; c'est le fruit divin de l'ordre et de la règle, MASS., Confér. Zèle des ministres.

2° Votre Piété, titre que prirent les empereurs grecs et les rois mérovingiens.

3° Les poëtes l'ont quelquefois personnifiée. 
La Piété sincère, aux Alpes retirée, Du fond de son désert entend les tristes cris De ses sujets cachés dans les murs de Paris, BOILEAU, Lutr. VI.

4° Amour pour ses parents, respect pour les morts, etc. Piété filiale. 
Il [le duc d'Enghien] voit son père renversé dans un fossé ; pendant qu'il lui offre son cheval.... il est blessé entre les bras d'un père si tendre, sans interrompre ses soins, ravi de satisfaire à la fois à la piété et à la gloire, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je plains mille vertus, une amour mutuelle, Sa piété pour moi, ma tendresse pour elle, RAC., Iphig. I, 1.

5° Terme de blason. Piété, un pélican s'ouvrant le sein sur ses petits, pour les nourrir de son sang.

6° Anciennement dit pour pitié. 
Touché de piété la prend et la relève, RÉGNIER, Épît. I.

7° Mont-de-piété, voy. MONT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pitiez est une vertus qui nos fait amer et servir diligemment Deu et nos parens et nos amis et nostre païs, BRUN. LATINI, Trésor, p. 423.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pietat, piatat, pitat, pidat ; catal. pietat ; espagn. piedad ; portug. peidade ; it. pietà ; du lat. pietatem (de pius, voy. PIE, adj.), qui a donné pieté et pitié, double sens qui ne s'est distingué que tardivement en ces deux formes.

_____

PIÉTER
	pié-té. La syllabe pié prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je piète, excepté au futur et au conditionnel : je piéterai v. n.

1° Terme de jeu de boule et de quilles. Tenir le pied à l'endroit marqué.

2° Terme de chasse. Se dit en parlant d'une perdrix ou d'une caille, lorsqu'elle avance quelques pas sous l'arrêt du chien. 
Lorsqu'on croit la trouver [la bécasse] où elle s'est abattue, elle a déjà piété et fui à une grande distance, BUFF., Ois. t. XIV, p. 228.

3° V. a. Fig. et familièrement. Disposer à la résistance (peu usité). On avait piété cet homme contre ses meilleurs amis.

4° Terme de teinturier. Donner une teinte de bleu aux étoffes qu'on veut teindre en noir.

5° Terme de marine. Exécuter l'opération du piétage.

6° Se piéter, v. réfl. Se roidir sur ses pieds. 
On se moque d'un nain qui se piète pour se grandir, GRIMM, Corresp. t. III, p. 361.
Fig. Se roidir, faire effort. 
Linant s'était piété pour les combattre, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. I, p. 371, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉTER.

6° Ajoutez :
Se piéter, se fixer, s'assurer sur ses pieds. 
Quand l'actrice, comme une statue qui se piète sur son socle, a redressé sa haute taille..., TH. GAUTIER, Journ. offic. Feuilleton, 25 juill. 1870.

_____

PIÉTINEMENT
	pié-ti-ne-man s. m.
Action de piétiner. 
Des troupeaux les [les champs] traversent ensuite, et par leur piétinement enfoncent le grain dans la terre, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Piétiner.

_____

PIÉTISME
	pi-é-ti-sm' s. m.
Doctrine des piétistes.

_____

PIÉTON, ONNE
	pié-ton, to-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui va à pied. 
J'ai toujours vu ceux qui voyageaient dans de bonnes voitures bien douces, rêveurs, tristes, grondants ou souffrants, et les piétons toujours gais, légers et contents de tout, J. J. ROUSS., Ém. v.
Mais que Philis, qui longtemps fut piétonne, Ait des maux de coeur, des hoquets...., PANNARD, Oeuv. t. III, p. 338.
C'est le piéton modeste, un bâton à la main, à qui la rêverie abrége le chemin, DELILLE, Jard. ch. II.
Familièrement. Un bon piéton, un homme qui marche bien. 
Tudieu ! madame, vous êtes une excellente piétonne, Mme DEVALLIVON, Misanthr. et repentir, III, 5.
Adjectivement et par plaisanterie. 
Or donc, la piétonne ambassade De chez Latin, en cavalcade, Revint, chacun des mieux montés, SCARR., Virg. VII.

2° Terme d'administration. Facteur rural, messager qui fait à pied le service de la poste dans les communes rurales.

3° Anciennement, soldat d'infanterie, fantassin. 
Polybe, après avoir marqué que la paye journalière des piétons était d'un peu plus de trois sols, ajoute que celle des centurions était de six sols et demi, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 370, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Droit là se sont logiés gens d'armes et pietons, Et si font lor logis de branches de buissons, , Guesclin. 21697.
Et tout chil de Paris à cheval et pieton, , Hugues Capet, v. 838.
XVIe s. 
Le dit Monstrelet appelle les dits soldats pietons, comme aussi M. du Bellay en son livre de l'art militaire, BRANT., Cap. franç. t. IV, p. 37, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. pioton ; wallon, piton ; provenç pezo, peon ; esp. peon ; port. peão, pião ; ital. pedone ; du lat. pedonem, qui a de grands pieds, et, par suite, qui va beaucoup à pied, de pes, pedis, pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉTON. Ajoutez :

4° S. f. Piétonne, la sauterelle née depuis peu et qui est sans ailes. 
Les sauterelles se sont abattues sur tous nos centres de culture, et, dans quelques semaines, nous aurons peut-être à lutter contre leur progéniture : les piétonnes, dont tout le monde connaît la voracité, DE PRIZTBUER, gouverneur de la Nouvelle-Calédonie, Journ. offic. 1er juill. 1876, p. 4748, 3e col.

_____

PIÈTREMENT
	piè-tre-man adv.
D'une manière piètre. Il est logé piètrement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Traduits si pietrement, H. EST., Apol. d'Hérod. Préface.

ÉTYMOLOGIE
Piètre, et le suffixe ment.

_____

PIETTE
	pi-è-t' s. f.
Oiseau aquatique dont le plumage est en partie blanc et en partie noir ; dit aussi nonnette blanche.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pie, s. f.

_____

PIEUQUETTE
	pieu-kè-t' s. f.
Nom vulgaire de la farlouse des prés, alauda pratensis, L., aussi nommée pipi des buissons ; c'est le becfigue du Midi.

ÉTYMOLOGIE
Pieuquette, pipi, onomatopées.

_____

PIEUVRE
	pieu-vr' s. f.
Le poulpe commun, classe des mollusques céphalopodes. 
Ce monstre est celui que les marins appellent poulpe, que la science appelle céphalopode, et que la légende appelle kraken... dans les îles de la Manche on le nomme la pieuvre, V. HUGO, Travailleurs de la mer, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît être la vieille forme française du lat. polypus, dont la langue méridionale a fait poulpe ; pieu répond à poly, comme pieu à palus ; quant à l'r, il est épenthétique, à la façon de l'r d'esclandre.

_____

PIÉZOMÈTRE
	pi-é-zo-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Appareil qui sert à observer et à mesurer la compressibilité des gaz.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, presser, et, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉZOMÈTRE. Ajoutez :
Appareil qui sert à mesurer la pression de l'eau dans les tuyaux de conduite.
Piézomètre différentiel, celui qui sert à mesurer la différence de pression en deux points.

_____

PIFFRE, ESSE
	pi-fr', frè-s' s. m. et f.

1° Terme bas et injurieux. Personne excessivement grosse.

2° Goulu, gourmand.

3° S. m. Gros marteau de batteur d'or.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous estes, à ce que je vois, ce gros piffre de Portugais qui a gaigné tous les jours l'argent du roi, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. piffre, un gars ; prov. piffart, replet, terme d'injure. Piffre (un homme gros a les joues gonflées, comme s'il jouait de la flûte ou du fifre) vient de pifre, qui s'est dit, au XVIe siècle, pour fifre (voy. ce mot), et qui est l'ital. pifero, esp. pifaro, un fifre ; lesquels, à leur tour, dérivent de l'anc. haut-allem. pfîfa, all. mod. Pfeife, sifflet. Diez remarque que le mot germanique n'est pas indigène et qu'il est une altération du lat. pipare, pipiare, piauler (voy. PIPEAU et PIGEON). Au contraire, le Valésiana, p. 81, rattache piffre à pifli, nom qu'on donnait aux hérétiques appelés bougres, bulgari ; mais la première étymologie mérite la préférence.

_____

PIGACHE
	pi-ga-ch' adj. m.
Terme de chasse. Se dit de la connaissance qu'on tire du pied d'un sanglier, lorsqu'il a une pince à la trace plus longue que l'autre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et aussi n'a mie communement pigache es trasses du porc privé, comme il y a es trasses du sanglier, , Modus, f° XXXII.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de l'anc. franç. picasse, sorte de hoyau, et qui vient de pic.

_____

PIGEON
	pi-jon s. m.

1° Oiseau de basse-cour, qu'on élève dans un colombier. 
Deux pigeons s'aimaient d'amour tendre ; L'un d'eux, s'ennuyant au logis, Fut assez fou pour entreprendre Un voyage en lointain pays, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Peu de Moscovites osaient manger du pigeon, parce que le Saint-Esprit est peint en forme de colombe, VOLT., Charles XII, 1.
Pietro della Valle dit qu'en Perse le pigeon messager fait en un jour plus de chemin qu'un homme de pied ne peut en faire en six, BUFF., Ois. t. I, p. 44.
Pigeons, vous que la muse antique Attelait au char des amours, Où volez-vous ? Las ! en Belgique Des rentes vous portez le cours, BÉRANG., Les pigeons de la Bourse.
Dans les créneaux consacrés au carnage, Les blancs pigeons ont abrité leurs nids, P. LEBRUN, Poés. t. I, p. 5.
Une paire de pigeons, deux pigeons vivants et appariés.
Une couple de pigeons, deux pigeons destinés à être mangés.
Pigeon pattu, voy. PATTU. 
De ces souliers mignons, de rubans revêtus, Qui vous font ressembler à des pigeons pattus, MOL., Éc. des maris, I, 1.
Pigeon cauchois, sorte de pigeon plus gros que les autres. 
Je riais de le voir, avec sa mine étique.... En lapins de garenne ériger nos clapiers, Et nos pigeons cauchois en superbes ramiers, BOILEAU, Sat. III.
Pigeons bisets ou de colombier, et pigeons de fantaisie ou de volière, Projet de code rural, session 1868, p. 88.
Pigeon de volière, pigeon nourri à la main et élevé dans une volière.
Il est logé comme les pigeons, il demeure au plus haut étage du logis.
Les pigeons ou colombides forment une famille de l'ordre des gallinacés. Principaux : pigeon ramier, ou pigeon massart, columba palumbus, L. ; pigeon sauvage, petit ramier, petit massart, columba oenas, L. ; pigeon biset, pigeon de rocher, columba livia, Brisson ; le pigeon messager ou pigeon volant en est une variété domestiquée. On distingue aussi parmi les pigeons domestiqués le pigeon grosse gorge, le pigeon culbutant, le pigeon tournant, le pigeon nonnain, le pigeon à cravate, le pigeon polonais, le pigeon romain, le pigeon paon, etc.
Pigeon de passage, columba migratoria, L., qui vit par troupes immenses en Amérique.

2° Aile de pigeon, disposition des cheveux qui figure une aile de chaque côté de la tête. Le vent a dérangé ses ailes de pigeon.

3° Couleur gorge de pigeon, couleur à reflets comme celle de la gorge des pigeons.

4° Pigeon vole, jeu d'enfants, qui consiste à lever un doigt en nommant le pigeon ou tout autre animal volant ; le partner doit alors aussi lever le doigt ; mais, si on nomme un animal qui ne vole pas et que le partner lève le doigt, il donne un gage ou fait quelque pénitence.

5° Coeur de pigeon, nom d'une espèce de prune, qui a la figure ronde et presque plate.
Il y a une variété de pomme à manger qui se nomme aussi pigeon, pomme de pigeon, ou pigeonnet.

6° L'ordre militaire du Pigeon, qui dura peu, fut institué, en 1579, par Jean I, roi de Castille ; la marque en était un pigeon d'or, émaillé de blanc, qui pendait d'une chaîne ornée de rayons solaires.

7° Fig. et familièrement. Homme qu'on attire ou qu'on ne veut pas laisser aller, afin d'en tirer quelque profit. 
Éraste n'est pas homme à laisser échapper ; Un semblable pigeon ne se peut rattraper ; Il a deux fois le bien de l'autre, et davantage, CORN., Mél. IV, 1. Une fameuse courtisane de Paris.... se voulut servir de fard, pour attirer les pigeons au colombier de Cypris, Le facétieux réveille-matin des esprits mélancholiques, dans FR. MICHEL, Argot.
C'est un pigeon, c'est une bonne dupe qui se laisse attraper comme on prend des pigeons à la trappe.
Plumer le pigeon, voler, dépouiller quelque dupe.

8° Fig. Pigeon privé, homme qu'on fait entrer dans quelque complot pour trahir ceux qui y prennent part ; on dit aujourd'hui plutôt mouton. 
M. d'Aumont, qui tôt après ne se cacha plus guère d'avoir été un pigeon privé, SAINT-SIMON, 378, 106.

9° Pigeon de mer, pigeon plongeur, le pétrel damier. La mouette cendrée se dit aussi pigeon de mer.
Pigeon blanc, pigeon blanc papyracé, pigeon fauve, coquilles du genre strombe.

10° Terme de maçonnerie. Pigeon se dit pour poignée. Lever le plâtre par pigeons, c'est le lever avec la main et la truelle, sans le plaquer et le jeter ; ce qui se fait dans les ouvrages qui sont de plâtre pur.
Clous à pigeons, gros clous à crochet nommés aussi becs de canne.

11° Sorte de papier de petit format.

12° Petit morceau de bois, qu'on place dans l'onglet d'un cadre.

13° Tumeur qui survient à la jambe des boeufs.

14° S. m. pl. Terme de pêche. Anses très longues, par lesquelles les mailleurs commencent quelquefois leurs filets.

15° Au fém. Se dit, par plaisanterie, d'une jeune femme, comme colombe. 
Adieu pour jamais, mignonne ; Périssent tous les jaloux ; Pleurez, amour, avec nous, Pleurez l'aimable pigeonne, PELLISSON, dans RICHELET.

PROVERBE
Il ne faut pas laisser de semer pour crainte des pigeons, c'est-à-dire il ne faut pas que la crainte de quelque mal éventuel empêche de faire ce qui est utile.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se la dolour ne soit apaisiée, soient fendus les petits pignons [sic] du coulomb [pulli columbini] et tantost soient appliquiés, H. DE MONDEVILLE, f° 84.
XVe s. 
On parle de paons rostis, De turterelles, de pigons, E. DESCH., Poés. mss. f° 345.
Le fermier goira [jouira] du coulombier, et ara à son pourfit tous les penjons du dit coulombier, DU CANGE, pigio.
XVIe s. 
Ils connurent qu'il y auroit de l'affaire à chasser les pigeons de ce colombier, LANOUE, 581.
Ce fut lors [au siége de Harlem] qu'on inventa la maniere d'emporter des pigeons de leurs nids dans les villes de Leiden et Harlem, lesquels on laissoit aller avec des billets pour porter nouvelles, D'AUB., Hist. II, 95.
Le Mas aiant dit les derniers propos de son pigeon [dupe]...., ID., ib. II, 343.
Qui veut tenir nette sa maison, il n'y faut prestre ni pigeon, COTGRAVE, .
Pigeon saoul trouve les cerises ameres, ID., .
Les medecins mesme entr'eux ont accoustumé, par maniere de rire, appeller leurs malades pigeons ; et, s'ils en ont aucun qui ayt une grosse et longue maladie, et avec lequel par ce moyen il y ayt bien à gaigner, ils disent qu'ils ont un bon pigeon, , l'Amant ressuscité, p. 346, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pîvion, pûvion ; picard et haut-normand, pingeon ; provenç. pijon ; espagn. pichon ; ital. piccione ; du lat. pipionem, qui vient de pipire, piauler.

_____

PIGEONNE
	pi-jo-n' s. f.
Voy. PIGEON n° 15.

_____

PIGEONNER
	pi-jo-né v. a.

1° Duper, traiter en pigeon (vieilli en ce sens).

2° Terme de maçonnerie. Employer le plâtre, avec la main et la truelle, sans avoir besoin de le jeter ni de le plaquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et s'il a de l'argent, il se trouvera incontinent pigeonné, soit au jeu, ou par autres inventions, LANOUE, 268.

ÉTYMOLOGIE
Pigeon.

_____

PIGEONNIER
	pi-jo-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pi-jo-nié-z en brique s. m.

1° Habitation préparée pour les pigeons domestiques.

2° Familièrement et fig. Lieu situé sur une hauteur et comparé à un pigeonnier. 
Ebernbourg est un pigeonnier sur une pointe de rochers, à demi-lieue de Creutznach, SAINT-SIMON, 49, 71.
Par moquerie et avec une intention de dénigrement, méchante habitation. 
Ne voilà-t-il pas de nobles et puissants seigneurs ? parce qu'ils ont un pigeonnier au milieu d'une mare à canards, ils se posent en châtelains, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § 4.

3° Autrefois, lieu secret où les chirurgiens recevaient et pansaient ceux qui étaient attaqués de syphilis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par telle comondité [les nids] en tout temps [les pigeons] aiment le pigeonnier, sans l'abandonner jamais, O. DE SERRES, 385.

ÉTYMOLOGIE
Pigeon ; génev. pigeonnière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PIGEONNIER, IÈRE (pi-jo-nié, niè-r'), adj. Qui a rapport aux pigeons.
Le but de cette feuille est de défendre les intérêts des sociétés pigeonnières, de propager en France le pigeon voyageur..., , Rev. Britann. mars 1876, n° 3, p. 263.

_____

PIGMENT
	pigh-man s. m.
Terme didactique. Matière de teinte brune ou roussâtre, qui donne à la peau des espèces animales des nuances diverses.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Especes de myrre et d'encens, et de tote purriere [poudre] de pigment, , Job, p. 447.
XIVe s. 
Aucuns ars sont de delettacion, si come art de faire pigmens, confettions et odeurs, ORESME, Eth. 221.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pigmentum, couleur pour peindre, de pingere, peindre.

_____

PIGMENTATION
	pigh-man-ta-sion s. f.
Action de colorer par un pigment. La pigmentation de la peau.

_____

PIGNE
	pi-gn' s. f.
Fruit du pin.
Amande qui est enfermée sous chacune des bractées du cône du pin, et que les confiseurs emploient sous le nom de pistache ; on l'appelle aussi pignon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pinus, pin.

_____

PIGNEROLLE
	pi-gne-ro-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la chausse-trappe, plante.

_____

PIGNET
	pi-gnè s. m.
Un des noms vulgaires de la pesse ou épicéa.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pin.

_____

PIGNOCHEUR
	pi-gno-cheur s. m.
Peintre qui pignoche. 
En paysage, les maîtres français entraînent tout, sauf quelques retardataires à la suite de Calame et quelques pignocheurs des bords du Rhin, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 238.

_____

PIGNON
	pi-gnon s. m.

1° Terme d'architecture. La partie des murs qui s'élève en triangle et sur laquelle porte l'extrémité de la couverture. 
J'habitais au milieu des hauts pignons flamands, V. HUGO, Contempl. V, 8.
Pignon à redens, celui qui est à la tête d'un comble à deux égouts, et dont les côtés sont en manière de degrés, pour pouvoir y monter lorsqu'il y a des réparations à faire au comble.
Avoir pignon sur rue, posséder une maison dans une ville et sur la rue, parce que, autrefois, c'était le pignon qui, comme aujourd'hui dans les églises, faisait la façade de la maison ; et fig. avoir à soi une maison d'un bon rapport. 
Certains auteurs, parlant de leurs ouvrages, disent : mon livre : ils sentent leurs bourgeois qui ont pignon sur rue, et toujours un chez moi à la bouche, PASC., Pens. XXIV, 68, éd. HAVET.

2° Terme de blason. Fragment de muraille en forme de degrés.

HISTORIQUE
XVe s. 
En faisant refaire L'huys de derriere et le pignon, VILLON, Test.
Jehan Rodigo et Guillaume son voisin mangerent des chastaignes en la maison du dit Guillaume ou au pignon d'icelle, DU CANGE, pignio.

ÉTYMOLOGIE
Wall. peignon ; ital. pignone ; du lat. pinna, créneau de muraille.

_____

PIGNON
	pi-gnon s. m.

1° Nom donné au fruit du pin pignon, lequel est placé à l'aisselle de chaque bractée ou écaille du cône, dit pomme de pin.
L'amande de ce fruit est appelée pistache par les confiseurs, qui l'emploient à faire de petites dragées.

2° Pignon d'Inde, semence du jatropha curcas, qui est d'une âcreté insupportable et violemment purgative.

3° Pignon de Barbarie, les semences du ricin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pignons, pistaches, PARÉ, XVIII, 35.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pigne 1 ; Berry, pinon.

_____

PIGNONNÉ, ÉE
	pi-gno-né, née adj.
Terme de blason. Se dit de ce qui s'élève pyramidalement en forme de pignon à redens.

ÉTYMOLOGIE
Pignon 1.

_____

PIGOCHE
	pi-go-ch' s. f.
Sorte de jeu qui consiste à faire sortir d'un cercle tracé à terre une pièce de monnaie, en jetant dessus une autre pièce.

_____

PIGOUILLE
	pi-gou-ll', ll mouillées s. f.
Poteaux de bois en usage dans la charpente des vaisseaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIGOUILLE. Ajoutez :

2° Nom, en Vendée, d'une perche servant à pousser les bateaux.
On reconduisit le blessé dans son lit, et, sur le lieu du crime, on ramassa une pigouille longue de 4m, 20, appartenant à M.... et avec laquelle il dit avoir été frappé, , Gaz. des Trib. 7 févr. 1877, p. 126, 3e col.

_____

PIGRIÈCHE
Voy. PIE-GRIÈCHE.

_____

PILAIRE
	pi-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux poils. Système pilaire, ensemble des poils qui couvrent un animal ou une plante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pilus, poil.

_____

PILATE
	pi-la-t' s. m.
Nom du gouverneur romain qui régissait la Judée lors de la mise en croix de Jésus-Christ.
Fig. Renvoyer de Ponce à Pilate, se dit quelquefois, au lieu de la locution plus usitée renvoyer de Caïphe à Pilate, et signifie renvoyer à une personne qui ne donnera pas une réponse différente de celle qui a été donnée d'abord ; locution tirée de ce que Pontius Pilatus était le double nom de Pilate.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILATE. Ajoutez :
Parler comme la servante à Pilate, parler beaucoup, par allusion à la servante qui, dans la cour du souverain sacrificateur, demanda avec insistance à Pierre s'il n'était pas avec Jésus de Nazareth.

_____

PILCHARD
	pil-char s. m.
Espèce de poisson conformé comme le hareng, mais à écailles plus grandes ; on le pêche plus tôt que le hareng.

_____

PILE
	pi-l' s. f.

1° Grosse pierre qui sert à broyer, à écraser.
Populairement. Donner une pile à quelqu'un, le frapper, le battre d'importance.
Fig. Mettre quelqu'un à la pile au verjus, parler très mal de lui, ou le tourmenter beaucoup.

2° Espèce de caisson dans lequel on foule les draps, soit avec des pilons, soit avec les pieds. Les principales parties d'un moulin à foulon sont.... les pilons ou maillets, et les piles, qu'on nomme autrement pots, et quelquefois simplement vaisseaux à fouler ; les piles sont des espèces d'augets où l'on met l'étoffe que l'on veut fouler, Dict. des arts et mét. Fouleur.
Terme de papeterie. Auge où l'on broie le chiffon.

3° Citerne servant de réservoir pour les huiles dans une savonnerie.
Tonneau dans lequel le cartonnier met la matière propre à faire le carton.
Grands vaisseaux de pierre dure, dans lesquels les Italiens et les Provençaux mettent les huiles qu'ils veulent garder.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pila, pelote, esteuf, taverne ; ou pilier de pont, ou pile à piler fromant, DU CANGE, pila 3.
XVIe s. 
Et jouoyent à la balle, à la paume, à la pile trigone, RAB., I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pila, mortier à piler, pour pisla, de pinsere, broyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PILE. Ajoutez :

4° Huile de pile, huile mise dans les réservoirs appelés piles.
Les huiles lampantes se traitent [à Marseille] à 59 francs de la pile, , Journ. offic. 16 déc. 1872, p. 7832, 3e col.
Les lampantes de pile valent 57 francs ; les lampantes de fabrique, 55 francs 50, , ib. 19 mai 1873, p. 3197, 1re col.

_____

PILE
	pi-l' s. f.
Terme de pêche. Ligne plus ou moins déliée, faite de fil de pite ou de bon chanvre filé, que l'on attache au bout des lignes latérales partant de la maîtresse corde.

_____

PILÉ, ÉE
	pi-lé, lèe part. passé de piler
Réduit par les coups d'un corps dur en petits fragments. Du poivre pilé dans un mortier.

_____

PILÉIFORME
	pi-lé-i-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un bonnet ou d'un chapeau.
S. m. pl. Les piléiformes, mollusques dont la coquille est en forme de bonnet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pileus, chapeau, et forme.

_____

PILÉOLÉ, ÉE
	pi-lé-o-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle.
Qui est muni d'un piléole.
Qui porte un petit chapeau.

_____

PILER
	pi-lé v. a.

1° Réduire par les coups un corps dur en petits fragments.
Fig. et familièrement. Piler du poivre, piétiner sans avancer, en parlant des derniers bataillons d'une colonne de troupes ; et aussi sauter sur la selle à chaque pas du cheval.
Fig. et par exagération, piler dans un mortier, faire le plus de mal qu'on peut. 
Parmi les fanatiques mêmes, il y a des gens qui ne persécuteraient pas un octogénaire, et qui pileraient, s'ils le pouvaient, un septuagénaire dans un bénitier, VOLT., Lett. d'Argental, 16 mai 1770.

2° Se piler, v. réfl. Être pilé. Cette substance se pile facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E une femme estendi un drap sur le puiz, si cume ele i sechast orge piled pur faire gruel, , Rois, p. 183.
XVe s. 
Et de paour d'estre aux piez pilé, CH. D'ORL., Rond. de vaill.
Se, d'avanture, un homme bat sa femme enchainte, ou la pile du pié, , les Évang. des quenouilles, p. 26.
XVIe s. 
Il s'escria à Dieu et dit : Seigneur, tu me piles, mais il suffit que c'est ta main, BÈZE, Vie de Calvin, p. 193.
Nicocreon fait piler et briser Anaxarchus avec des pilons de fer dedans un mortier, AMYOT, De la vertu mor. 22.
Pource qu'elle est assise [une maison] dans un marest, et que tout ce qu'on y fait d'eslevé pile [se tasse]...., D'AUB., Hist. II, 297.
Piler l'eau en un mortier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pilar ; ital. pillare, pigiare ; du lat. pilare, (i long) appuyer fortement ; c'est le dénominatif de pilum, pilon (voy. PILE 5).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILER. Ajoutez :

3° En Normandie, écraser les pommes au moyen d'un pilon ou d'un grugeoir. 
Voici le temps de piler, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 259.

_____

PILET
	pi-lè s. m.
Espèce du genre canard qui se trouve dans le nord des deux continents, anas acuta, L. On l'appelle aussi canard à longue queue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILET. Ajoutez : Consommation en 1853 : Gibier vendu sur le marché de la Vallée : canards sauvages, 30,000, - 24,990 kil. ; pilets, 20 950, - 5,237 kil. ; râles, 1,367, - 342 kil. A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 246.

_____

PILEUR
	pi-leur s. m.
Ouvrier qui pile.

_____

PILIER
	pi-lié : l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pi-lié-z élégants s. m.

1° Tout massif qui sert à soutenir quelque partie d'un édifice. 
Entre ces vieux appuis dont l'affreuse grand'sale Soutient l'énorme poids de sa voûte infernale, Est un pilier fameux des plaideurs respecté, Et toujours de Normands à midi fréquenté, BOILEAU, Lutr. v.
Des monceaux de cendres, et, de distance en distance, des pans de muraille ou des piliers à demi écroulés marquaient seuls la trace des rues [à Moscou incendié], SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.
Pilier butant, corps de maçonnerie élevé pour soutenir la poussée d'une voûte ou d'un arc.
Fig. Se frotter au pilier, voy. FROTTER, n° 8.
Fig.
J'ai retrouvé... Et ces monts, bleus piliers d'un cintre éblouissant, Et mon ciel étoilé d'où l'extase descend, LAMART., Harmon. I, 5.

2° Par analogie, il se dit de tout ce qui soutient un corps quelconque. 
Les bras ne lui sont pas donnés [à l'homme] pour servir de piliers d'appui à la masse de son corps, BUFF., Morceaux choisis, p. 35.
Avoir de bons gros piliers, avoir de grosses jambes.

3° Piliers de carrière, masses de pierres qu'on laisse, de distance en distance, pour soutenir le ciel d'une carrière.

4° Il se dit, dans un manége, de poteaux en bois, arrondis, ayant deux mètres environ au-dessus du sol, situés à l'un des foyers de l'ellipse représentée par la volte principale d'un manége, et entre lesquels on met un cheval pour le dresser.
Monter entre les piliers, se dit des élèves qui montent les sauteurs dans les manéges.
Sauter entre les piliers, accoutumer un cheval à faire des sauts sans avancer ni reculer, étant attaché aux deux piliers.
Poteaux qu'on met dans les écuries pour séparer les places des chevaux.

5° Pilier de moulin à vent, ce qui porte le corps du moulin à vent.
Terme de marine. Piliers de bitte, deux grosses pièces de bois posées debout et maintenues par un traversin.
Terme de métallurgie. Pilier de coeur, masse du double muraillement des hauts fourneaux.

6° Terme d'horloger. Espèce de petite colonne qui, dans les montres et les pendules, tient les platines éloignées l'une de l'autre.

7° Anciennement. Poteaux de justice, fourches patibulaires. Il y avait tant de piliers à cette justice.

8° Terme d'anatomie. Nom donné à des parties renflées bordant certaines ouvertures. Les piliers du voile du palais. Les piliers du diaphragme.

9° Fig. Ce qui fait la force, le soutien. 
De ce qui se passa à Pleintheim personne ne fut témoin que ceux qui y avaient été mis, et la voix de ces vieux piliers de bataillons qui perça ne fit pourtant pas une relation suivie, SAINT-SIMON, 135, 251.
La mère et l'épouse de ce roi de Pologne étaient des piliers de leur religion [protestante], ID., 474, 78.

10° Fig. Habitué ne bougeant pas plus d'un lieu public qu'une des colonnes de l'établissement. 
Qu'est-ce qu'un gentilhomme ? un pilier d'antichambre, RAC., Plaid. I, 4.
Vous êtes pilier né de tous les lansquenets, REGNARD, le Joueur, I, 7.
Qui, pilier de café, misérable joueur, Sous de minces habits veut trancher du seigneur, BOISSY, Impatient, III, 3.
...Cette partie habituée du public, que l'on appelle les piliers du parterre : c'est elle qui donne le ton, et c'est son indulgence ou sa sévérité, sa bonne ou sa mauvaise humeur, son naturel inculte ou sa délicatesse, son goût plus ou moins difficile, plus ou moins raffiné, qui, par contagion, se communique aux loges et fait comme l'esprit du lieu et du moment, MARMONTEL, Oeuvres, t. IX, p. 181.

11° Pilier de langue, se disait, dans l'ordre de Malte, de celui des grands croix qui était le représentant et le chef d'une des langues.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un pilier ot iluec, la volte [voûte] ad soustenue, , Th. le mart. 147.
XIIIe s. 
Entre la pointe de l'isle Nostre Dame, par-devers Charenton, dessi aus pilers de fust du pont de fust..., , Liv. des mét. 261.
Li pilers de beatitude est les oevres que l'on fait selon vertu, BRUN. LATINI, Trésor, p. 263.
XVe s. 
À l'exemple du bon empereur Trajan et maints autres jadis ameurs de justice... fu celluy Charles, pillier d'icelle, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 23.
Deux choses sont par la volonté de Dieu establies au monde, ainsi comme deux piliers à soutenir les ordres des lois divines et humaines..., , Bouciq. Prol.
XVIe s.
À chascun le sien, c'est justice : à Paris seize quarteniers, à Montfaucon seize piliers, C'est à chacun son benefice, , Sat. Ménippée.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pilé ; provenç. et espagn. pilar ; bas-lat. pilare, pilarium, du lat. pilarium, de pila [i long] (voy. PILE 1).

_____

PILIFORME
	pi-li-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un poil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pilus, poil, et forme.

_____

PILLAGE
	pi-lla-j', ll mouillées, et non pi-ya-j' s. m.

1° Action de piller, ou le dégât qui résulte de cette action. 
Ils couraient au pillage et rencontrent la guerre, CORN., Cid, IV, 3.
Notre infanterie, sans s'amuser au pillage..., PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 233, dans POUGENS.
Du pillage du temple épargnez-moi l'horreur, RAC., Athal. V, 2.
À cela [les motifs qui animaient les troupes] il faut bien ajouter l'espoir du pillage ; car l'exigeante ambition de Napoléon avait souvent rebuté ses soldats, comme les désordres de ceux-ci avaient gâté sa gloire ; il fallut transiger : depuis 1805, ce fut comme une chose convenue ; eux souffrirent son ambition ; lui, leur pillage, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Ce fut là qu'il nomma le maréchal Mortier gouverneur de cette capitale : Surtout, lui dit-il, point de pillage ; vous m'en répondez sur votre tête ; défendez Moscou envers et contre tous, ID., ib. VIII, 6.
Familièrement. Il semble qu'il revienne du pillage, il est fait comme un voleur qui revient du pillage, se dit d'un homme dont les habits, les cheveux, etc. sont fort en désordre.

2° Concussion, volerie. 
Sous vous l'État n'est plus en pillage aux armées, CORN., Cinna, II, 1.
Familièrement. Tout y est au pillage, se dit d'une grande maison où tous les domestiques prennent et grappillent.

3° Par exagération, se dit de l'action de prendre, comme ferait un ennemi, ce qui est dans un jardin, dans un parterre, etc. 
Nous sommes allés mettre au pillage les parterres de M. Poultier, DIDER., Est-il bon ? est-il méchant ? III, 2.

4° Fig. Action de gaspiller. 
Tes folies n'ont-elles pas mis tes jours et tes nuits au pillage, sans que tu t'en sois aperçu ?, DIDER., Claude et Nér. II.

5° Fig. Action de prendre des passages dans les livres des autres. 
J'ai traduit de Lucain tout ce que j'y ai trouvé de propre à mon sujet, et, comme je n'ai point fait de scrupule d'enrichir notre langue du pillage que j'ai pu faire chez lui..., CORN., Pomp. Examen.
Sans vous parler des pillages bien attestés dont on a prouvé d'abord que cette pièce était composée, J. J. ROUSS., 1er dial.

6° Ancien terme de mer. Le pillage se disait de la dépouille des coffres, des hardes, et de l'argent qui se trouvait sur l'ennemi, jusqu'à trente livres ; le gros de la prise se disait butin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choses perdues par pillage de ennemis, BERCHEURE, f° 71, verso.
Le pillage et le gastement de vos contrées, ID., f° 98.
XVe s. 
Messeigneurs, ayez bon corage, Que jamais vous n'eustes pillage Où vous amendissiez de tant, , Myst. du siége d'Orléans, p. 770.
XVIe s. 
Ventre saint Gris, dit le roy, qui lors ne juroit pas à la romaine, il y a tant d'années que mon royaume est au pillage, pourquoy n'avez-vous rien volé ?, D'AUB., Conf. LIV.
Il achepta trois jeunes garsons, quand on vendit le pillage au plus offrant, AMYOT, Caton, 20.

ÉTYMOLOGIE
Piller ; wallon, pyeg ; provenç. pilatge ; catal. pillatge ; espagn. pillage ; portug. pilhagem.

_____

PILLE
	pi-ll', ll mouillées s. f.
Faire pille, synonyme de piller, en termes de jeu.

HISTORIQUE
XIVe s.
Après ce qu'il ot couru le païs de Bourdeaux, et ars, gasté tout et pillé tout environ, s'en retourna à Bourdeaux à toute la pille, , Chr. franç. de G. de Nangis, ms. an 1355, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ceulx qui estoyent dedans le chasteau, amusez à la pille...., RAB., Garg. I, 36.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PILLER.

_____

PILLEMENT
	pi-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de piller.

HISTORIQUE
XVe s. 
....si y eut dedans la ville de Caen moult de vilains meurtres et pillemens, de roberie, d'arsures...., FROISS., I, I, 272.

_____

PILLERI
	pi-lle-ri, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire du moineau dans la basse Normandie.

ÉTYMOLOGIE
C'est une onomatopée.

_____

PILLETTE
	pi-llè-t', ll mouillées s. f.
Nom donné, dans l'Ain, aux poulettes de 90 à 105 jours, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 374.

_____

PILOCARPINE
	pi-lo-kar-pi-n' s. f.
Terme de chimie. Sorte d'alcaloïde végétal.
M. Hardy s'est proposé d'isoler, s'il était possible, le principe actif de la plante [le jaborandi] ; l'étude chimique qu'il a ainsi entreprise l'a conduit à isoler des feuilles un alcaloïde particulier auquel il a donné le nom de pilocarpine du nom du genre pilocarpus, auquel elle appartient, , Journ. offic. 31 déc. 1875, p. 10989, 2e col.

_____

PILON
	pi-lon s. m.

1° Instrument dont on se sert pour piler une substance dans un mortier ; il est de bois, de fer, de marbre ou d'agate, et en forme de cylindre arrondi à une de ses extrémités.

2° Gros maillets ferrés de différentes formes, employés dans les moulins à tan et à papier.
Mettre ou envoyer des livres au pilon, c'est les déchirer par morceaux, de sorte qu'ils ne puissent plus servir qu'aux moulins à papier et aux cartonniers. 
Le libraire de Genève envoya à Paris six cents exemplaires [d'une dissertation de M. de Belestat], que M. de Sartine fit mettre au pilon, VOLT., Lett. Belestat, 5 janv. 1769.

3° Rondin de bois muni d'un manche à l'un de ses bouts, pour fouler des terres.

4° Barre de fer pour remuer le verre en fusion.

5° Bonde d'étang.

6° Coquille du genre strombe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils les brisent au mourtier avec le pilon, O. DE SERRES, 250.

ÉTYMOLOGIE
Piler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILON. Ajoutez :

7° 
Nom, sur la Seine, d'un instrument dit aussi boulon, qui sert à remuer le fond de la rivière avant de procéder à la pêche du goujon, DE CHERVILLE, le Temps, 5 juill. 1877, 4e page, 3e col.

_____

PILONES
	pi-lo-n' s. m. pl.
Nom donné en Amérique aux ouvriers qui font les plants de cacaoyer.

_____

PILONNÉE
	pi-lo-née s. f.
Genre de pêche au goujon, ainsi nommée parce qu'on pilonne dans le sable pour troubler l'eau.

_____

PILONNIER
	pi-lo-nié s. m.
Mécanicien qui, dans une usine, fait marcher le pilon.
Le 14 février 1870, M. M..., ouvrier frappeur dans l'usine Cail et Ce, venant mettre une pièce en fer sous le pilon, prévint le pilonnier qu'il allait la poser, l'invitant à ne mettre son pilon en marche que quand il le préviendrait, , Gaz. des Trib. 11 juin 1873, p. 551, 2e col.

_____

PILORIÉ, ÉE
	pi-lo-ri-é, ée part. passé de pilorier

_____

PILORIER
	pi-lo-ri-é, je piloriais, nous piloriions, vous piloriiez ; que je pilorie, que nous piloriions, que vous piloriiez
 v. a.

1° Mettre au pilori. 
Que l'on me pilorie, Si j'ai hanté ni vu ce Gascon de ma vie, REGNARD, le Bal, 15.
On alla chercher le curé anglican dont le crédit avait fait condamner Fox à ce supplice, et on le piloria à sa place, VOLT., Dict. phil. Quakers.

2° Fig. Diffamer, exposer l'infamie de quelqu'un. Vingt écrits ont pilorié ce concussionnaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Estre perololisiez par jours solempnez, DU CANGE, pilorisare.
XVe s. 
Souviennevous du samedy, Pour Dieu, qu'on vous pilloria, , Patelin.
XVIe s. 
Pendre, trainer, fustiger, essoreller, pilloriser, escheller...., , Coust. gén. t. I, p. 312.

ÉTYMOLOGIE
Pilori.

_____

PILORRHIZE
	pi-lo-rri-z' s. f.
Terme de botanique. Coiffe formée par l'extrémité des fibrilles radiculaires autour et au-dessus du point où se forment constamment les nouveaux tissus de ces fibrilles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chapeau, et, racine.

_____

PILOSISME
	pi-lo-zi-sm' s. m.
Terme de botanique. Altération morbide ou anomalie des plantes qui consiste dans le développement excessif des poils sur une tige ou sur des feuilles habituellement glabres ou à peine pubescentes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pilosus, poilu.

_____

PILOTAGE
	pi-lo-ta-j' s. m.
Ouvrage fait avec des pilots ; pilotis.

ÉTYMOLOGIE
Piloter 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PILOTAGE. Ajoutez :

2° Construction sur pilotis.
Le pilotage et les travaux qui en dérivent, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angleterre, t. IV, p. 747.

_____

PILOTE
	pi-lo-t' s. m.

1° Marin qui a fait une étude particulière des côtes, des ports, des courants, des dangers qui avoisinent les abords de la terre, de l'astronomie pratique, de l'hydrographie, enfin de tout ce qui touche à la conduite du navire, soit au large, soit près d'une côte. 
Ayant reconnu que cette perte [de sept vaisseaux] vient, dans la plus grande partie, de l'ignorance ou du défaut d'expérience des pilotes, et que la raison pour laquelle les meilleurs et les plus habiles ne servent pas sur les vaisseaux de Sa Majesté est que, lorsqu'ils sont parvenus à avoir assez de pratique et d'expérience pour commander les navigations les plus difficiles, ils aiment mieux se donner aux marchands dont ils commandent les vaisseaux que de servir sur ceux du roi...., COLBERT, à de Seuil, 1er sept. 1678, dans JAL.
Pourront toutefois les maîtres de navires, au défaut de pilotes lamaneurs, se servir de pêcheurs pour les piloter, , Ordonnance, août 1681.
Les pilotes étonnés s'écrient par avance : qui est semblable à Tyr ? et pourtant elle s'est tue dans le milieu de la mer, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le succès qu'il avait eu l'encouragea à se charger encore d'une nouvelle école de jeunes pilotes destinés à servir sur les galères, FONT., Chazelles.
À sa main droite, il [le colosse de Rhodes] tenait une lanterne pour éclairer les pilotes, , Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 362.
Cette année, Sébastien Cabot, étant parti d'Espagne avec le titre de grand pilote de Castille, à la tête d'une escadre de cinq vaisseaux qu'il devait conduire aux Moluques par le détroit de Magellan, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 32, dans POUGENS.
Pilote hauturier, titre que prend le pilote qui, sur les données de la science astronomique, guide les navires dans la haute mer, à la différence de pilote côtier, qui, pratique des rivages, conduit ces bâtiments de cap en cap, de port en port, JAL, .
Pilote major, pilote chargé en chef du service du pilotage.
Pilote royal, nom qu'on donnait au premier des pilotes d'une armée navale.

2° Fig. Celui qui conduit ; ce qui sert de guide. 
M. de Coulanges partira pour Lyon.... assurez-vous au moins de sa conduite ; vous ne sauriez avoir un plus joli pilote, SÉV., 19 août 1676.
L'homme, venez au fait, n'a-t-il pas la raison ? N'est-ce pas son flambeau, son pilote fidèle ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Sachez pourtant, pilotes [ministres] du royaume, Combien j'admire un homme de vertu...., BÉRANG., à mes amis devenus ministres.

3° Se dit, sur les bâtiments pêcheurs, de celui qui commande la manoeuvre pour mettre les filets à la mer.

4° Premier, second pilote, nom donné à deux vaisseaux qui doivent toujours être près de l'amiral, soit dans la route, soit dans le combat.

5° Atlas contenant des cartes et des vues des côtes.

6° Bateau pilote, espèce d'embarcation.

7° Pilote de requin (naucrates ductor), nom d'un petit poisson qui, se tenant le plus souvent au-dessus du dos du requin, nage de conserve avec lui.
Se dit de plusieurs autres poissons qui accompagnent les navires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pilot, ROB. ESTIENNE, Dict.
Par le conseil du pilot, RAB., IV, 33.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PILOTER 2 ; espagn. piloto ; ital. piloto et pilota ; angl. pilot ; holl. piloot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILOTE. Ajoutez :

8° Drap pilote, sorte de gros drap.
On dit pilote tout court en ce sens.
C'est dans ces trois villes [Batley, Morley, Dewsbury] que sont, en grand nombre, les fabriques de draps mélangés, d'étoffes satinées ou moutonnées, de draps fourrure, de pilotes, de cheviots, de couvertures pour fantaisie et de draps pour l'armée, , Journ. offic. 15 avril 1876, p. 2725, 3e col.

_____

PILOTÉ, ÉE
	pi-lo-té, tée part. passé de piloter 2
Conduit par un pilote.

_____

PILOTER
	pi-lo-té v. a.

1° Terme de marine. Faire le métier de pilote ; conduire un navire au milieu des difficultés d'une navigation près de la terre. 
Piloter, c'est quand ceux du pays avec de petits bateaux conduisent les vaisseaux étrangers par les bonnes routes et hors des brisants, des sables ou des rochers, LE P. RENÉ FRANÇOIS, les Merveilles de nature, 1621, dans JAL.
Je m'embarquai au port de la Roche, sur une chaloupe que la Gisclaye, capitaine de vaisseau et bon homme de mer, voulut piloter lui-même, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 467, dans POUGENS.

2° Fig. et néologisme. Servir de guide dans le monde, dans une ville étrangère. C'est lui qui doit nous piloter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce vieil pilote dit à son capitaine, que, s'il n'avançoit sa galere pour piloter les autres par le chemin qu'il leur monstreroit, elles estoient toutes perdues, CASTELNAU, 40.
Il est dangereux cingler trop près de la rive, si on ne pilotte pour chercher si la mer y est parfonde assez ou non, PALSGRAVE, p. 709.
Avoir piloté ce royaume au courant de tant de douloureux fleaux, PASQUIER, Lett. t. III, p. 678.

ÉTYMOLOGIE
Origine controversée. On a tiré pilote du hollandais piloot, qu'on a décomposé en peilen, mesurer, et loot ou lood, plomb ; en allemand Lootse, en anglais lodesman, en danois loods, en hollandais loots, sont l'équivalent de pilote. D'un autre côté, pilote a pu tirer sa dénomination du pilot qui, fiché dans l'eau, en indique les passes, et de piloter qui signifie baliser une rivière. Cela est peu probable ; mais, si l'on remarque l'exemple de Palsgrave, où piloter signifie sonder, on admettra que pilot (c'est la forme de Robert Estienne) vient du hollandais piloot, et piloot lui-même de peilen, sonder. Il faut écarter absolument le prétendu pile signifiant navire, dont on ne trouve de trace nulle part ; il faut écarter le proreta de Ménage, grec, celui qui dirige la proue.

_____

PILOTIN
	pi-lo-tin s. m.
Terme de pêche. Se dit des principaux pieux qui servent à construire les bourdigues.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pilot.

_____

PILULAIRE
	pi-lu-lê-r' adj.

1° Terme de pharmacie. Qui est en forme ou façon de pilule. Masse pilulaire, pâte préparée pour être divisée en pilules.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui fabrique ou porte de petites boules.

3° S. m. Un pilulaire, instrument à l'aide duquel on administre aux grands animaux les médicaments qui sont sous forme de bol ou de pilule.

4° S. f. La pilulaire, plante cryptogame de la famille des rhizocarpées, habitant les terrains isolés, et dont les sporocarpes ressemblent à des pilules.

ÉTYMOLOGIE
Pilule.

_____

PILULIER
	pi-lu-lié s. m.
Terme de pharmacie. Instrument employé pour diviser la masse pilulaire et rouler plusieurs pilules à la fois.

_____

PIMAR ou PIMART
	pi-mar s. m.
Le picus medius, L.
Un des noms du loriot.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pimâie, bouvreuil. Pimart est picus martius, dont le nom latin a été transporté au loriot et au bouvreuil.

_____

PIMBÊCHE
	pin-bê-ch' s. f.
Terme familier. Femme impertinente qui se donne des airs de hauteur. 
Quelle pimbêche ! Haute et puissante dame Yolande Cudasne, Comtesse de Pimbesche, Orbesche et caetera, RAC., Plaid. II, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pimbesche, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. primbèche. Richelet écrit painbêche, et entend une femme fainéante à qui il faut mettre le pain au bec. D'après Delâtre, pimbêche vient de pimpe, nom de la cornemuse chez les Provençaux, et signifie une mauvaise pimpe, une mauvaise cornemuse. Tout cela n'est que conjecture. Mais espimbeche, que Génin, Récréations, t. II, p. 42, signale dans le Ménagier de Paris, doit intervenir, ainsi nommé, dit-il, du verjus qui entrait en ce ragoût, parce qu'il faisait pincer le bec. On connaît un nom de famille Pinchebec. Cela donne raison à la conjecture de Génin.

_____

PIMÉLÉES
	pi-mé-lée s. f. pl.
Genre de plantes de la famille des daphnoïdées, ainsi dit du nom d'une nymphe compagne de Daphné.

_____

PIMÉLITE
	pi-mé-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du tissu adipeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gras, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIMÉLITE (pi-mé-li-t'), s. f. Terme de minéralogie. Silicate double d'alumine et de nickel, qui se présente en masses compactes, d'un vert émeraude.

_____

PIMENT
	pi-man s. m.

1° Boisson composée de miel et d'épices, qui était très usitée et très estimée dans le moyen âge. 
Après le dîner on servit le piment, l'hypocras et toute sorte de liqueurs savoureuses, MARCHANGY, Tristan le voyageur, ch. 80.

2° Genre de la famille des solanées.
Plante dont le fruit est rouge et d'un goût très âcre (capsicum annuum, L.).
Le fruit même de cette plante. Poivre long, le 100 pesant payera 10 livres ; poivre de brezil ou piment, 3 livres, Tarif, 18 sept. 1664.
Terme de cuisine. Beurre de piment, beurre dans lequel on a incorporé du piment en poudre.

3° Piment de la Jamaïque, dit aussi toute-épice, nom donné aux fruits desséchés, avant leur maturité, du myrtus pimenta, L.

4° Piment royal ou piment aquatique, polygonum hydropiper, L. (voy. GALÉ).

5° Piment des abeilles ou des mouches, mélisse officinale.

6° Piment d'eau ou aquatique, renouée.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pimiento, poivre. Mais l'espagnol pimiento est congénère à l'ancien français piment ou piument (prov. piment ou pigment), boisson, lequel vient du lat. pigmentum, sorte de composition pour peindre (voy. PIGMENT). La composition épicée a passé au sens d'épice, de poivre, de poivre de Guinée.

_____

PIMENTIQUE
	pi-man-ti-k' adj.
Terme de chimie. Acide pimentique, partie constituante de l'essence du girofle, caryophyllus aromaticus, L., de celle des fruits du piment, myrtus pimenta, L., et de l'essence éthérée de cannelle blanche.

_____

PIMPERNEAU
	pin-pèr-nô s. m.
Sorte d'anguille qui ne remonte pas les rivières, et séjourne toujours à leur embouchure, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 160.

_____

PIMPINELLE
	pin-pi-nè-l' s. f.
Nom donné par Adanson à la pimprenelle.
Nom donné au genre boucage, ombellifères.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PIMPRENELLE.

_____

PIN
	pin s. m.

1° Genre de la famille des conifères.
Grand arbre toujours vert dont on tire la résine. C'est spécialement du pin sauvage, pinus sylvestris, L., et du pin maritime ou pin de Bordeaux, pinus maritima, Millar, que l'on retire la térébenthine commune, la poix de Bourgogne, le galipot, etc. 
Nous avons mesuré des pins de six pieds de diamètre et de cent quarante pieds de hauteur, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 187, dans POUGENS.

2° Espèces nommées le plus souvent : pin commun, pin de Genève, de Russie, de Riga, de mâture, pinasse, pinus sylvestris, L.
Pin d'Écosse, pinus rubra, Mill.
Pin laricio, pin de Corse, pinus laricio, L.
Pin maritime, pin de Bordeaux, des Landes, sauvage, grand pin, pin pinastre, pinus maritima, DC.
Pin pinceau, des Pyrénées, pin nazarou, pinus pyrenaïca, Lapeyrouse.
Pin cultivé, de pierre, pin pinier, bon, doux, pinus pinea, L.
Pin mugho, créen, torche-pin, pin de montagne, de Briançon, pin nain, pinus pumilio, Hoenk.
Pin d'Alep, de Jérusalem, pin blanc, pinus alepensis, Ait.
Pin à l'encens, pinus taeda, L.
Pin à trochets, pinus rigida, Mich.
Pin à gros fruits, pinus Coulteri, Don.
Pin pleureur, pinus excelsa, Wall.
Pin cembro, pin cembre, pinus cembro, L.

3° Pomme de pin, la pigne ou fruit du pin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dessouz un pin, delez un eglantier, , Ch. de Rol. VIII.
XVIe s. 
Les pins s'avancent très bien, sous quel aer que ce soit, comme les pinettes de la Provence et du Languedoc le preuvent, O. DE SERRES, 787.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pin, pinhe ; catal. pí ; esp. et ital. pino ; du lat. pinus.

_____

PINACLE
	pi-na-kl' s. m.
Le pinacle du temple, et, absolument, le pinacle, la partie la plus élevée du temple de Jérusalem, celle où Jésus-Christ fut transporté quand il fut tenté par le démon (usité au propre seulement en cette locution). 
Il [Satan] transporte le Fils de Dieu sur le pinacle du temple, BOSSUET, 1er serm. Démons, 2.
Fig. et familièrement. Être sur le pinacle, être dans une position très élevée.
La consolation de Maulevrier fut de trouver la princesse des Ursins de plus en plus au pinacle, SAINT-SIMON, 147, 147.
Fig. Mettre quelqu'un sur le pinacle, le mettre, l'élever au-dessus de tous les autres. 
M. de Lauzun, qu'elle [la comtesse de Fiesque] voulait mettre sur le pinacle, SÉV., 17 janv. 1689.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant y estoit venu grande multitude ...que toutes les fenestres, les arceaus et les gaileries, voire tous les pinacles et faistes des murailles estoient chargez de gens, , Alector, roman, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pinaculo ; ital. pinacolo ; bas-latin, pinnaculum ; du lat. pinna, sommet ; comparez PIGNON 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PINACLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Adoncques le diable le transporta en la saincte cité, et le mist sur le pinacle du temple, , Matthieu IX, 5, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

PINASSE ou PINACE
	pi-na-s' s. f.

1° 
Anciennement, petit vaisseau long, étroit, fort et léger, propre à faire course ou descendre du monde en une côte, LE P. FOURNIER, (1643), dans JAL.
Le cardinal de Richelieu fit son possible pour secourir la place [l'île de Ré], envoya en Espagne du Chalard pour hâter une armée navale promise au roi par Sa Majesté Catholique, et lui donna ordre, passant par Bayonne, d'acheter trente pinaces, et de les envoyer promptement bien armées et équipées, ID., ib.
Je dois vous dire que les Anglais ont vingt-quatre petits bâtiments pontés et fort vites à la voile pour les défendre des brûlots ; il nous faudrait au moins dix ou douze soit pinaces de Bayonne ou autres bâtiments des côtes de Normandie qui pourraient être propres pour cela, , Croissy à Colbert (1692), dans JAL.
Les pinaces de Biscaye avaient moyennement, selon Saverien (1781), 50 pieds de long, 12 pieds de large, 5 pieds 6 pouces de creux, 10 pieds de hauteur derrière et 11 devant, JAL, .

2° Nom donné à la fin du XVIIIe siècle à certaines embarcations légères, longues, armées de huit ou dix avirons, et destinées, comme les chaloupes, au service des vaisseaux ; c'était un canot analogue au grand canot actuel des vaisseaux, JAL.

3° Dans l'Inde, nom donné à quelques bateaux dont quelques-uns n'ont pas moins de 80 pieds, et qui servent à transporter voyageurs et marchandises sur le Gange, JAL.

HISTORIQUE
XVe s. 
Arriverent en douze vaisseaux nommés espinaces avec une grande nave, BERRY, Chron. depuis 1402 jusqu'en 1461, p. 465, dans POUGENS.
XVIe s. 
....Ravy et gasté certains petits navires nommés espinasses, , Ordonn. 6 fév. 1511.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. pinaça ; ital. pinaccia, pinazza ; ancien angl. spyne, spynace ; angl. mod. pinnace ; holland. pinas ; du lat. pinus, pin.

_____

PINASTRE
	pi-na-str' s. m.
Pin sauvage ; c'est le pin maritime.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pinastre, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. pinaster, péjoratif de pinus, pin.

_____

PINAU
	pi-nô s. m.

1° Nom vulgaire des divers bolets vénéneux en France.

2° Nom vulgaire donné à divers palmiers à la Guyane.

_____

PINÇAGE
	pin-sa-j' s. m.
Action de raccourcir les sarments de la vigne, les pousses des arbres fruitiers, en les pinçant ou cassant, au lieu de les couper.

ÉTYMOLOGIE
Pincer.

_____

PINCE
	pin-s' s. f.

1° Action de pincer, de saisir avec force.
Avoir bonne pince, la pince forte, la pince rude, avoir un poignet vigoureux. 
Du doigt les serre, il avait bonne pince, LA FONT., Juge.
Populairement. Craindre la pince, être menacé de la pince, craindre, risquer d'être arrêté.
Cet argent est sujet à la pince, il est sujet à être pris. L'argent des communautés est ordinairement sujet à la pince.
Être sujet à la pince, se dit d'une personne qui a l'habitude de chercher à faire des gains illicites.
Mesurer pince à pince, mesurer juste. L'ouvrage se doit faire pince à pince, c'est-à-dire bois à bois, justement, sans pouce ni évent, Instruct. aux jurés drapiers, août 1669.

2° Longues tenailles qui servent à remuer les bûches dans une cheminée. 
Et comme ces pinces fidèles, Qui des tisons de mon ardent foyer, De temps en temps, pour m'égayer, Font pétiller les vives étincelles, DELILLE, Convers. prologue.

3° Tenailles servant à différents usages, dans les métiers.
Terme de relieur. Petite tenaille dont on se sert pour pincer comme il faut, c'est-à-dire pour accommoder les nerfs des livres.

4° En anatomie et en chirurgie, instruments dont on se sert dans diverses opérations pour saisir, attirer ou fixer certaines parties.
Pince à pansement, ou pince à anneaux, instrument composé de deux branches semblables à celles des ciseaux ; au lieu d'être tranchantes sur la partie opposée aux anneaux, elles sont opposées l'une à l'autre et aplaties ; le bec est taillé d'engrenures superficielles.
Pince à dissection, à artère, à ligature, pince formée par deux lames soudées à l'une de leurs extrémités, s'écartant par leur propre ressort à l'autre bout, et ne pouvant se fermer que par la pression des doigts.
Pince de chirurgien, coquille univalve.

5° Pinces d'une écrevisse, d'un homard, parties de leurs grosses pattes avec lesquelles ils pincent quand on veut les saisir. 
On en a vu une [pie] se jeter sur un merle pour le dévorer, une autre enlever une écrevisse qui la prévint en l'étranglant avec ses pinces, BUFF., Ois. t. v, p. 118.
Fig.
Jean Rousseau.... Vit émousser dans ce pays Le tranchant aigu de sa pince, VOLT., Ép. 53.
Les pinces mordicantes de l'esprit de Champfort, HÉRAULT DE SÉCHELLES, Sur la conversation.

6° Au plur. Les pinces, les dents incisives des animaux herbivores. Ce cheval a mis bas les pinces, il a trois ans.

7° Extrémité antérieure du pied des animaux ongulés.
Terme de vétérinaire. Partie inférieure antérieure du sabot du cheval.
Devant d'un fer de cheval.

8° Terme de chasse. Les pinces des bêtes fauves, l'extrémité de l'ongle. 
J'ai beau lui faire voir toutes les différences Des pinces de mon cerf et de ses connaissances, MOL., Fâch. II, 7.

9° Terme de tailleur et de couturière. Pli large à sa base et se terminant en pointe aiguë, ou bien large au milieu et finissant en pointe en haut et en bas.
Les plis qui forment la taille des corsages plats s'appellent pinces.

10° Pince, se dit du bord inférieur d'une cloche où frappe le battant.

11° Pince à blaireau, espèce de piége.

12° Barre de fer aplatie par un bout qui sert de levier.
En marine, levier de fer pointu par un bout et coudé par l'autre bout, qui est aplati et fendu comme le pied fourchu d'une chèvre.

13° Genre d'arachnides.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Tous boutent dedens [le plat] Leurs mains jusqu'aux pinces des doys, E. DESCH., Poés. mss. f° 354.
XVIe s. 
Car vostre argent, très debonnaire prince, Sans point de faute est sujet à la pince [à être volé], MAROT, II, 95.
Des pieds de devant ilz [les chevaux] ne pouvoient toucher en terre qu'un petit de la pinse du pied tant seulement, AMYOT, Eum. 22.
Une longue barre de fer, d'un costé en pince et l'autre en pointe ronde, D'AUB., Hist. II, 372.
Si, avec le grand pied, il [le cerf] a les pinces grosses et larges, qu'il ait les os longs et creux, la jambe large et bas jointe, c'est signe de vieillesse, CHARLES IX, Chasse royale, XX.
La medecine est fort sujette à la pince [à prendre], CHOLIÈRES, Contes, f° 48, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PINCER ; espagn. pinzas ; vénit. pizza, piqûre.

_____

PINCEAU
	pin-sô s. m.

1° Touffe de poins fortement pincés par un fil ou par une ficelle, à l'aide de laquelle on prend des couleurs, de la colle, et on les étale sur une surface. Donner un coup de pinceau.
Donner le dernier coup de pinceau à un tableau, l'achever entièrement.
Fig.
Nous nous sommes plaints que la mort.... a effacé, pour ainsi dire, sous le pinceau même, un tableau qui s'avançait à la perfection avec une incroyable diligence, BOSSUET, Duch. d'Orl.

2° L'art même de la peinture. 
Et j'approuve les soins du monarque guerrier Qui ne pouvait souffrir qu'un artisan grossier Entreprît de tracer d'une main criminelle Un portrait réservé pour le pinceau d'Apelle, BOILEAU, Disc. au roi.
Il est parvenu au point de vivre de son pinceau, J. J. ROUSS., Em. III.

3° Manière de peindre. Un pinceau hardi. 
On prétend qu'elle [une oeuvre] est d'un pinceau vigoureux, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XV, p. 22, dans POUGENS.

4° Fig. Il se dit des orateurs, des poëtes, des écrivains. 
Vous achevez des raisonnements et des réflexions d'un pinceau que j'aime et que j'estime, SÉV., à Mme de Grignan, 6 août 1680.
[ô toi] Qui, par les traits hardis d'un bizarre pinceau, Mis l'Italie en feu pour la perte d'un sceau, BOILEAU, Lutr. I.
D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable, ID., Art p. III.
Je me garderai bien d'examiner la chose en philosophe et de quitter le pinceau pour le compas ; mon unique but est de faire connaître le génie des poëtes anglais, VOLT., Dict. phil. Rochester et Waller.
On ne peut trop redire qu'il faut se défier du pinceau des contemporains, conduit presque toujours par la flatterie ou par la haine, ID., Moeurs, 163.
Albane et Raphaël, prêtez-moi le pinceau de la volupté ; divin Milton, apprends à ma plume grossière à décrire les plaisirs de l'amour et de l'innocence, J. J. ROUSS., Ém. v.
Celui qui sera curieux de connaître la délicatesse et la vigueur du pinceau de Sénéque, DIDER., Claude et Nér. II, 33.
Donner un coup de pinceau, indiquer quelques-uns des traits qui distinguent une personne, une chose. 
Je croirais faire tort à ce docteur nouveau, Si je ne lui donnais quelques traits de pinceau, RÉGNIER, Sat. x.
En un autre sens. Donner un coup de pinceau, lâcher quelque trait mordant, médisant. Ce satirique lui a donné un coup de pinceau.

5° Par extension, pinceau se dit d'objets comparés, en raison de leur forme, au pinceau des peintres. 
Les oreilles du lynx sont surmontées, à leur extrémité, d'un pinceau de poils noirs, BUFF., Morceaux choisis, p. 237.
La couleur remarquable des deux pinceaux de plumes qui s'étendent en arrière de ses oreilles [d'un oiseau-mouche], ID., Ois. t. XI, p. 44.
En pinceau, en forme de pinceau.
Par pinceaux, par places comme peintes. 
Il [l'aningha roux] a le cou et le dessus des ailes d'un fauve roux tracé par pinceaux sur un fond brun noirâtre, BUFF., Ois. t. XVI, p. 261.

6° Terme de physique. Pinceau optique, pinceau de lumière, nom donné aux rayons qui, émanant d'un objet lumineux, passent par une ouverture étroite où ils sont comme pincés. Plusieurs pinceaux constituent un faisceau lumineux.

7° Espèce de brosse à l'usage du graveur.
Terme de relieur. Sorte de brosse composée d'un manche de bois et de poil de sanglier ou de cochon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Toute euvre enlevée doit estre faite de plastre à pincel, et sur la sele et sur l'escu, , Liv. des mét. 209.
XVe s. 
Le verre est le pinceau duquel on t'enlumine [le nez], BASSEL., 18.
XVIe s. 
Il le reçoit avec toute honnesteté, le fait diner, bien boire et chanter le beau pinceau [le verre à la main], D'AUB., Faen. III, 5.
Pinceau à peindre le nez [un verre de vin], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pinzel ; catal. pinsell ; espagn. pincel ; ital. pennello ; du lat. penicillum,(e long) ,diminutif de penis (e long), queue, brosse à peindre.

_____

PINCEAUTER
	pin-sô-té v. a.
Réparer au pinceau les défauts de couleur d'un papier peint, d'une étoffe imprimée.
Ajouter au pinceau les couleurs que l'impression n'a pu donner.

ÉTYMOLOGIE
Pinceau. Mot irrégulièrement formé de pinceau, comme panneauter, de panneau.

_____

PINCE-BALLE
	pin-se-ba-l' s. f.
Terme de marine. Tenaille avec laquelle on prend les boulets rouges sur le feu, pour les transporter jusqu'à la pièce d'artillerie.
Au plur. Des pince-balle ou balles.

_____

PINCELIER
	pin-se-lié s. m.
Chez les peintres, vase de fer-blanc, divisé en deux parties, dont l'une sert pour l'huile, et l'autre pour nettoyer les pinceaux.

ÉTYMOLOGIE
Pinceau, par l'intermédiaire de la forme pincel.

_____

PINCE-MAILLE
	pin-se-mâ-ll', ll mouillées s. m.
Personne dont l'avarice se montre jusque dans les plus petites choses. 
Un pince-maille avait tant amassé, Qu'il ne savait où loger sa finance, LA FONT., Fabl. x, 5.
Au plur. Des pince-maille ou mailles.

ÉTYMOLOGIE
Pincer, et maille 3.

_____

PINCER
	pin-sé. Le c prend une cédille devant a et o : pinçant, pinçons v. a.

1° Serrer la peau entre les doigts ou autrement. 
[Elle] Le pinçait, lui venait sourire, Sur les yeux lui mettait la main, Sur le pied lui marchait enfin, LA FONT., Nicaise.
Absolument. 
Votre fille a mal aux dents et pince comme vous ; cela est plaisant, SÉV., 96.
Il faut pincer bien fort, même jusqu'au sang, mais ne jamais écorcher, D'ALEMB., Lett. à Volt. 4 août 1767.
Fig.
Pour Pauline, cette dévoreuse de livres.... les romans, les comédies, les Voiture, les Sarasin, tout cela est bientôt épuisé.... après il faut l'histoire ; si on a besoin de lui pincer le nez pour lui faire avaler, je la plains, SÉV., 614.
Je vous pince sans rire, sorte de jeu qui se joue ainsi : on fait asseoir sur un siége un homme de la compagnie ; un autre se noircit les doigts d'encre ou de charbon, et pince l'autre en divers endroits du visage, en disant : je vous pince sans rire. L'impression des doigts fait un masque risible, et, si quelqu'un se met à rire, il est obligé de se mettre à la place du barbouillé.
Fig. Pincer sans rire, offenser, faire du mal sans en avoir l'air ; dire quelque chose de piquant sans paraître en avoir l'intention. 
Or, comte, pour finir, lis donc cette satire, Et vois ceux de ce temps que je pince sans rire, RÉGNIER, Sat. II.
Substantivement. Un pince-sans-rire, un homme qui raille sans en avoir l'air, un homme malin et sournois. 
Ses articles de critique.... sont semés de malices fuyantes et d'ironies couvertes qui rappellent les pince-sans-rire de la bonne compagnie, ASSELINEAU, Mélang. tirés d'une petite biblioth. romantique, Paris 1866, p. 79.

2° Saisir, couper, arracher. 
Vous pouvez bien juger que des gens qui se faisaient pincer le poil des bras et des cuisses, qui se frisaient, qui se parfumaient...., VOIT., Lett. 125.
Quand ils [les petits des paons] auront six mois, ils mangeront du froment, de l'orge.... et même ils pinceront l'herbe tendre, BUFF., Ois. t. IV, p. 32.
Fig. Pincer la matière, l'effleurer à dessein, ne pas l'approfondir. 
Tel fut notre début en Italie, dont toute la faute fut imputée à Catinat, en quoi Vaudemont, en pinçant seulement la matière, et Tessé à pleine écritoire, ne s'épargnèrent pas, SAINT-SIMON, 96, 21.
Populairement, en pincer, y prendre part, en goûter. Je suis sûr qu'il en a pincé.

3° Terme de jardinage. Couper avec les ongles l'extrémité des jeunes rameaux pour les arrêter en faveur des autres branches ou des fruits. 
Pincer quelques branches qui sont trop vigoureuses, LA QUINTINYE, Jardins, I, 2.
Outre la taille, on vient encore quelquefois à une autre opération qu'on appelle pincer.... l'effet de ce pincer est d'empêcher que les branches ne deviennent trop grosses et par conséquent inutiles à fruit, ID., Jardins, I, III, 9.

4° Terme de musique. Faire vibrer les cordes d'un instrument, en les tirant vivement avec le bout d'un doigt. Il a pincé ce passage sur son violon, au lieu de le jouer avec l'archet. 
Tel était encore l'epigonium, inventé par Epigonus d'Ambracie, le premier qui pinça les cordes, au lieu de les agiter avec l'archet, BARTHÉL., Anach. ch. 27.
Pincer se dit des instruments à cordes que l'on touche de l'extrémité des doigts, tels que la guitare, le luth, la harpe ; en cet emploi, il est ordinairement neutre (on dit toucher des instruments qui ont des touches). Pincer de la harpe, du luth, de la guitare, du téorbe.

5° Serrer fortement avec une pince, avec des tenailles ou autres instruments semblables. Pincer une bûche, une barre de fer rouge.
Absolument. Vos tenailles sont faussées, elles ne pincent plus.

6° Pincer les lèvres, les rapprocher l'une contre l'autre ; ce qui est un signe de mécontentement, de pruderie. 
Quolibets de noces, plates plaisanteries, contes lubriques, qui font rougir la mariée et pincer les lèvres aux bégueules, VOLT., Lett. en vers et en prose, 54.
On dit de même : pincer le bec. 
Je sais que vos ladys.... à certains de nos mots pourraient pincer le bec, A. DUVAL, Orat. angl. I, 9.
Rendre plus mince en serrant. Pincer les livres.
Cette robe lui pince bien la taille, elle lui dessine bien la taille, la lui fait paraître fine.
Terme de marine. Pincer un bâtiment, lui donner des formes ou des façons aiguës ou fines.

7° Terme de manége. Approcher l'éperon du flanc du cheval, sans donner coup ni appuyer.

8° Familièrement. Arrêter, saisir. On pinça le voleur. 
Une felouque envoyée par mes parents avec ordre de me faire pincer, LESAGE, Guzm. d'Alf. v, 6.
Si je venais à être pincé, je serais obligé de rendre gorge, et de perdre avec cela mes deux oreilles, ID., ib. II, 4.
Ces égrillards iraient d'humeur bouffonne Pincer au lit le diable et ses suppôts, BÉRANG., Préf.

9° Par extension de l'action de pincer à la sensation que cette action produit, causer une sensation vive et désagréable. Le coup de fouet a pincé ce cheval. Le vent me pinçait le visage. 
Tout ce qui me pince les entrailles m'est contraire, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. IV, p. 417, dans POUGENS.

10° Fig. et familièrement. Saisir, surprendre en faute. Cet enfant va voler du fruit dans le jardin du voisin ; on le pincera. Si je te pince, tu ne m'échapperas pas.

11° Se faire pincer, être pincé, être puni de quelque imprudence, de quelque faute. Il s'est fait pincer à des spéculations de bourse.

12° Fig. Critiquer, railler. 
Son style [du jésuite Maimbourg] n'est point agréable ; il veut toujours pincer quelqu'un, et comparer Arius.... à M. Arnauld, SÉV., 23 nov. 1689.
Ce charmant, cet aimable prince, Dont la muse finement pince Jusques aux serviteurs de Dieu, CHAUL., à Mme de Lassay.
Je vous dis très sincèrement.... que je vous pardonne cordialement de m'avoir pincé, que je suis fâché de vous avoir donné quelques coups d'épingles...., VOLT., Lett. Abbé Trublet, 27 avril 1761.
Virgile a-t-il bien fait de pincer Mévius ?, ID., Ép. 104.
Pincer en riant, faire la critique de quelqu'un, sans amertume et d'une manière agréable.

13° Chez les planeurs, former l'angle qui règne autour d'une pièce de vaisselle au-dessus du bouge.
Terme de reliure. L'ouvrier doit bien faire attention à ce que son marteau tombe bien aplomb sur la battée, sans cela il risquerait de pincer et couperait la battée, Manuel du relieur, p. 55, Roret, 1827.

14° Terme de monnaie. Marquer plus fortement les monnaies ou les médailles dans les endroits où l'empreinte n'est pas assez forte.

15° Terme de marine. Pincer le vent, s'approcher du lit du vent, se tenir le plus près du vent, aussi près que possible.
Il se dit aussi dans les autres cas où l'on a besoin du vent. 
Mon sage est le conducteur de mon moulin, lequel pince bien le vent, ramasse mon sac de blé, le verse dans la trémie...., VOLT., Dict. phil. Xénophane.

16° Se pincer, v. réfl. Se faire un pinçon. En fermant cette porte je me suis pincé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....je voi maint prince Qui retalle au poure home et pince Sa terre pour croistre la sieue [sienne], BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 471.
Meffais qui l'autrui tolt et pince, , la Rose, 8484.
XVe s. 
Très chier et très amé cousin, Tant avez pincé le raisin Et la purée de Bourgoingne, Que mal a alé vo besoingne ; Souffert en avez maladie, E. DESCH., Poésies mss. f° 420.
Et n'y avoit loup ne lieppar Qui souvent ne fust de renart Pincez par nuit en traïson, , ib. f° 483.
XVIe s. 
Envoya sommer de combatre ; ce que ne voulurent, mais sortirent à l'escarmouche, et là se commencerent à pincer bien estroit, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, ms. f. 2, dans LACURNE.
La couronne est engagée plus de trente millions ; et le tout par l'astuce et intelligence de ceux qui ont les charges plus honorables, lesquels se sont servis de l'occasion pour jouer à pincer sans rire, , Caquets de l'accouchée, p. 123, dans LACURNE.
....Si c'est estudier, que effleurer et pincer, par la teste ou par les pieds, tantost un aucteur...., MONT., III, 77.
D'estre subject à la cholique et subject à m'abstenir du plaisir de manger des huistres, ce sont deux maulx pour un : le mal nous pince d'un costé ; la regle de l'aultre, ID., IV, 263.
....Lequel [pauvre peuple] estant encore pincé par la subtile main des financiers, c'est merveille de quoy il subsiste, LANOUE, 13.
....En se tastant souvent et à toute heure, pressant et pinssant jusques au vif, CHARRON, Sagesse, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pissî ; espagn. pizcar et pinchar ; ital. pizzicare ; Venise, pizzare ; angl. to pinch ; du germanique d'après Diez : bavarois, pfitzen ; holland. pitsen. Il faut rejeter pinceau ; le verbe tiré de ce substantif serait pinceler, et non pincer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PINCER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Tant m'a amors pincié et mors !, BENOIT DE SAINTE-MORE, Roman de Troie, V. 18062.

_____

PINCETTE
	pin-sè-t' s. f.

1° À la pincette, en pinçant, loc. adv. usitée seulement en cette phrase : baiser quelqu'un à la pincette, à pincette, en pincette, le baiser en lui prenant doucement les deux joues avec le bout des doigts.

2° Au plur. Instrument de fer à deux branches égales, dont on se sert pour arranger le feu. 
Le roi fut, à l'instant et contre son naturel, si transporté de colère, qu'il se jeta sur les pincettes de la cheminée, et en allait charger Louvois sans Mme de Maintenon, qui.... lui ôta les pincettes des mains, SAINT-SIMON, 407, 94.
Fig. et familièrement. Se dit pour exprimer la raideur de la tenue. 
Le maréchal de Duras dit au roi que ses fils ne seraient jamais à cheval que des paires de pincettes, SAINT-SIMON, 140, 45.
On ne le toucherait pas avec des pincettes, se dit d'un objet fort sale.
On dit aussi pincette au singulier.
Donnez-moi la pincette, , Dict. de l'Acad. Des grammairiens ont blâmé ce singulier ; il est vrai que le pluriel est plus usité ; mais le singulier l'est aussi, et, au fond, il n'y a pas plus de nécessité pour que pincette soit du pluriel qu'il n'y en a pour que pince le soit.

3° Petites pinces pour s'arracher le poil. 
De ses pincettes le bon prince S'ébarbe et ses mâchoires pince, SCARR., Virg. VIII.

4° Terme de métiers. Petits instruments de fer à deux branches. Des pincettes d'argent.

5° Pincette de mer, la zostère.

HISTORIQUE
XIVe s.
Pour une tenaille, une pincette et deux pelles de fer, DE LABORDE, Émaux, p. 449.
XVIe s. 
Plus de pincettes et miroir je ne veulx : Adieu le soing de friser les cheveux, DU BELLAY, VII, 55, recto.
Une tenaille ou pincette bien acerée, faitte presque comme celles que les Parisiens et Lionnois sont curieux d'avoir en leur foier, D'AUB., Hist. II, 372.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pince ; wallon, pissett.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PINCETTE. Ajoutez :

6° Terme de carrosserie. Ressort à pincettes, ressort muni d'un dispositif en forme de pincettes de cheminée ; ce dispositif, en cédant et en se redressant comme font les pincettes, adoucit le mouvement.

_____

PINCHARD, ARDE
	pin-char, char-d' adj.
Dans le parler normand, gris de fer ; se dit uniquement de la robe des chevaux, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 356. Pendant la nuit de samedi à dimanche, on a volé au Ham une jument hors d'âge, sous poil pinchard pâle, le Bonhomme normand, 2 juill. 1870, Annonces.

_____

PINCHINA
	pin-chi-na s. m.
Étoffe de laine non croisée, qui s'est fabriquée d'abord à Toulon, et qu'on a dans la suite imitée dans d'autres villes de France.
Il est écrit pinchinat dans le Tableau annexé aux lettres patentes, 22 juillet 1780, Poitiers : pinchinats croisés à quatre marches.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

PINÇON
	pin-son s. m.

1° Marque qui reste sur la peau quand on a été pincé.

2° Terme de maréchalerie. Rebord de la pince d'un fer de cheval.

ÉTYMOLOGIE
Pincer ; picard, pinchon. Il faut noter que le pinson, oiseau, a servi, à cause de sa couleur, de dénomination à une meurtrissure ; on a dit pinson tout vert pour pinçon : Chacun pense ses pieds oster, Qu'il ne pregne un pinson tout vert, Hist. au théât. franç. t. I, p. 307, dans LACURNE. C'est un calembour.

_____

PINÇURE
	pin-su-r' s. f.
Action de pincer.
Pli qui se fait à une étoffe en la foulant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'une morsure, pinsure, piqueure et semblables, PARÉ, VIII, 38.

ÉTYMOLOGIE
Pincer.

_____

PINDARISÉ, ÉE
	pin-da-ri-zé, zée part. passé de pindariser
On rit d'un auteur symétrique, D'un éloge pindarisé, Et d'une ode antipindarique, M. J. CHÉN., Épigr.
Participe fait d'un verbe neutre, comme expiré de expirer.

_____

PINDARISEUR
	pin-da-ri-zeur s. m.
Celui qui pindarise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pindariseurs de mots [ceux qui font des mots nouveaux], BRANT., Cap. franç. t. III, p. 157, dans LACURNE.

_____

PINDE
	pin-d' s. m.
Montagne consacrée à Apollon et aux Muses.
Le dieu du Pinde, Apollon.
Les filles, les déesses du Pinde, les Muses.
Les nourrissons du Pinde, les habitants du Pinde, les poëtes.
Les maîtres, les héros du Pinde, les grands poëtes.
Les lauriers du Pinde, la gloire des poëtes.

ÉTYMOLOGIE
lat. Pindus.

_____

PINEAU
	pi-nô s. m.
Cépage qui produit des raisins petits et ayant des graines petites ; il donne le meilleur vin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pineau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dit ainsi de la pomme de pin, à cause de sa forme.

_____

PINÈDE
	pi-nè-d' s. f.
Nom, dans le sud-ouest de la France, des lieux plantés de pin.

_____

PINERAIE
	pi-ne-rê s. m.
Lieu planté de pins.
Les liéges et les châtaigniers étant en général nettoyés, on devrait se borner à opérer dans les pineraies, , Enquête sur les incendies des forêts, p. 85.
Pure de toute autre essence [que le pin sylvestre], la pineraie du nord étonne par son aspect particulier, CH. BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1877, p. 664.
Nos pineraies couvrent une surface qui dépasse quatre millions d'hectares, ID., ib. p. 677.

ÉTYMOLOGIE
Pin. Le mot est mal fait ; car il suppose un pinier, qui n'existe pas ; il faudrait dire pinaie.

_____

PINGOUIN ou PINGUIN
	pin-gouin s. m.
Oiseau à ailes très courtes, habitant les mers arctiques, ordre des palmipèdes brachyptères, famille des alcidés ; pingouin commun, alca torda, L. ; grand pingouin, alca impennis, L.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pinguin. D'après Clusius, qui le premier a le mot pinguin, cet oiseau a été ainsi nommé par les Hollandais arrivant en 1598 au détroit de Magellan, du latin pinguis, gras : a pinguetudine qua erant praeditae, pinguins appellarunt (ce sont non des pingouins, mais des manchots, comme on le voit par la figure). M. Roulin pense que cette étymologie est fausse ; il y voit le breton pen gwenn, tête blanche. Le mot en effet a une apparence bretonne, comme baragouin. La preuve que les Hollandais ne l'ont pas forgé, c'est que, dit M. Roulin, on le trouve à peu près dans le même temps appliqué, dans d'autres documents tout à fait indépendants, à un oiseau tout différent : " Elle est [une petite île sous l'équateur] si couverte d'oiseaux qu'on ne sauroit presque marcher en aucun endroit qu'on ne marche dessus ou sur leurs oeufs ; on les nomme pingui et sont un peu plus gros que nos pigeons .... " (PYRARD DE LAVAL, parti dès 1601). Cela prouve que le nom de pingui ou pinguin se donnait à différents oiseaux. Mais le pingouin a la tête noire. M. Roulin pense que ce nom fut donné d'abord à des oiseaux qui ont la tête blanche, par exemple au macareux ; puis, que des gens qui ne comprenaient pas cette appellation l'attribuèrent à plusieurs espèces volant mal et se réunissant en grandes troupes.

_____

PINGRE
	pin-gr' s. m.
Terme populaire. Celui, celle qui est très chiche, avare. C'est un pingre, un vrai pingre.
Adj. Elle est un peu pingre.

ÉTYMOLOGIE
Pingre signifierait épingle, d'après FOURNIER, Encycl. du XIXe siècle, t. XIX, p. 489 : Les Juifs étaient accusés d'enfoncer des pingres dans la chair des enfants ; de là pingre a passé aux Juifs pour désigner un usurier. De cela il faudrait fournir des preuves, c'est-à-dire des textes. Il est plus probable que pingre est une forme nasalisée de l'ancien français pigre (du latin piger, paresseux), qui a signifié lâche, misérable : XVe siècle. Puis que là de prinsault heu d'aucuns cognoissance, L'ombre vey et cogniz de ce pigre missaire Qui fist le grand reffuz par vilté et meschance, Traduction de Dante, dans Bibl. des chartes, 5e série, t. v, p. 311.

_____

PINGRERIE
	pin-gre-rie s. f.
Terme populaire.
Caractère du pingre, acte de pingre. âmes cupides, qui accusez de pingrerie le vieux père L.... parce qu'il n'a pas donné d'étrennes, , Gaz. des Trib. 30 janv. 1876, p. 102, 4e col.

_____

PINGUITE
	pin-gui-t' ; ui comme dans huile s. f.

1° Terme de minéralogie. Sorte de silicate alcalin à plusieurs bases et à éclat gras, qui provient des roches dolomitiques de la Somma.

2° Silicate de fer présentant les caractères d'un produit de décomposition, et une couleur d'un vert d'huile, trouvé dans l'Erzgebirge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pinguis, gras.

_____

PINIER
	pinié s. m.
Espèce de pin qui fournit les pignons doux, pinus pinea, L.

ÉTYMOLOGIE
Pin.

_____

PINIFÈRE
	pi-ni-fè-r' adj.
Qui produit des pins. Contrée pinifère.

_____

PINIQUE
	pi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide pinique, la résine qui constitue la partie non cristallisable de la colophane.

ÉTYMOLOGIE
Pin.

_____

PINNATIFIDE
	pi-nna-ti-fi-d' adj.
Terme de botanique. Voy. PENNATIFIDE.

_____

PINNE
	pi-n' s. f.
Voy. PINNE MARINE.

_____

PINNE MARINE ou simplement PINNE
	pi-n' s. f.
Grand coquillage dont les deux valves, en forme d'éventail, sont soudées vers leur sommet, et qui s'attache aux rochers par le moyen d'une touffe de filets soyeux dont on peut faire des tissus. Drap de pinne marine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

PINNIFÈRE
	pi-nni-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte des nageoires.

ÉTYMOLOGIE
Pinne 1, et le lat. ferre, porter.

_____

PINNITE
	pi-nni-t' s. f.
Pinne fossile.

_____

PINNULE
	pi-nnu-l' s. f.

1° Nom donné à deux petites pièces de cuivre minces, rectangulaires, élevées perpendiculairement aux deux extrémités de l'alidade d'un demi-cercle, d'un graphomètre, d'une boussole, d'une planchette ou de tout autre instrument d'observation. 
Un raisonneur de la troupe.... observa l'interlocuteur avec des pinnules braquées sur un quart de cercle, fit deux stations et à la troisième il parla ainsi...., VOLT., Microm. 6.
On conclut du détail de cette observation [d'Archimède] que les pinnules n'étaient pas inventées ; si Archimède les eût connues, il n'eût pas eu besoin de la correction délicate qu'il fit à son observation, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 22.

2° Terme de zoologie. Très petite nageoire ou organe qui en remplit les fonctions.

3° Terme de botanique. Foliole d'une feuille pinnée.
Nom donné aux divisions des feuilles pennatiséquées dans les fougères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pinnula, de pinna, créneau, feuille.

_____

PINQUE
	pin-k' s. f.
Terme de marine. Navire à fond plat, assez large, du port de deux à trois cents tonneaux, ayant trois mâts à voiles latines, une poupe qui se prolonge par deux ailes, que réunissent quelques planches ou une plate-forme à claire-voie, et, à l'avant, un long bec composé, comme celui de la tartane, d'un éperon appuyé par deux cuisses latérales qui se fixent aux joues JAL.

ÉTYMOLOGIE
Holl. angl. danois, pink.

_____

PINSONNÉE
	pin-so-née s. f.
Chasse que l'on fait aux petits oiseaux pendant la nuit.

ÉTYMOLOGIE
Pinson, l'espèce pour le genre.

_____

PINTADE
	pin-ta-d' s. f.

1° Genre de gallinacés à tête nue, à queue courte, et à pieds sans éperons, dont l'espèce connue sous le nom de pintade a le plumage gris bleuâtre et semé de taches blanches, numida meleagis, L. 
Il paraît que la pintade, élevée autrefois à Rome avec tant de soin, s'était perdue en Europe, puisqu'on n'en retrouve plus aucune trace chez les écrivains du moyen âge, BUFF., Ois. t. III, p. 235.

2° Coquille univalve.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pintado, bigarré, de pintar, bigarrer, dérivé du lat. pingere (voy. PEINDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PINTADE. Ajoutez :

3° Nom d'un serpent de l'Inde, du genre des orvets.

REMARQUE
1. Au mot pintade, le Grand dictionnaire des sciences naturelles (1825-1826) dit qu'il ne faut pas confondre pintade ou pintado, qui est un des noms du petrel damier, lequel est un palmipède (procellaria capensis, Linné), avec la peintade, qui est un gallinacé du genre numida.
2. Pintade dérivant de l'esp. pintado, l'orthographe peintade ne peut être reçue.

_____

PINTADINE
	pin-ta-di-n' s. f.
Genre de mollusques (meleagrina) dont une des espèces fournit les perles orientales et la nacre de perle.

_____

PINTER
	pin-té v. n.
Terme populaire. Boire longtemps et avec excès. 
AEéas avec sa sagesse Pinta si bien, qu'il fit mainte esse, Et même deux ou trois faux pas, SCARR., Virg. V.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'est nus [nul] qui chascun jor ne pinte De ces tonneaus ou quarte ou pinte, , la Rose, 6851.
XVe s. 
Buvant du bon, je ne crains Jamais maladie ; En despit des medecins, Je pintai toute ma vie, BASSELIN, XLVIII.

ÉTYMOLOGIE
Pinte.

_____

PIOCHE
	pio-ch' s. f.

1° Instrument de petite culture employé à faire les défrichements, les défoncements, les tranchées, etc. et composé d'un manche et d'un fer terminé d'un côté par un pic, et de l'autre par un fer de houe, de forme, de longueur et de courbure diverses.
Pioche à pré, pioche dont le fer est aplati sans cesser d'être étroit, et qui sert à fouir les prés.

2° Dans l'argot des écoliers et des étudiants, travail opiniâtre (en cet emploi c'est le substantif du verbe piocher). Le temps de la pioche commence.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icelluy JObelin, qui en sa main tenoit un piochet, en volt ferir les suppliants, DU CANGE, piones.
XVIe s. 
Deux pieuches larges, un pieuchon, un rasteau, , Comptes des receveurs de Bourges, 1587-1588.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pleuche, pieuche ; bas-lat. piocus, dans un texte de 1268. Scheler y voit une contraction de picoche, dérivé de pic ; cela est probable ; car de picasse, sorte de hache, on avait fait piasse (voy. DU CANGE, picassa).

_____

PIOCHEMENT
	pio-che-man s. m.
Action de piocher.
Terme de maçonnerie. Action d'enlever la partie excédante d'une pierre.

_____

PIOCHET
	pio-chè s. m.
Grimpereau.

_____

PIOCHEUSE
	pio-cheû-z' s. f.
Terme d'agriculture. Machine servant à piocher. Une puissante piocheuse à roue.

_____

PIOLÉ, ÉE
	pi-o-lé, lée adj.
Peint, marqué de diverses couleurs (terme vieilli). 
De rubans piolés [ils] s'agencent proprement, RÉGNIER, Sat. IX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trop par estoit la terre cointe, Qu'ele ere [était] piolée et pointe [peinte] De flors de divers colors, , la Rose, 1416.
XVIe s. 
Le bleu glayeul, les hautes gantelées, La pasquerette aux feuilles piolées, RONS., 967.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pie, s. f. selon toute apparence ; Berry, piolé, marqué de taches de rousseur.

_____

PION
	pi-on s. m.

1° Chacune des plus petites pièces au jeu des échecs.
Fig. et familièrement. 
Il fallait au cardinal de Bouillon de tels pions [que l'abbé de Vaubrun], SAINT-SIMON, 78, 4.
Pion doublé, se dit de deux pions de même couleur placés sur une même ligne perpendiculaire.
Pion coiffé, pion auquel on a attaché quelque signe.
Aller à dame, se dit d'un pion qui prend la valeur de la dame lorsqu'on le mène jusqu'à la dernière ligne de l'adversaire.
Fig.
Souvent avec des pions qu'on ménage bien, on va à dame, et l'on gagne la partie, LA BRUY., VIII.
Fig. Damer le pion à quelqu'un, voy. DAMER 1.

2° Une des pièces du jeu de dames.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il a son roc [la tour] par force en roie mis, Et d'un poon a un chevalier pris, , Raoul de C. 63.
XIIIe s. 
Ysengrin fu du jeu apris, Del paonnet a un roi pris, , Ren. 28950.
Ne ja n'ara [n'aura] peon n'aufin [fou], Roi, chevalier, fierge [la reine], roc, DU CANGE, alphinus.

ÉTYMOLOGIE
Prov. peonet. L'ancien français donne paonnet et poon ; or poon est une des anciennes formes de paon. On doit penser que primitivement une des dénominations de cette pièce a été tirée du paon ou du petit paon (paonnet), à cause que le pion avait la figure de cet oiseau. Puis poon, peon, s'est confondu avec pion 2.

_____

PION
	pi-on, s. m. ou PIONE (pi-o-n')
 s. f.
Nom du bouvreuil en Lorraine.

ÉTYMOLOGIE
Pivoine, à cause du rouge qu'a cet oiseau.

_____

PIONET
	pi-o-nè s. m.
Grimpereau.

_____

PIONNER
	pi-o-né v. n.
Prendre beaucoup de pions.
Au jeu de dames, perdre autant de pions qu'on en prend.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Pion 1.

_____

PIONNIER
	pi-o-nié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pi-o-nié-z actifs s. m.
Travailleur dont on se sert à l'armée pour aplanir les chemins, remuer les terres.
Se dit actuellement des soldats des compagnies de discipline.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Solimans de Nique fist les siens raloier [rallier] : Bien sont cinquante mile, ains n'i ot peonier, N'i a cel qui n'ait armes et bon corant destrier, , Ch. d'Ant. I, 342.
XIVe s. 
Et pionniers qui vont de piques bien houant, Et massons et mineurs qui vont là labourant, , Guesclin. 19540.
Le prisonnier, qui estoit pionnier de Baudenet Lescot de Reims, et faisoit ses vins à moitié, recela une queue de vin sans en faire compte à son maistre, DU CANGE, pionarius.

ÉTYMOLOGIE
Pion 2 ; prov. pezonier, pessonier. Le pionnier est, comme le pion, un homme qui va à pied, un homme de pied, et, par suite, un homme de peine.

_____

PIOTTER
	pio-té v. n.
Faire entendre un cri, en parlant d'une couvée de petits oiseaux. 
" La bégayante couvée " piotte incessamment, et leurs cris, leurs mouvements perpétuels et aveugles montrent que leur pensée n'est encore qu'une dépendance de leur estomac, H. TAINE, La Fontaine, 2e partie, II, 4.

_____

PIOULAIRE
	pi-ou-lê-r' s. m.
Canard siffleur.

ÉTYMOLOGIE
Piauler.

_____

PIPA
	pi-pa s. m.
Genre de reptiles batraciens de la famille des anoures. Le pipa de Surinam. 
Parmi les batraciens, il [M. Lévêque] montre le pipa mâle chargeant sur le dos de la femelle les oeufs qu'elle vient de pondre, A. MANGIN, Journ. offic. 10 oct. 1872, p. 6425, 1re col.

_____

PIPE
	pi-p' s. f.

1° Musette, chalumeau ; ce qui est le sens propre, tout à fait oublié aujourd'hui.

2° Sorte de chalumeau dont le prêtre célébrant s'est servi autrefois pour humer le vin consacré.

3° Tuyau terminé par une espèce de petit vase dans lequel on allume du tabac dont on aspire la fumée. 
N'ayant d'attention qu'à sucer une pipe à tabac qui était vide il y avait plus d'une heure, SCARR., Rom. com. II, 16.
Qu'une pipe à la main, sur un large sopha Mollement étendu, le pesant Moustapha...., VOLT., Ép. CI.
Allumer sa pipe, allumer le tabac qui est dans le fourneau de la pipe.
Fumer une pipe, prendre en fumée autant de tabac qu'il en peut tenir dans le fourneau de la pipe. 
Crébillon, qui a plus fumé de pipes en sa vie que Voltaire n'a pris de lavements, PIRON, dans GRIMM, Corresp. t. II, p. 395.
Fig. Fumer sa pipe, en parlant d'un apoplectique, voy. FUMER 1.
Je n'en fais pas plus de cas que de ma pipe, je n'en tiens aucun compte. 
Avec tout son esprit, j'en fais moins de cas que de ma pipe, AL. DUVAL, Jeunesse de Henri V, II, 9.
Fig. Populairement. Casser sa pipe, mourir.
Fig. Fumer sans pipe, bouillir de colère.
On remplit, on vide sa pipe, on met du tabac dans sa pipe ; c'est toujours du fourneau, et non du tuyau, que l'on parle, tandis que, pour désigner celui-ci, on dit le pied ou le tuyau de la pipe, LEGOARANT.

4° Habitude, action de fumer. La pipe diminue l'appétit.

5° Par extension du sens de tuyau, grande futaille qui contenait un muid et demi.
Pipe commune de Saumur, contenant 420 litres. Pipe Cognac, contenant 624 litres Pipe Saint-Gilles, contenant 710 litres.

6° 
Tige de métal ou bien une pierre, même un rubis, aussi long que l'épaisseur du parchemin, et auquel s'attachaient les sinets ; l'usage s'en est conservé pour les livres d'église jusqu'à nos jours, en prenant quelquefois le nom de registre, de tuyau à tourner les feuillets, et de pençoir, DE LABORDE, Émaux, p. 450.

7° Terme de serrurier. Petite cale servant à serrer une barre de fer qui passe dans une autre barre, dans une pierre, ou dans une pièce de bois.

8° Poisson du genre des syngnathes.

9° Dans la Bourgogne et le Gâtinais, on donne le nom de pipes aux narcisses et, en général, aux fleurs printanières provenant d'oignons.
Pipe-de-tabac, nom vulgaire de l'aristolochia sipho, à cause de la forme de sa fleur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne ne prisent [et ils n'estiment pas] tresor deus pipes, , la Rose, 5075.
XIVe s. 
Et est la pippe des dites heures garnie de deux balaiz et un saphir, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 370 Jehan de Montauban vendit au dit exposant une pipe de vin à la mesure du dit païs ; la quelle mesure est telle que la pipe de vin tient quatre chevaux ou sommiers chargiés de vin, DU CANGE, pipa.
Il avoit desiré ou souhaidié la pipe ou musette de un varlet de la ville, ID., ib.
XVe s. 
Icellui Girart feri l'exposant de son plançon ou pipe un grant cop, ID., ib.
Pipes, canemeaux et flagos, Et musettes à bourdons gros, FROISS., Poésies. mss. p. 282, dans LACURNE.
Le roy Edouard fit mourir son frere le duc de Clarence en une pippe de malvoisie, COMM., I, 7.
XVIe s. 
Beau nez, dont les rubis ont cousté mainte pipe De vin blanc et clairet, BASSEL., XVII.
XVIe s. 
Celui qui a fait les cheminées devra hausser la pipe [tuyau] jusqu'au plus haut de la fenestre du voisin, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 1270.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pipa, pipe, barre, bâton, tuyau, pimpa, pipeau, musette ; espagn. pipa, sorte de mesure ; ital. pipa et piva ; du lat. pipare, crier, piauler. La série des sens est : musette, puis tuyau ; pipe à fumer, puis pipe, mesure de liquide, pipe, tonneau ; et même, dans l'ancien français et le provençal, bâton, barre. L'all. Pfeif ; angl. pipe ; isl. pîpa ; dan. pibe ; gall. et écoss. pib, viennent des langues latines.

_____

PIPEAU
	pi-pô s. m.

1° Chalumeau, flûte champêtre. 
On dirait que Ronsard sur ses pipeaux rustiques Vient encor fredonner ses idylles gothiques, BOILEAU, Art p. II.
Tous les pâtres vêtus de peaux Redescendent vers l'avenue ; Le son des alpestres pipeaux, Et les clochettes des troupeaux Disent que la nuit est venue, P. LEBRUN, Poés. t. II, 34.

2° Petit chalumeau qui sert à contrefaire le cri des oiseaux, et qui est ordinairement fait d'un bâton fendu à un de ses bouts et muni d'une feuille de laurier ou d'autre plante.

3° Au plur. Petites branches enduites de glu, pour prendre les oiseaux.
Fig. et familièrement. Artifices par lesquels on cherche à tromper les autres. J'ai évité ses pipeaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Son ventre [d'une musette] est peau de cerf, ses anches sont de coudre, Son bourdon est de buis, son pipeau de prunier, RONS., 746.

ÉTYMOLOGIE
Pipe. La série des sens est : tuyau d'une musette, puis flûte champêtre, puis petit bâton fendu de manière à imiter le cri des oiseaux, et enfin petites branches enduites de glu.

_____

PIPELINE
	pi-pe-li-n' s. f.
Oiseau de mer, voisin des mauves.

_____

PIPÉRACÉES
	pi-pé-ra-sée s. f. pl.
Famille de plantes voisine des amentacées, à tiges grêles, sarmenteuses, noueuses, dont le poivrier est le type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piper, poivre.

_____

PIPERIN
	pi-pe-rin, s. m. ou PIPERINE (pi-peri-n')
 s. f.
Terme de chimie. Principe alcaloïde trouvé dans les diverses espèces de poivres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piper, poivre.

_____

PIPET
	pi-pè s. m.
Farlouse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIPET. Ajoutez :

2° En Normandie, sifflet fait avec un chalumeau de blé et dont le son rappelle celui de la cornemuse, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 260.
Pipet au sens de sifflet se trouve dans Aucassin et Nicolette, du XIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Piper, au sens de siffler.

_____

PIPEUR
	pi-peur s. m.

1° Terme de chasse. Celui qui fait jouer les pipeaux.

2° Fig.
Filou qui trompe au jeu, en substituant de fausses cartes ou de faux dés en la place des bons Menteur effroyable, joueur et pipeur, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 274, dans POUGENS.

3° Celui qui trompe de quelque manière que ce soit. 
L'étalage de l'espérance est le leurre de tous les pipeurs d'argent, BUFF., Homme, arithm. morale.
On peut dire au féminin pipeuse, et, dans le style un peu élevé ou poétique, piperesse, bien que le Dictionnaire de l'Académie ne les donne pas.
Adjectivement. 
Mais quoi ? les beaux yeux des bergères Se trouveront aussi trompeurs Que des cours les attraits pipeurs, D'URFÉ, l'Astrée, I, 4.
Les longueurs infinies [des charlatans], Qui ne sont, après tout, qu'un mystère pipeur Pour se faire valoir et pour vous faire peur, CORN., l'Illus. com. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ce temps fut faicte justice de plusieurs povres et indigentes creatures, comme de larrons, sacrileges, pipeurs et crocheteurs, J. DE TROYES, Chron. 1460.
XVIe s. 
J'avois un jour un valet de Gascongne.... Pipeur, larron, jureur, blasphemateur, MAROT, Épître au roi.
Une pipeuse esperance, MONT., I, 349.
Art piperesse et mensongere, ID., t. I, p. 617, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Piper.

_____

PIPI
	pi-pi s. m.
Nom du petiveria alliacea, L., de la famille des phytolaccées.

_____

PIPIEMENT
	pi-pî-man s. m.
Cri des petits oiseaux.

_____

PIPIER, IÈRE
	pi-pié, piè-r' adj.
Qui a rapport à la fabrication des pipes à fumer. L'industrie pipière en France.

_____

PIPISTRELLE
	pi-pi-strè-l' s. f.
Nom vulgaire et spécifique du vespertillon pipistrelle (chiroptères).

_____

PIPOIR
	pi-poir s. m.
Instrument qui sert à piper, à contrefaire le cri de la chouette.

_____

PIQUADE
	pi-ka-d' s. f.
Terme de métallurgie. Barre de métal cochée, afin de la couper plus facilement.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PIQUAMMENT
	pi-ka-man adv.
D'une manière piquante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je sçais bien, quand j'ois quelqu'un qui s'arreste au langage des Essais, que j'aimerois mieulx qu'il s'en teust : ce n'est pas tant eslever les mots, comme desprimer le sens, d'autant plus picquamment que plus obliquement, MONT., I, 290.

ÉTYMOLOGIE
Piquant, et le suffixe ment.

_____

PIQUE
	pi-k' s. f.

1° Chez les anciens, arme formée d'un long bois garni d'un fer plat et pointu. 
Vous avez déjà, en animaux raisonnables et pour vous distinguer de ceux qui ne se servent que de leurs dents et de leurs ongles, imaginé les lances, les piques, les dards, les sabres et les cimeterres, LA BRUY., XII.
Un étranger disait à l'ambitieux Agésilas : Où fixez-vous donc les bornes de la Laconie ? Au bout de nos piques, répondit-il, BARTHÉL., Anach. ch. 50.

2° Arme d'hast, plus courte que la lance, employée autrefois pour armer certains corps d'infanterie. Par une ordonnance de Louis XIV, le tiers de chaque compagnie d'infanterie devait être armé de piques, pour arrêter l'effort de la cavalerie. 
Le maréchal de Saxe regrettait les piques, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 380.
Vingt-cinq mille Suisses.... les uns armés de ces longues piques de dix-huit pieds que plusieurs soldats poussaient ensemble en bataillon serré, les autres tenant leurs grands espadons à deux mains, vinrent fondre à grands cris dans le camp du roi [François Ier], près de Marignan, VOLT., Moeurs, 122.
Avoir la pique basse, la croiser en avant, pour combattre. 
Notre cavalerie, qu'ils attendaient derrière des haies les piques baissées, s'avança, mais n'osa jamais les joindre, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 231, dans POUGENS.
Fig.
J'avais, sans nul appui, le ministère et l'intérieur du roi contre moi, et dans la cour force piques baissées sur moi par la peur et la jalousie qu'on avait prise, SAINT-SIMON, 367, 99.
Lever la pique, cesser de combattre, se rendre.
Fig. Il a passé par les piques, se dit de quelqu'un qui s'est trouvé en plusieurs occasions dangereuses, ou qui a souffert quelque perte, quelque dommage en des affaires qu'il a eues.

3° Terme de marine. Négocier à la longueur de la pique, traiter à la pique, s'est dit de navires interlopes qui, dans les mers du Sud ou ailleurs, se tenant à l'abri de rochers ou d'une côte élevée, envoyaient secrètement quelques hommes à terre pour s'informer si on pouvait trafiquer en sûreté.
À l'égard de celles [cargaisons] qui sont moindres, et dont les barques anglaises, hollandaises, françaises et danoises sont ordinairement chargées, on les porte dans les esterres.... on avertit les habitants des environs par un coup de canon.... c'est particulièrement la nuit qu'on fait ce commerce ; mais il faut être sur ses gardes, toujours armé, et ne laisser jamais entrer dans le bâtiment plus de monde, qu'on ne se trouve en état d'en chasser, s'il leur prenait envie de faire quelque insulte ; on appelle cette manière de trafiquer, traiter à la pique, , Voy. du P. Labat, 1742, VII, 224, année 1701.

4° Il se dit du fer, indépendamment du bois. 
Le roi Salomon fit donc faire deux cents piques d'or du poids de six cents sicles, SACI, Bible, Paralip. II, IX, 15.

5° Longueur, hauteur d'une pique. 
C'est un spectacle de voir les pélicans raser l'eau, s'élever de quelques piques au-dessus, et tomber le cou raide et leur sac à demi plein, BUFF., Pélican.
Fig. Vous en êtes à cent piques, se dit à quelqu'un qui ne devine pas.
Familièrement. Être à cent piques au-dessus de quelqu'un, lui être bien supérieur ; au-dessous de quelqu'un, lui être bien inférieur. 
Hier au soir, Mme du Fresnoy soupa chez nous ; c'est une nymphe, c'est une divinité ; mais Mme Scarron, Mme de la Fayette et moi, nous voulûmes la comparer à Mme de Grignan, et nous la trouvâmes cent piques au-dessous, SÉV., 115.
Je trouve que l'esprit des affaires que vous avez est une sorte d'intelligence qui est cent piques au-dessus de ma tête, ID., à Mme de Grignan, 5 juin 1689.
Vous seriez étonné de vous trouver de cent piques au-dessous de nous, MARIV., la Double surpr. de l'amour, I, 7.

6° Autrefois, soldats qui portaient la pique dans un régiment. Faire défiler les piques.

7° Demi-pique ou esponton, arme plus courte que la précédente, qui a servi à armer les officiers d'infanterie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Ils] N'y ont que treize eschieles pour commencier estri [combat] ; Mais il ont des mineurs et des piques [pics] aussi, , Guesclin. 21770.
Icellui Fournier avoit donné un certain baston qu'il avoit apporté, appelé piques de Flandres, DU CANGE, pica.
XVe s. 
Ceux de Gand avoyent, au-devant de leur ville, fait une embusche de plus de cent compaignons, et tous piques noires [pikenaires, dans Buchon, ce qui est la vraie leçon ; voy. PIQUIER], FROISS., liv. II, p. 150, dans LACURNE.
Son cheval navré de coups de piques de Flandres, , Chron. scandaleuse, p. 187, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ses malvueillans [de Thémistocles] lui reprochoient qu'il avoit osté au peuple d'Athenes la plque et le pavois, pour le reduire au banc et à la rame, AMYOT, Thém. 7.
Ils leverent les piques [se rendirent], et furent receus à serment de ne faire la guerre de six mois, D'AUB., Hist. I, 359.
Ils prirent place de bataille au haut d'une montagne ; mais, quand ce fut à pique baisser, les plus vaillans se contenterent de tirer une harquebusade pour fuir, ID., ib. II, 168.
Le reste estoient Portugais, picques seches et bisongnes [recrues], ID., ib. II, 391.
J'ai porté la pique à quatre cornes dans la compagnie du capitaine Bourdeaux votre sergent major, ID., Faen. III, 1.
Les espaliers de buis y sont hauts d'une pique, ID., ib. I, 3.
17 picquiers aussi armez de corseletz, chacun 8 livres ; 33 portans picques seiches, chacun 7 livres, Ordonn. 12 déc 1553. Le soldat, qui, en querelle, donnera cry d'une nation, sera passé par les piques, , ib.
Plusieurs gendarmes quitterent la lance pour prendre la pique avec lui [Bayard levant une compagnie d'infanterie], BRANT., Cap. franç. t. IV, p. 53, dans LACURNE.
Je m'en rapporte à ce qui en est, et à ceux-là qui ont passé par les piques, TAHUREAU, Dial. p. 77, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Forme féminine de pic 1 ; provenç. piqua ; esp. et ital. pica. On a dit que pique, au sens de mesure, représentait le pic, sorte de mesure de longueur, et non la pique. 
Mais ce qui prouve que pour mesurer on s'est servi de la pique, c'est qu'on s'est servi de la lance : Les fossés estoient porfonds de plus d'une lance, , Bouciq. I, 14.

_____

PIQUE
	pi-k' s. f.
Brouillerie, aigreur entre deux ou plusieurs personnes. 
Les aversions, les piques, les jalousies et toutes les autres causes de division, NICOLE, Essais, t. XIII, p. 29, dans POUGENS.
L'esprit de pique et de jalousie prévaut, LA BRUY., XII.
Les piques des amants renouvellent l'amour, BARON, Andrienne, III, 4.
Mettre en pique, susciter une pique, une querelle. 
D'où lui vient cette humeur ? qui les a mis en pique ?, CORN., Place roy. II, 5.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi s'est departie cette assemblée de mocquerie et de picque, COMM., II, 8.
Encores y avoit une autre picque entre le duc et le connestable, ID., III, 11.
XVIe s. 
Voulant dès son commencement mettre le pied devant tous les autres, il prit audacieusement à son arrivée la pique contre les plus grands et les plus puissants hommes, AMYOT, Thésée, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PIQUER.

_____

PIQUÉ
	pi-ké s. m.

1° Étoffe de coton, faite de deux tissus appliqués l'un sur l'autre et unis par des points rangés en losanges.
Il y a aussi des piqués à dessins.

2° La seconde opération qui conduit au poli d'une glace.

ÉTYMOLOGIE
Piqué 1.

_____

PIQUE-BOEUF
	pi-ke-beuf s. m.

1° Charretier qui conduit, qui aiguillonne les boeufs.

2° Oiseau du Sénégal, buphaga africana, passereaux conirostres.
Au plur. Des pique-boeuf ou boeufs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pique-boeuf ne se haste pas trop de respondre, il parle à ses boeufs, DESPER., Contes, LXXI.

_____

PIQUE-BROC
	pi-ke-bro s. m.
Un des noms vulgaires de l'eumolpe de la vigne, dit aussi coupe-bourgeon.
Au plur. Des pique-broc ou brocs.

ÉTYMOLOGIE
Piquer, les brocs, qu'emplit la vigne.

_____

PIQUE-MINE
	pi-ke-mi-n' s. m.
Terme de métallurgie. Ouvrier qui bocarde.
Au plur. Des pique-mine.

ÉTYMOLOGIE
Piquer, la mine.

_____

PIQUE-NIQUE
	pi-ke-ni-k' s. m.
Repas de plaisir où chacun paye son écot, et qui se fait soit en payant sa quote-part d'une dépense de plaisir, soit en apportant chacun son plat dans la maison où l'on se réunit. 
Il ne fallait pas manquer à un pique-nique qu'on avait arrangé pour le lendemain, DIDER., Mém. t. II, p. 373, dans POUGENS.
Je n'aime pas à faire intervenir les auberges dans les pique-niques, TH. LECLERCQ, Prov. t. III, p. 81, dans POUGENS.
À pique-nique, en pique-nique, chacun pour son écot. 
Quand je suis en pique-nique avec mes amis, et que la tête s'est un peu échauffée de vin blanc, DIDER., Essai sur la peint. ch. v.
Au plur. Des pique-niques.

REMARQUE
1. Ce mot paraît avoir été introduit au commencement du XVIIIe siècle ; du moins on ne le trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1740.
2. On a écrit aussi pic-nic :
D'amitié, je te conjure, Formons un picnic, PANNARD, Oeuv. t. III, p. 408. Le fait est que l'orthographe pique-nique, avec un trait d'union, est vicieuse, puisque le sens n'est pas piquer la nique (le mot étant anglais). Il faudrait supprimer le trait d'union, et écrire pique-nique, et mieux pikenike.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pick nick, pique-nique, de to pick, saisir, prendre, et nick, point, instant. Cette étymologie dispense de toutes les étymologies qui ont été faites sur pique-nique.

_____

PIQUE-POUILLE
	pi-ke-pou-ll', ll mouillées s. f.
Synonyme de terret, nom d'un cépage.

_____

PIQUER
	pi-ké, je piquais, nous piquions, vous piquiez ; que je pique, que nous piquions, que vous piquiez
 v. a.
Résumé :
1° Entamer légèrement avec quelque chose de pointu.
2° Percer la peau avec la lancette.
3° Se dit des serpents, des insectes.
4° Entamer les étoffes, le bois, en parlant d'insectes, de vers.
5° Piquer un cheval.
6° Coudre deux étoffes avec un point arrière régulier.
7° Piquer une pierre.
8° Piquer un dessin
9° Piquer, en charpenterie en marine, en serrurerie
10° Frotter, polir.
11° Ajouter un robinet à une conduite d'eau.
12° En cuisine, faire entrer, en piquant, quelque ingrédient.
13° Au billard, piquer la bille.
14° À la natation, piquer une tête.
15° Piquer les tables, les assiettes, vivre en parasite. Piquer le coffre, le tabouret, l'escabelle.
16° Marquer ceux qui manquent à un appel.
17° En parlant des mets, avoir un goût fort.
18° Fig. Faire une impression morale comparée à une piqûre.
19° Fig. Exciter, réveiller, animer.
20° Faire naître un sentiment d'amour.
21° Faire une impression vive et agréable.
22° Frapper d'un trait satirique.
23° Fâcher, irriter, mettre en colère.
24° V. n. Piquer, en fauconnerie, en vénerie.
25° En marine, piquer au vent.
26° Au jeu, piquer sur.
27° V. réfl. Se piquer, s'entamer avec un corps pointu.
28° Devenir percé de petits trous, en parlant d'étoffes, de livres, etc.
29° Commencer à s'aigrir.
30° Fig. Se prendre d'amour.
31° Se vanter de, avoir des prétentions à.
32° S'affliger.
33° Se sentir offensé.

1° Entamer légèrement avec quelque chose de pointu. 
Il se piquait un doigt toutes les fois qu'il écrivait à cette princesse, et ne lui écrivait jamais que de son sang, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 292, dans POUGENS.
Il [le tangaras] se nourrit de fruits, et pique les bananes et les goyaves, qu'il détruit en grande quantité, BUFF., Ois. t. VII, p. 388.
Absolument. 
Le bon sens et l'expérience nous assurent que le meilleur moyen pour n'être point blessé par la douleur d'une piqûre, c'est qu'il ne faut point se piquer ; mais les stoïciens disent : Piquez, et je vais, par la force de mon esprit et par le secours de ma philosophie...., MALEBR., Rech. vér. v, 2.
Piquer un papier, y faire de petits trous.
Il ne sent rien quand on le pique, se dit d'un ladre ou lépreux dont la peau est insensible, et fig. de celui qui est insensible aux affronts.
Fig.
Elle mit une haie d'épines autour de ses oreilles, pour arrêter et pour piquer les médisants, FLÉCH., Dauphine.
Terme de pêche. Piquer un poisson, donner à l'hameçon une secousse plus ou moins forte, pour le faire entrer dans les chairs du poisson, quand on sent que la proie mord.
Synonyme de harponner.
En termes de marine, piquer un homme, le frapper avec un bout de corde.

2° Se dit du chirurgien qui perce la peau avec la lancette pour saigner. 
Je me regarde saigner, je tiens moi-même la lumière, ce qui est fort simple, et je ne puis, sans quelque peine, voir piquer une autre personne, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 136, dans POUGENS.
Piquer l'artère, piquer le tendon, se dit de la lésion de ces organes faite par la lancette en saignant.

3° Il se dit aussi des serpents, des insectes. Une vipère le piqua au pied. 
Son corps nu, exposé au soleil, fut bientôt couvert et piqué de mouches et de moucherons, SCARR., Rom. com. II, 16.
Tel qu'on voit un taureau qu'une guêpe en furie A piqué dans les flancs aux dépens de sa vie, BOILEAU, Lutr. I.
Absolument. 
Tous venins y mourront comme aux temps de nos pères, Et mêmes les vipères Y piqueront sans nuire, ou n'y piqueront pas, MALH., VI, 6.
Fig. On ne sait quelle mouche le pique, on ne sait point le sujet de sa colère, de son dépit. 
On ne sait bien souvent quelle mouche le pique, BOILEAU, Sat. IX.

4° Il se dit des entamures que certains insectes font aux étoffes, aux bois. Les teignes, les vers ont piqué cet habit, ces livres.

5° Terme de maréchalerie. Piquer un cheval, lui faire entrer, en le ferrant, la pointe d'un clou jusqu'à la chair vive.
Terme de manége. Piquer un cheval, ou, absolument, piquer, donner de l'éperon à un cheval, et le pousser au galop. 
Il ne songea donc plus qu'à piquer sa bête qui n'était pas fort bonne, SCARR., Rom. com. II, 13.
Malgré les fâcheuses circonstances de son État, Sa Majesté Britannique ne laissait pas d'aller courageusement à la chasse avec Monseigneur, et piquait comme eût pu faire un homme de vingt ans qui n'a d'autre souci que celui de se divertir, LA FAY., Mém. cour de France, Oeuv. t. II, p. 408, dans POUGENS.
Ils virent paraître du côté de Valence quatre ou cinq cavaliers qui piquaient à outrance, LE SAGE, Diable boit ch. 13.
Ce cavalier pique bien, il pousse vigoureusement son cheval au galop
Piquer des deux, donner des deux éperons à la fois, et, par conséquent, donner vigoureusement de l'éperon pour accélérer sa marche. 
Tantôt piquant des deux, tantôt marchant à petits pas, J. J. ROUSS., Ém. v.
Fig. Piquer des deux, faire grande diligence. C'est une affaire où il faut piquer des deux.
Familièrement. Piquer la mazette, monter un mauvais cheval. 
Depuis huit jours entiers avec vos longues traites Nous sommes à piquer des chiennes de mazettes, MOL., Sgan. 7.
Terme de chasse. Piquer dans le fort, pousser son cheval au galop dans le fort du bois.

6° Coudre deux étoffes avec un point arrière régulier, dont le second point entre dans le trou fait par le premier et ainsi de suite, de façon qu'il n'y a point d'intervalle entre les points.
Piquer un collet d'habit, des poignets de chemises, y faire des points et des arrière-points symétriques pour les orner.
Piquer du taffetas, du tabis, le percer et le figurer avec un petit fer.
Terme de cordonnier. Faire des rangs de points tout autour de la première semelle. Le cordonnier pique aussi les bordures des souliers, l'étoffe des bottines à leur cuir.
Terme de tapissier. Fixer le crin avec la toile de rembourrure pour former le fond et le dossier d'un siége.

7° Terme de maçonnerie. Piquer une pierre, la rendre raboteuse, en y faisant de petits trous avec un marteau. 
Tout s'est borné à des préparatifs, et à piquer à coups de marteaux de grandes pierres de roche, qui, à mon gré, ne conviennent point du tout à une maison de campagne, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 14 déc. 1775.

8° Terme de beaux-arts. Piquer un dessin, en suivre les contours en piquant légèrement, de manière à former un poncis.
Rehausser les parties claires par des touches de crayon blanc, ou avec du blanc détrempé dans de l'eau de gomme.

9° Terme de charpentier. Marquer avec le traceret sur une pièce de bois l'ouvrage qu'il faut y faire.
Terme de marine. Piquer une pièce de bois, la brocheter.
Terme de serrurier. Piquer une serrure, tracer avec une pointe sur le palastre l'endroit où doivent répondre les différentes parties qui, par leur assemblage, forment la serrure.

10° Frotter la surface d'une glace avec une autre glace, en introduisant entre elles de l'émeri humecté d'eau.
Terme de marbrier. Polir une pièce de marbrerie en frottant sa surface avec un bouchon de linge fin humecté d'eau, sous lequel on met du plomb en limaille, ou de l'émeri, ou bien encore de la boue de lapidaire.

11° Terme de fontainier. Ajouter un robinet sur une conduite.

12° En termes de cuisine, faire entrer, en piquant, quelque ingrédient. Piquer des oignons de clous de girofle.
Piquer de la viande, la larder. 
Il y a les Hébreux qui ne vous donneront jamais de boudin ni de lard.... ils aimeraient mieux mourir que de piquer un poulet, VOLT., Dial. 16.
Piquer de gros lard un morceau de boeuf, le larder avec de gros lardons.
Piquer menu, piquer avec des lardons fins. 
Nous trouvâmes qu'il fallait qu'ils fussent pour le moins trois cents piqueurs pour piquer menu, SÉV., 68.

13° Terme de billard. Piquer la bille, la toucher presque perpendiculairement avec la queue.

14° Piquer une tête, s'élancer dans l'eau la tête la première, ou y tomber la tête la première.

15° Fig. Piquer les tables, les assiettes, et, plus ordinairement, piquer l'assiette, courir après les dîners, vivre en parasite.
Substantivement. Un pique-assiette, un parasite.
Fig. Piquer le coffre, piquer le tabouret, se disait de celui qui, chez le roi ou chez un grand, attendait dans une antichambre, assis sur un coffre.
Piquer l'escabelle, en parlant d'un jeune homme, travailler dans les études des notaires ou des avoués (locution peu usitée).

16° Fig. Piquer les absents, marquer ceux qui manquent à leur poste, à un appel. 
Le sous-chef donnait au chef le nom des absents, et, dans l'instant où le travail commençait, sans faire d'appel, tous les absents étaient notés et piqués, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 287.
Piquer des ouvriers, veiller à ce qu'ils soient présents, à ce qu'ils ne perdent pas leur temps.
Terme de marine. Piquer l'heure, toucher, avec le battant d'une cloche, un certain nombre de fois déterminé par l'usage, la paroi intérieure de cette cloche, pour annoncer l'heure.
À bord des bâtiments français, on a l'habitude de piquer l'heure toutes les trente minutes, JAL, .

17° Fig. En parlant des mets, avoir un goût fort, faire une vive impression. Ce vin pique la langue.
Absolument. Ce fromage pique.
Il se dit absolument aussi du poisson qui n'est plus frais et qui affecte désagréablement le goût. Cette alose pique.

18° Fig. Faire une impression morale comparée à une piqûre. 
Son histoire m'a remué tout l'esprit et piqué tout ce qu'il a de sensible, BALZ., liv. VII, lett. 7.
Le blâme piquait au vif les coeurs généreux et retenait les plus faibles dans le devoir, BOSSUET, Hist III, 6.
Ainsi les amertumes et les épines de la vertu ont toujours du moins une utilité présente qui en dédommage : en nous dégoûtant, elles nous purifient ; en nous piquant, elles nous guérissent, MASS., Carême, Dégoûts.
Piquer de..., faire éprouver un certain sentiment. 
Je sais trop qu'un tyran est sans reconnaissance, ....Et suis trop au-dessus de cette indignité Pour te vouloir piquer de générosité, CORN., Héracl. III, 2.
Ils [les Juifs] m'ont, dit-il [Jéhovah], piqué de jalousie, en adorant ceux qui n'étaient pas dieux, BOSSUET, 2e sermon, profession, 3.
Piquer d'honneur, exciter une personne à quelque chose, en lui représentant qu'elle a du coeur et de l'honneur. 
Le connétable de Montmorency aida à me tromper : il me persuada qu'il fallait vous piquer d'honneur, en vous laissant passer sans condition, FÉN., Dial. des morts mod. (Charles V, François Ier).

19° Fig. Exciter, réveiller, animer. 
Un brûlant aiguillon lui pique le courage, RÉGNIER, Épît. I.
Cette immortalité où ils aspiraient, et dont l'espérance les piquait, les encourageait, les emportait au travers de tous les obstacles, BOURD., Serm. pour la Toussaint, III.
Voilà comment s'expliquaient autrefois les prophètes pour exciter dans les esprits de leurs auditeurs cette émulation toute divine dont ils tâchaient de les piquer, ID., Serm. pour le dim. octave de la Passion, II.
La peine doit être aussi légère qu'il est possible, mais accompagnée de toutes les circonstances qui peuvent piquer l'enfant de honte et de remords, FÉN., Éduc. des filles, v.
Il [Cambyse] le prit [Polycrate] par ce double appât, en piquant par la même offre et son avarice et son ambition, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 331.
Des marques d'honneur et de justes récompenses attachées au mérite piquent et réveillent l'industrie, ID., Traité des Ét. VI, II, 1.
Piquer la curiosité de quelqu'un, rendre plus vif le désir qu'il a de savoir quelque chose. 
Je ne m'amuserai point à dire que j'ai choisi, dans toute la philosophie, la matière la plus capable de piquer la curiosité ; il semble que rien ne devrait nous intéresser davantage, que de savoir comment est fait ce monde que nous habitons, FONTEN., Mondes, Préf.

20° Fig. Faire naître un sentiment d'amour, une passion. 
Ce penser... Du trait de sa beauté me pique jour et nuit, RÉGNIER, Plainte.
...les âmes... S'attachent l'une à l'autre, et se laissent piquer Par ces je ne sais quoi qu'on ne peut expliquer, CORN., Rodog. I, 7.
...Elle-même est l'objet qui le pique, TH. CORN., Berger extravag. I, 4.

21° Fig. Faire une impression vive et agréable. 
Les plaisirs défendus n'auront rien qui vous pique, LA FONT., Coupe.
Ils essayent de tout : rien ne les pique, MASS., Pet. carême, Malh.
Absolument. La physionomie de cette femme pique et attire. 
C'est la plus divine lettre du monde ; il n'y a rien qui ne pique et qui ne soit salé, SÉV., 19 juill. 1675.
La vie de sérail est une vie unie qui ne pique pas, MONTESQ., Lett. pers. 34.

22° Fig. Frapper d'un trait satirique. 
D'un ris et de ces mots elle m'alla piquant..., RÉGNIER, Élég. IV.
M. Jurieu... en maltraitant un auteur qui l'avait piqué dans quelque endroit délicat, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 66.
Mais qu'on nous pique, même légèrement, mais qu'on nous rende un mauvais office ; c'est alors que tout le feu de la colère s'allume et nous transporte, BOURDAL., Dim. Octave de l'Ascension, Dominic. t. II, p. 275.
Absolument. 
C'est ce qui m'a contraint de librement écrire, Et, sans piquer au vif, me mettre à la satire, RÉGNIER, Sat. I.

23° Fig. Fâcher, irriter, mettre en colère. 
Et vous n'ignorez pas combien cela me pique, CORN., le Ment. III, 1.
Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique, MOLIÈRE, l'Ét. II, 14.
La déraison me pique, et le manque de bonne foi m'offense, SÉVIGNÉ, 8 avr. 1671.
Dites d'une femme mondaine, qu'elle est ridicule dans ses manières et pitoyable dans sa figure, vous la piquerez plus vivement que si vous lui reprochiez un commerce de galanterie, BOURDAL., 12e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 326.
Absolument. 
Un malheur continuel [au jeu] pique et offense, SÉV., 9 mars 1672.
Piquer au vif, causer une très vive irritation.

24° V. n. Terme de fauconnerie. Piquer après la sonnette, suivre l'oiseau, qui porte en effet une sonnette.
Terme de chasse. Piquer à la queue des chiens, les suivre d'assez près pour les aider et les faire manoeuvrer. 
Le piqueur doit bien accompagner ses chiens, toujours piquer à côté d'eux, toujours les animer sans trop les presser, BUFF., Quadrup. t. II, p. 21.

25° Terme de marine. Piquer au vent, même sens que pincer le vent.

26° Au jeu, piquer sur, commencer à prendre des points sur un adversaire qui a déjà une grande avance.

27° Se piquer, v. réfl. S'entamer avec un corps pointu. Il s'est piqué dans les ronces.
Fig.
Il est impossible de s'approcher d'eux [des gens mal gracieux] sans se piquer, BALZ., De la cour, 6e disc.

28° Il se dit de certaines choses, étoffes, livres, etc. que les vers percent de petits trous. Ce bois se pique. Ces étoffes se piquent.
Par assimilation aux piqûres de vers, ce papier imprimé se pique, il jaunit, se tache.

29° Cette boisson se pique, elle commence à s'aigrir.

30° Fig. Se prendre d'amour. 
Il se piqua pour certaine femelle De haut état..., LA FONT., Magnif.
S'il se fût piqué d'elle, ID., Court.

31° Fig. Se vanter de, avoir des prétentions à. 
Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien, LA ROCHEF, Max. 203.
Le mulet d'un prélat se piquait de noblesse, LA FONT., Fabl. VI, 7.
Parmi les animaux le chien se pique d'être Soigneux et fidèle à son maître, ID., ib. VIII, 25.
On n'apprend pas aux hommes à être honnêtes hommes [hommes comme il faut] ; et ils ne se piquent jamais tant de savoir rien du reste, comme d'être honnêtes hommes, PASC., Pens. VI, 32, éd. HAVET.
Je ne me pique ni de fermeté, ni de philosophie, SÉV., 125.
Je ne trouve rien de plus bas ni de plus vain parmi les hommes que de se piquer de science ; mais aussi ne faut-il pas en avoir beaucoup pour répondre à M. Basnage, BOSSUET, Déf. var. 1er disc. 62.
Je ne me pique point du scrupule insensé De bénir mon trépas quand ils [les sultans] l'ont prononcé, RAC., Baj. I, 1.
La plupart [des sophistes], comme Gorgias, se piquaient de satisfaire sur-le-champ à toutes les questions qu'on leur pouvait faire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 386, dans POUGENS.
Catinat avait dans l'esprit une application et une agilité qui le rendaient capable de tout, sans qu'il se piquât jamais de rien, VOLT., Louis XIV, 16.
Il se piquait de tout, et n'était bon à rien, MARMONTEL, Cont. mor. Heureusement.
S'en piquer, avoir la prétention d'exceller en quelque chose. 
Eh comment diable ! je ne ferais pas mieux, moi qui m'en pique [de versifier], BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 6.
Se piquer d'honneur, montrer dans quelque occasion plus de courage, plus de générosité, etc. qu'on n'a coutume d'en faire paraître. 
Sans te piquer d'honneur, crois qu'il n'est que de prendre, CORN., le Ment. IV, 6.
Se piquer d'honneur, signifie aussi tenir obstinément à ce qu'on a décidé. 
Le siége apostolique a cela de recommandable qu'il ne se pique pas d'honneur, et se porte volontiers à révoquer ce qu'on a tiré par surprise, PASC., Prov. XVIII.
Se piquer au jeu, ou, simplement, se piquer, s'opiniâtrer à jouer malgré la perte.
Fig. Se piquer au jeu, persister dans une entreprise malgré les obstacles, s'y opiniâtrer.

32° Fig. S'affliger (vieilli en ce sens). 
Après tout, entre nous, confesse franchement Qu'une fille en ces lieux qui perd un frère unique, Jusques au désespoir fort rarement se pique, CORN., Mél. IV, 10.
Devenir plus cuisant, plus amer. 
Ce que j'eus lors de joie augmente mon regret ; Par là mon désespoir davantage se pique, CORN., la Gal. du Pal. III, 11.

33° Fig. Se sentir offensé, prendre en mauvaise part. 
Ces gens à se piquer ardents, RÉGNIER, Sat. x.
Entre amis on ne va pas se piquer pour si peu de chose, MOL., Préc. 15.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Illec [là] les Turs nous assailloient de toutes pars ; une partie d'eulz entrerent en la meson deffete, et nous piquoient de leurs glaives par desus, JOINV., 225.
XVe s. 
Et ceux de dehors avoient fait chas et instrumens, par quoi on piquoit les murs, tout à couvert, FROISS., I, I, 155.
Chascun qui puet [peut] prent, hape et pique, Pour avoir grant estat et mise, E. DESCH., Poésies mss. f° 337.
Le suppliant loua les jumens ou eques de Raymond, pour piquer ou batre son mil ou blé, DU CANGE, picare.
Au rapport qu'il fit, il estoit fort malade, et, à la verité dire, aussi estoit-il bien piqué [amoureux], LOUIS XI, Nouv. XLVIII.
L'autre se taisoit et piquoit son chemin [fuyait], ID., ib. LXXXIV.
Elle monta sur son cheval, et piqua fort, tant qu'ils eurent eslongé la place, ID., ib. XCVIII.
XVIe s. 
Ces hommes satyriques font profession de mesdire et de picquer tout le monde, AMYOT, Péric. 30.
Le dit Luther demouroit piqué [arrêté] en sa doctrine, SLEIDAN, f. 4.
Il fallut courir à l'escurie, où depuis trois semaines par prevoiance on avoit accoustumé de picquer des chevaux en une carriere ouverte, D'AUB., Hist. II, 187.
Puis le fils ayant picqué près du pere pour avoir veu à son visage une esmotion non accoustumée, ID., Mém. éd. LALANNE, p 5.
On pique à pointe de marteau les meules de moulin, quand elles sont trop applanies, PARÉ, IV, 1.
Un sachet de tafetas bien piqué, ID., XXI, 2.
Comme les tempestes se picquent contre l'orgueil de nos bastiments, MONT., I, 66.
Sans se picquer [s'entêter] et opiniastrer à se convaincre..., ID., I, 97.
De quoy Plutarque se picque [se fâche] avec raison, ID., I, 265.
Il s'y affectionne, il s'y picque et s'y plaist [à cet exercice], ID., II, 358.
Trop piquer le cheval le fait restif, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Pic 1 ; prov. picar, pichar ; espagn. picar ; ital. piechiare ; angl. to pick ; allem. picken.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIQUER.

29° Ajoutez :
Se piquer, s'altérer, se dit aussi en parlant de l'huile.
Au bout d'une année, l'huile d'olive de Dalmatie se pique, suivant l'expression populaire, et n'est plus mangeable, , Journ. offic. 3 fév. 1873, p. 791, 2e col.

34° Locution populaire. Piquer un chien, dormir dans la journée sans être couché.
On attribue cette métaphore avec vraisemblance aux mendiants aveugles assis avec leur chien devant eux, qui auraient soin de tenir dirigée vers l'animal la pointe de leur bâton, afin que, s'ils viennent à s'endormir et dès lors à se pencher en avant, la pointe pique le chien, qui, en remuant, les réveille.

_____

PIQUERIE
	pi-ke-rie s. f.
Parole piquante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Porter patiemment les moqueries, traicts de piqueries et risées, AMYOT, Comm. il faut lire les poëtes, 54.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PIQUET
	pi-kè ; le t ne se lie pas : pi-kè à écrire s. m.
Sorte de jeu qu'on joue aujourd'hui avec trente-deux cartes, mais qui se jouait avec trente-six cartes. 
Console-moi, marquis, d'une étrange partie Qu'au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain à qui je donnerais quinze points et la main, MOL., Fâch. II, 2.
Mme de Brinvilliers n'est pas si aise que moi ; elle est en prison ; elle se défend assez bien ; elle demanda hier à jouer au piquet parce qu'elle s'ennuyait, SÉV., 29 avr. 1676.
Un grand ballet exécuté à la cour de Charles VII, et sur lequel on eut l'idée du jeu de piquet, qui certainement ne fut imaginé que vers la fin du règne de ce prince, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. III, p. 318, dans POUGENS.
Faire un cent de piquet, jouer une partie de piquet, parce que la partie se joue ordinairement en cent points.
Au piquet, il y a un talon que les joueurs prennent après avoir écarté.
Fig.
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet ; Mais au moins faites-vous des écarts admirables, MOL., l'Ét. IV, 8.
Fig. Compter au piquet, se dit d'une chose qui, en son espèce, sort de ligne. Notre petit vagabond recevra demain une correction qui comptera au piquet.
Piquet a écrire, manière de jouer le piquet, qui consiste dans une série de parties.
Piquet voleur, ou piquet à trois ; il se joue comme le piquet ordinaire, sauf que chaque joueur reçoit dix cartes, celui qui fait la donne écartant deux cartes pour prendre le talon ; il est dit voleur, parce que pour le coup de capote il est facile à deux des joueurs de s'entendre contre le troisième.
Piquet à tourner. 
Nous avons fait un piquet à tourner où, par parenthèse, j'ai essuyé un coup unique : quatorze d'as, quatorze de rois, sixième majeure, repic et capot en dernier, DIDEROT, Mém. t. I, p. 170, dans POUGENS.
Un jeu de piquet, les cartes qui servent au piquet, par opposition à cartes entières.
Un sixain de piquet, un paquet de six jeux de cartes propres au piquet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jouer au piquet, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Jeu de cartes, ainsi nommé, dit-on, de son inventeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PIQUET. Ajoutez :

2° Un piquet, une partie, un cent de piquet. 
Le temps ne permettait pas de se promener ; Mangogul n'osait proposer un piquet, DIDEROT, Bijoux indiscrets, I, 3.

_____

PIQUETAGE
	pi-ke-ta-j' s. m.
Action de couper le blé avec le piquet ou sape (se dit dans le Pas-de-Calais).
M. d'Havrincourt fait toujours piqueter les céréales versées ; le travail du piquetage est plus parfait, mais bien plus lent et plus coûteux que le fauchage, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 84.

_____

PIQUETER
	pi-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je piquette v. a.
Terme de ponts et chaussées. Tracer une ligne avec des piquets.
Terme de marine. Synonyme de brocheter.
Terme de construction. Marquer sur une pièce de bois brut la forme de la pièce taillée que l'on se propose d'en tirer.
Terme militaire. Piqueter des fascines, les fixer au moyen de piquets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et s'en vinrent heurter et piqueter aux murs, [les brigands] qui tenoient grands pics et hoyaux, FROISS., I, I, 233.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de piquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIQUETER. Tracer une ligne avec des piquets.
Ajoutez :
Les projets de travaux de défense.... ont été piquetés et tracés sur le terrain..., , Journ. offic. 28 mars 1874, p. 2375, 3e col.

_____

PIQUETTE
	pi-kè-t' s. f.
Boisson faite d'eau et de marc de raisin.
À raison de 10 sols par muid, de tous les vins, demi-vins, boissons, ou piquettes tirées à clair, excepté seulement les piquettes composées de marc pressoiré [on dit maintenant pressuré] et enfoncé dans les tonneaux avec de l'eau, , Arrêt du conseil d'État, 26 janv. 1740.
Par extension, mauvais vin. 
Arrose donc, fade piquette, Les fleurs peintes sur mon assiette, BÉRANG., Les car.
Fig.
Vous prétendez avoir recours à quelque ancienne rhapsodie ; N'allez pas mêler, je vous prie, Ma piquette à votre ambroisie ; Ah ! toute ma philosophie Vaut-elle un soir de vos beaux jours !, VOLT., Lett. en vers et en prose, 106.

ÉTYMOLOGIE
Piquer, à cause du goût acide de cette boisson ; picard, pikette, mauvais cidre.

_____

PIQUEUR, EUSE
	pi-keur, keû-z' s. m. et f.

1° Ouvrier, ouvrière, employés à coudre des ouvrages de cordonnerie. Piqueuse de bottines.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Piqueuse, celle qui pique le dessin sur du parchemin.

2° Celui qui larde les viandes.

3° Terme de construction. Ouvrier employé à piquer ou tailler du grès.

4° Dans les houillères, ouvrier qui pique le charbon, le détache, de sorte que le rouleur n'a plus qu'à l'emporter.

5° Terme de vénerie. Nom de valets à cheval, qui suivent la bête ou qui règlent la course des chiens. ....Du sieur Bertin de Bertincourt, piqueur au vol du héron, Arrêt du cons. d'État, 17 juin 1727.
Au XVIIe siècle et au XVIIIe, on prononçait piqueux. Les chasseurs de nos jours ont conservé cet usage, surtout dans les grandes maisons.

6° Domestiques que les princes et les gens riches font courir devant leur voiture pour éclairer leur route.

7° Terme de manége. Celui qui est chargé de monter les chevaux pour les dresser ou pour les exercer.
Dans les haras, hommes chargés de la surveillance et du dépôt des remontes.

8° Celui qui prend soin de piquer ou de marquer les ouvriers absents ou présents, et qui les surveille.
Dans le service des ponts et chaussées, employés chargés de seconder les conducteurs partout où le nombre de ces derniers est insuffisant.

9° Celui qui, dans les chapitres, marque les chanoines absents.

10° Piqueur de vins, voy. GOURMET.

11° Piqueur d'once, voleur qui pratique le piquage de la soie.

12° Fig. Terme de jeu. Piqueurs ou capons, ceux qui se tiennent près des joueurs, pour leur prêter de l'argent à gros intérêt.

13° Fig. et familièrement. Piqueur d'assiettes, piqueur de tables, parasite.
Anciennement. Piqueur de coffre, pilier d'antichambre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des piqueurs et dompteurs de chevaulx, AMYOT, P. Aem. 10.
Ces deux cardinaux avoient des piqueurs à relais, pour s'entr'advertir, CARL., VI, 35.
Faucheurs de foin et piqueurs de bleds [moissonneurs], , Nouv. coust. gén. t. I, p. 513.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIQUEUR.

14° 
Piqueur ou sapeur, ouvrier qui manie la sape, sorte de faux à moissonner, , Journ. offic. 15 sept. 1872, p. 6022, 1re col.

15° En un sens fort libre, celui qui a commerce avec une femme.
Il n'y a si chétive ni si souillon qui se contente d'une couple de piqueurs, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne. (c'est une traduction du latin de Sénèque : unum adulterorum par).

_____

PIQUIER
	pi-kié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pi-kié-z en marche s. m.
Soldat armé d'une pique. Au XVIIe siècle il devait y avoir dans chaque compagnie d'infanterie le tiers de piquiers et les deux tiers de mousquetaires.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certaines gens de guerre appellez piquiers, DU CANGE, pica.
XVIe s. 
Steinbach avec bon nombre de picquiers soustient et renvoie les Espagnols, D'AUB., Hist. II, 94.

ÉTYMOLOGIE
Pique 1. Au XVe et au XVIe siècle on disait souvent piquenaire ; c'est le holl. pikenier.

_____

PIQUONNIER
	pi-ko-nié s. m.
Celui qui achète aux fabricants de draps et d'autres lainages fins des laines de rebut qu'il revend à des fabricants d'étoffes communes, Tarif des patentes, 1858.

_____

PIQÛRE
	pi-ku-r' s. f.

1° Plaie étroite et profonde faite par un instrument aigu. 
Mlle de Méri dit que je lui ai écrit fort sèchement ; c'est peut-être en elle qu'est la sécheresse, comme la piqûre n'est pas dans l'épine, SÉV., 439.
Qu'il se croie mort à la première piqûre, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Piqûre anatomique, blessure légère reçue en disséquant ou en faisant une opération chirurgicale, et amenant quelquefois à sa suite les accidents les plus graves et même la mort.
Piqûre du tendon, de l'artère, blessure faite par la lancette à ces organes en saignant.

3° Blessure faite à un cheval en le ferrant.

4° Petite blessure que fait un animal qui pique. 
Une piqûre d'aspic mit fin à la vie de ce grand homme qui méritait un meilleur sort [Démétrius de Phalère], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 330, dans POUGENS.
La piqûre insoutenable des moucherons et des insectes qui couvrent tous les pays que l'homme laisse en friche, RAYNAL, Hist. phil. XV, 4.

5° Trous que font les insectes dans les fruits, le bois, etc. 
La qualité du fond et le calme de la mer y rendent la piqûre des vers plus commune qu'ailleurs et plus dangereuse pour les vaisseaux, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 38.
Ces fleurs encore fraîches et brillantes, mais qu'un point noir causé par une piqûre mortelle menace d'une fin prochaine, STAËL, Corinne, XIII, 5.

6° Fig. Souffrance morale comparée à une piqûre physique. 
Quand d'une amoureuse piqûre Nous sentons les émotions, CHAUL., à Lafare, Sur la mort.
Quelques pages.... où je l'accusais [Voltaire] de trop de sensibilité pour la piqûre des insectes qui s'attachaient à lui, DIDEROT, Claude et Néron, II, 109.

7° Rangs de points et d'arrière-points faits symétriquement sur les étoffes.
Résultat de l'action de piquer.
Anciennement, corps de toile rempli de baleines et bien piqué qu'on mettait aux enfants pour leur conserver la taille.

8° Ornements faits sur du taffetas, sur le tabis, percé avec de petits fers.

9° Terme de librairie. Se dit des ouvrages qui, ne formant qu'un très petit nombre de feuilles, sont piqués sur la couverture au lieu d'être brochés.

10° Piqûre de mouches, coquille univalve ; c'est le cône merde de mouches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Endurant toutes ces moqueries et piqeures de ses malveuillans, AMYOT, Péric. 65.
Les playes qui sont faites par choses pointues, aiguës et poignantes sont dites piqueures, PARÉ, VII, 2.
Il est impossible que nous ne sentions des picqeures de telles imaginations, MONT., I, 77.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PIRAN
	pi-ran s. m.
Cépage de l'Hérault, dit aussi épiran, aspiran.

_____

PIRATER
	pi-ra-té v. n.
Exercer le brigandage sur mer. 
Cromwell, en 1655, envoya une flotte qui enleva la Jamaïque aux Espagnols ; on n'en serait point venu à bout sans les flibustiers ; ils pirataient partout, VOLT., Moeurs, 152.
Pirater au delà de la ligne, se disait autrefois des pirateries qui se commettaient au delà de la ligne, et qui, à cette distance, n'étaient plus considérées comme telles. 
Prendre des anciens et faire son profit de ce qu'ils ont écrit, c'est comme pirater au delà de la ligne, LAMOTHE LE VAYER, Lett. 139, cité par BAYLE, Dictionnaire, article Éphore.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils prirent un navire de guerre nommé l'Yrondelle, qui piratoit à l'entour du Havre, D'AUB., Hist. II, 113.

ÉTYMOLOGIE
Pirate.

_____

PIRATIQUE
	pi-ra-ti-k' adj.
Qui appartient, qui a rapport aux pirates, qui tient du pirate. 
Portolongone qu'ils [les princes d'Italie] pourront bien se résoudre d'assiéger à communs frais pour empêcher nos conquêtes piratiques, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Pirate. 
La piratique s'est dit pour piraterie : Exerceant la piratique en toutes les isles armoricques, RAB., Garg. I, 50.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pirate.

_____

PIRE
	pi-r' adj. comparatif

1° Plus mauvais, plus dommageable, plus nuisible, en parlant des personnes et des choses. 
Aristote a bien raison, quand il dit qu'une femme est pire qu'un démon !, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Souvent la peur d'un mal nous conduit dans un pire, BOILEAU, Art p. I.
Pensez-vous que ces coeurs tremblants de leur défaite Cherchent avidement sous un ciel étranger La mort et le travail pire que le danger ?, RAC., Mithr. III, 1.
Ils [les hommes] seraient peut-être pires, s'ils venaient à manquer de censeurs ou de critiques, LA BRUY., Avant-propos.
Et nos aïeux, plus méchants que leurs pères, Mirent au jour des fils plus méchants qu'eux, Bientôt suivis par de pires neveux, J. B. ROUSS., Ép. I, 2.
Il y a de mauvais exemples qui sont pires que les crimes, et plus d'États ont péri parce qu'on a violé les moeurs que parce qu'on a violé les lois, MONTESQ., Rom. 8.
Et la fausse pitié, pire que le mépris, VOLT., Tancr. I, 4.
Le remède est pire que le mal, se dit, au propre, d'un remède qui fait plus souffrir que le mal, et, au figuré, de tout ce qui empire une condition sous prétexte de l'amender.
La dernière faute sera pire que la première, elle aura des suites, des conséquences plus fâcheuses. 
Sa piété s'y dissipa encore une fois [dans le monde] ; elle éprouva que Jésus-Christ n'a pas dit en vain : l'état de l'homme qui retombe devient pire que le premier, BOSSUET, Anne de Gonz.

2° Qui est dans un moins bon état de santé (on dit aujourd'hui pis en cet emploi). 
Je ne suis pas pire que j'étais, SÉV., 3 juil. 1680.
Substantivement. Avoir du pire, avoir le dessous. 
Ô dieux ! le coeur me bat, Et m'annonce déjà que nous avons du pire, MAIR., Sophon. II, 3.
Les Samiens ayant combattu, ils eurent du pire et se rembarquèrent, P. L. COUR., Traduct. d'Hérod.

3° Avec l'article défini ou un pronom possessif, il devient superlatif. Votre pire ennemi, c'est ce flatteur. 
Notre condition jamais ne nous contente ; La pire est toujours la présente, LA FONT., Fabl. VI, 11.
Les pires des ennemis, disait sagement cet ancien [Quinte-Curce], ce sont les flatteurs, et j'ajoute avec assurance que les pires de tous les flatteurs ce sont les plaisirs, BOSSUET, Sermons, Am. des plaisirs, 1.
Gardez-vous bien de prendre un mauvais poëte [à l'Académie française] ; c'est la pire espèce de toutes et la plus méprisable, VOLT., Lett. d'Alembert, 19 oct. 1771.
Il est encore superlatif avec de pris partitivement. 
Ils prennent de la cour ce qu'elle a de pire, il s'approprient la vanité, la mollesse, l'intempérance, le libertinage, comme si tous ces vices leur étaient dus, LA BRUY., VII.

4° S. m. Le pire, ce qu'il y a de plus mauvais. 
J'ai trop longtemps vécu pour ne pas prendre le pire pour le certain, MAINTENON, Lettre à Mme de Glapion, 11 sept. 1716.
Mais dans l'art dangereux de rimer et d'écrire Il n'est point de degrés du médiocre au pire, BOILEAU, Art p. IV.
À force de choisir on prend souvent le pire, LEGRAND, Roi de Cocagne, I, 3.
Corneille a dit son pire, pour signifier ce qu'il y a de plus mauvais pour lui (inusité aujourd'hui). 
Ma colère l'épargne et n'en veut qu'à Cléandre ; Il verra que son pire était de se méprendre, CORN., la Place roy. v, 5.

PROVERBE
Il n'y a pire eau que l'eau qui dort (voy. EAU).

REMARQUE
1. Ne confondez pas pire et pis dans les emplois comme substantifs. Pire est un adjectif qui ne s'emploie substantivement qu'avec l'article défini ; aussi dit-on : Cela va de mal en pis, et non en pire.
2. On entend souvent dire plus pire. C'est une grosse faute dont on doit se garder, pire étant par lui-même un comparatif.

HISTORIQUE
XIe s. 
Des mieux [meilleurs] et des pejurs, , Ch. de Rol. CXXXV.
XIIe s. 
Saisne vont par ces rues faisant moult grant martire, N'i estoit esparnés li moindres ne li pire, , Sax. x.
À tut le pejur [à tout le pire], , Th. le mart. 108.
XIIIe s. 
Il ne chaloit à ceus qui l'ost voloient depecier del meilleur ne del peieur, mais que li ost se departist, VILLEH., LXXXIX.
Fisicien [les médecins] me dient que la clarté m'empire Et le parler aussi ; nule rien ne m'est pire, , Berte, LXXXVIII.
Et fu sacrés à roi, et fu li pires rois qui onques feust, , Chr. de Rains, 130.
Il sont pieres que patarins [Albigeois], MARC POL, p. 636.
XIVe s. 
Le mescheant ne sera onques fait beneuré pour bonne fortune, se elle lui vient, mes en usera et en sera pire, ORESME, Eth. 25.
Ve s. 
Si lui convenoit faire ce marché ou pieur, FROISS., II, II, 228.
[Les Français et les Anglais se rencontrent et se battent] toutes voies les Anglois en eussent eu le pire...., ID., I, I, 260.
Les capitaines des blancs chaperons parlementerent ensemble et manderent aucuns de leurs gens tous les plus outrageus et pieurs de leur compagnie, ID., II, II, 60.
XVIe s. 
L'un boit du bon, l'autre ne boit du pire, MAROT, Épigr. de l'abbé et de son ralet.
Ce senat, digne d'un pire maistre que Tibere, MONT., II, 91.
Marcellus hors de propos et de raison voulut user d'une ruze de guerre qui luy feit avoir du pire, AMYOT, Marcel. 41.
S'estant endurci en son heresie, Luther avoit fait imprimer des livres beaucoup pires, SLEIDAN, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pé ; bourguig. peire ; provenç. pieger, peger, pieier, peior, peire ; anc. catal. pejor ; espagn. peor ; portug. peior, peor ; ital. peggiore ; du latin pejorem, pire. L'ancien français avait pire et pejur ou peor ou pior ; de ces deux formes l'une est le nominatif, et vient de péjor, avec l'accent sur pé ; l'autre est le régime, et vient de pejórem, avec l'accent sur jó. C'est vers le XVe siècle que la distinction des deux formes se perd, et l'on voit Froissart employer au hasard pire et pieur. Finalement pire l'a emporté, contre l'ordinaire, la forme du régime étant celle qui, dans des mots de ce genre, a prévalu.

_____

PIRIFORME
	pi-ri-for-m' adj.
Qui a la forme d'une poire.
Terme d'anatomie. Muscle piriforme, petit muscle situé à l'intérieur du bassin, sur la paroi latérale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pirum, poire, et forma, forme.

_____

PIROGUIER
	pi-ro-ghié s. m.
Celui qui manoeuvre une pirogue. Les embarcations employées sont des pirogues creusées dans le tronc d'un seul arbre.... des piroguiers armés de pagaies, petits avirons courts et légers terminés en pelle..., le pilote précipite ses cris, les piroguiers l'imitent, se plient en deux sur la pirogue, font aller leurs pagaies avec une rapidité vertigineuse,... Journ. offic. 27 sept. 1874, p. 6333, 3e col. Le morcellement des peuplades qui sont au delà de Doumé [Afrique équatoriale], ne permet pas de faire une longue route sans changer de piroguiers, ib. 9 fév. 1877, p. 1028, 1re col.

_____

PIROLL
	pi-rol s. m.
Genre de l'ordre des passereaux, famille des dentirostres.

_____

PIRONNEAU
	pi-ro-nô s. m.
Terme de marin. Petit canot solidement construit, particulièrement destiné à aller, entre les roches et sur les plages, à la recherche des coquillages.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIRONNEAU. Ajoutez :

2° Nom, dans les Côtes-du-Nord et de Normandie, d'une sorte de dorade.

_____

PIROUETTE
	pi-rou-è-t' s. f.

1° Petit morceau de bois plat et rond, traversé par un pivot sur lequel on le fait tourner. 
La poussière que l'on jette sur une pirouette pendant qu'elle tourne, DESC., Monde, 11.
Mais m'assurez-vous bien qu'il n'y ait rien à craindre sur une pirouette aussi légère que vous me faites la terre ?, FONTEN., Mondes, 1er soir.

2° 
Sorte de moulin, ancien joyau en forme de jouet d'enfant, DE LABORDE, Émaux, p. 452.

3° Tour entier ou demi-tour qu'on fait de tout le corps, en se tenant sur la pointe d'un seul pied. 
Le roi fit à Madame une révérence très basse, pendant laquelle elle fit une pirouette si juste, que le roi en se relevant ne trouva plus que son dos, SAINT-SIMON, 2, 48.
La langueur, la misère, la consternation règnent dans Paris ; il y a toujours quelques belles dames qui vont parer les loges, et des petits-maîtres qui font des pirouettes sur le théâtre, mais le reste souffre et murmure, VOLT., Lett. Mme de Lutzelbourg, 23 sept. 1754.
Terme de danse. Un ou plusieurs tours qu'un danseur fait sur la pointe des pieds sans changer de place. 
Les Troyens sur la jambe droite Firent d'une manière adroite Une pirouette à deux tours, SCARR., Virg. VII.
Faire une pirouette, se dit, au mail, de l'action d'un joueur qui man que tout à fait sa boule.
Fig. et familièrement. Répondre par des pirouettes, répondre à un discours sérieux par des plaisanteries.
Fig. Payer ses créanciers en pirouettes leur échapper par des faux-fuyants.

4° Terme de manége. Mouvement dans lequel le cheval tourne sur lui-même, sans changer de place, et en prenant pour pivot l'un des deux membres du côté où il se porte.

5° Il se dit de tout mouvement en rond. 
Il voit le canard [figure de canard portant à l'intérieur un aimant] se moquer de lui et faire des pirouettes tout autour du bassin, J. J. ROUSS., Ém. III.

PROVERBE
Qui a de l'argent a des pirouettes, avec de l'argent on se procure toutes choses.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aucun d'eux n'avoit pu se defendre de faire devant lui la pirouette et de coucher sur le sable...., , Mém. s. du G. ch. 19.
XVIe s. 
Deux pirouettes d'or esmaillées de couleur, DE LABORDE, Émaux, p. 452.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pirouelle, toton. Origine inconnue. Frisch y voit un composé de pied et roue, parce que la pirouette tourne sur un pied. Ménage le tire du latin gyrus, mouvement en rond, et le fait ainsi voisin de girouette. Diez le tire de pive, radical de pivot, et de roue.

_____

PIROUETTEMENT
	pi-rou-è-te-man s. m.
Succession de pirouettes. 
Ses pirouettements [d'un insecte] n'ont pas proprement un but : ils ne tendent pas à décramponner la dépouille [chrysalide], BONNET, Insectes, observ. 13.

_____

PIROUOT
	pi-rou-o s. m.
Alouette.

_____

PIS
	pî ; l's se lie : le pi-z est adv.

1° Comparatif de l'adverbe mal : plus mal, d'une manière plus mauvaise. Ils sont pis que jamais ensemble. Il se portait mieux ; mais aujourd'hui il est pis que jamais. 
Il ne m'en sera jamais ni pis ni mieux, LA BRUY., VI.
S. m. Pis aller, ce qui peut arriver de plus fâcheux.
Hélas ! je suis perdu. -Pourquoi ? ton pis aller n'est que d'être pendu, TH. CORN., Feint astrol. IV, 12.
Au pis aller, loc. adv. En mettant les choses au pis. 
Au pis aller, on se justifie en accusant la fortune, BALZ., 5e disc. de la cour.
Au pis aller, l'argent le fera taire, LA FONT., Mandr.
Ce qui sert à défaut de mieux. 
Cela posé, disent-ils, jouissons des créatures ; c'est le pis aller, PASC., Caract. de la vr. relig. 7, édit. FAUGÈRE.
La vertu n'est pas un pis aller, MASS., Petit carême, Vices et vertus.
Certains amis dont on peut faire son pis aller, LE SAGE, Turc. I, 1.
Pour être un pis aller je ne fus jamais faite, DESTOUCHES, Phil. marié, IV, 8.
Être le pis aller de quelqu'un, être la personne à qui il s'adresse pour quelque chose que ce soit, lorsqu'il n'a pas trouvé une autre personne de qui il pût l'obtenir. 
Mon jaloux après tout sera mon pis aller, CORN., Ment. III, 3.
Cette opinion le fit rechercher et fêter dans le grand monde, et par là l'éloigna de moi, qui jamais n'avais été pour lui qu'un pis aller, J. J. ROUSS., Confess. VIII.

2° Pis se prend quelquefois adjectivement (d'autant plus facilement que pejus n'est que le neutre de pejor) ; il signifie plus mauvais. 
Que m'offrirait de pis la fortune ennemie ?, CORN., Pomp. III, 2.
Que pourrais-je avoir pis, si j'étais le parjure, Si j'avais violé les droits de la nature ?, ROTR., Antig II, 4.
Je n'ai fait que penser à votre état, à transir pour l'avenir, à craindre qu'il ne devienne pis, SÉV., 14 juin 1677.
Il [Jurieu] avoue qu'on peut croire.... non pas qu'il survient à Dieu des accidents comme à nous, et de nouvelles pensées ; mais, ce qui est beaucoup pis, qu'il change dans la substance...., BOSSUET, 1er avert. 11.
Ce qu'il y a de pis pour la sagesse est d'être savant à demi, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Cette aversion sourde pour les lumières, triste preuve de médiocrité ou de quelque chose de pis dans les monarques qui ouvrent leur âme à un sentiment si méprisable, D'ALEMB., Éloges, Vaux de St-Cyr.

3° S. m. Le pis (avec l'article défini), ce qu'il y a de plus mauvais. 
Quelque plume y périt, et le pis du destin Fut qu'un certain vautour à la serre cruelle Vit notre malheureux [pigeon]...., LA FONT., Fabl. IX, 2.
Ce fut là le pis de l'aventure, ID., Or.
Tout le pis, tout ce qu'il y a de plus mauvais. 
Je suis du nombre des méchantes langues, et je crois tout le pis, SÉV., 48.
Il [Séguier] disait toujours tout le pis contre notre pauvre ami [Fouquet], ID., 27 nov. 1664.
Il fit tout du pis qu'il put...., STAAL, Mém. t. I, p. 293.
On dit dans le même sens : le pis du pis. 
Une députation, sur laquelle le pis du pis était de faire connaître une bonne intention sans effet, RETZ, IV, 210.
Faire du pis qu'on peut, faire le plus de mal qu'on peut. 
Et quoique jusqu'ici la fortune contraire Nous ait fait tout du pis qu'elle nous pouvait faire, MAIRET, Sophon. I, 3.
Pharasmanes faisait du pis qu'il pouvait aux Arméniens, PERROT, Tac. 412.
Mettre quelqu'un au pis, se dit par manière de défi pour marquer à un homme qu'on ne le craint point, quelque mauvaise volonté qu'il ait. 
Et nous verrons bientôt, s'il me veut mettre au pis, Lequel l'emportera de la femme ou du fils, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 6.
Les mettre au pis et leur ôter tout prétexte, BOSSUET, Lett. quiét. 230.
Mettre les choses au pis, supposer tout ce qui peut arriver de plus fâcheux. 
À présent on met tout au pis, on s'attend à tout, on compte là-dessus, DANCOURT, Fêtes du cours, SC. 19.
En mettant tout au pis dans l'avenir, il se soulage et se tranquillise, J. J. ROUSS., 2e dialogue.
Prendre les choses au pis, les envisager dans le pire état où elles puissent être. 
Pour prendre les choses au pis, quand même il serait véritable que Jansénius aurait tenu ces propositions, PASC., Prov. XVIII.

4° Pis (sans article), chose plus mauvaise. 
Encore pis que cela ne nous rendrait pas l'affaire douteuse, BALZ., Disc. à la rég.
C'est à qui pis fera, à qui pis dira, SÉV., 597.
Vous dites bien pis que tout ce qui m'a tant déplu, et qu'on avait la cruauté de me dire quand vous partîtes, ID., 11 août 1677.
Vous avez bien fait pis aux Français que de répandre leur sang ; vous avez corrompu le fond de leurs moeurs, FÉN., Dial des morts mod.
Richelieu, Mazarin Quitter l'armée par paresse ou par pis, SAINT-SIMON, 102, 89.
Dire à quelqu'un pis que son nom, l'injurier. 
Je pensai l'appeler guenon, Et lui dire pis que son nom, SCARR., Virg. II.
Mettre à faire pis ou à pis faire, défier de faire plus de mal ou de faire plus mal. 
Je mets à faire pis, en l'état où nous sommes, Le sort et les démons, et les dieux et les hommes, CORN., Hor. II, 3.
Ils me feront plaisir : je les mets à pis faire, RAC., Plaid. II, 3.
Qui pis est, ce qu'il y a de plus fâcheux et de plus désagréable. 
Qui pis est, il pleuvait d'une telle manière...., RÉGNIER, Sat. x.
Bacchus le déclare hérétique Et janséniste, qui pis est, BOILEAU, Poésies div. VI.

5° De mal en pis, de pis en pis, loc. adv. De plus mal en plus mal. 
....Les gens n'ont point de honte De faire aller le mal toujours de pis en pis, LA FONT., Fabl. III, 8.
Les affaires de ce roi, mon ancien disciple et mon ancien persécuteur, vont de mal en pis, VOLT., Lett. d'Argental, 12 sept. 1757.

6° Tant pis, voy. TANT.

REMARQUE
1. On dit bien : il a fait pis, comme on dit : il a fait mieux que vous ; mais, si l'on prend un verbe qui ne reçoive pas de complément, comme agir, parler, etc. on dira bien : il a agi mieux que vous ; mais on ne dira pas : il a agi pis que vous, JULLIEN., En effet l'usage (l'usage seul, car il n'y a pas de raison pour ne pas employer pis comme mieux, ainsi qu'on faisait anciennement) ne prend pis adverbialement qu'avec le verbe être et dans la locution pis aller.
2. Molière a dit :
La prose est pis encore que les vers, Impromptu, MOL., sc. 1. Cette phrase a un sens particulier, où pire ne conviendrait pas. Molière s adresse à des comédiens, et leur dit que, s'ils ne savent pas tout à fait leurs rôles, ils pourront y suppléer, puisque c'est de la prose. À quoi l'un d'eux lui répond : " La prose est pis encore que les vers, " c'est-à-dire est chose plus difficile à apprendre, est, pour apprendre, quelque chose de pis que les vers. Si Molière eût écrit pire, il n'eût pas exprimé sa pensée, puisque cela voudrait dire que la prose est plus mauvaise que les vers, qu'elle est au-dessous, GIRAULT-DUVIV.
3. Pis, qui est un adjectif en certains emplois particuliers, ne se joint jamais avec un substantif ; l'on dit ; il n'est pire eau que l'eau qui dort ; et jamais : il n'est pis eau....
4. C'est une faute populaire de dire tant pire au lieu de tant pis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li destriers Pinabel, ce jour, en ot le pis, , Ronc. p. 194.
Et se je sui de vostre amour espris, Douce dame, ne m'en doit estre pis, , Couci, XVII.
XIIIe s. 
Li mundz s'en va de mal en pis, Edouard le confesseur, V. 3401. Se vos à lui tenés, vous ferés ce que vous devés ; ou se non, sachiés certainement que nous vos ferons du pis que nous porrons, VILLEH., LXVIII.
Ne sai [ce] que puissons faire, or va la chose au pis, , Berte, LXXV.
Maintenant lui [à la malade] est pis, je ne sai que cle a, , ib. LXXVIII.
Vous savez que le conte de Bretaingne a pis fait au roy que nul home qui vive, JOINV., 203.
XIVe s. 
Qui.... font de pis en pis Pour aller en enfer avec les anemis [diables], , Guesclin. 7660.
XVe s. 
Car Dangier l'a desrobé de plaisir, Et, que pis est, a de lui eslongnée Celle qui plus le povoit enrichir, CH. D'ORL., Ball. 23.
Il fut crié sur peine de la hart, que nul ne nulle ne fust si ozé ne si hardy de leur dire pis de leur nom, , Journ. de Paris sous Ch. VI et VII, p. 176, dans LACURNE.
Ou à tout le moins et au pis aller une bien glorieuse fin, COMM., II, 12.
XVIe s. 
Et qui pis est, MONT., I, 404.
Je prends toutes choses au pis, et ce pis là, je me resoulds à le porter, ID., III, 46.
Il les admonestoit qu'ilz ne se muassent point en pis, AMYOT, Caton, 16.
Le juge dit qu'ilz avoient tous respondu, l'un pis que l'autre, ID., Alex. 107.
Ils pensent qu'on n'ose les irriter, ny les mettre à pis faire, Sat. Mén p. 188. Villes mal garnies de gens de guerre, et encores pis fortifiées, M. DU BELL., 402.
Celuy qui porte au menton Le plus crespelu coton.... Je suis son pis et son mieux ; Il me courtize en tous lieux, PASQUIER, Oeuvres meslées, p. 485, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pei ; provenç. piegz, pieitz, piets ; du lat. pejus ; comparez PIRE. Pis est un de ces rares noms qui ont conservé dans l'ancienne langue au nominatif l's des noms neutres latins, comme tems, de tempus, cors, de corpus, pis, de pectus.

_____

PISANG
	pi-zangh' s. m.
Un bambou de Sumatra.
Appliquée à de plus simples usages, la feuille de pisang cautérise les blessures, protége les yeux malades ou raffermit, sous forme de sandale, les pieds meurtris du voyageur, Vte DE LENTHIOLLE, Journ. offic. 27 fév. 1876, p. 1423, 2e col.

_____

PISCICOLE
	pi-ssi-ko-l' adj.
Qui est relatif à la pisciculture.
Les établissements piscicoles, , Journ. offic. 31 mars 1876, p. 2302, 2e col.
Les créations piscicoles du docteur Malsieurat dans la Creuse, DE CHERVILLE, le Temps, 30 juin 1876, 3e page, 4e col.
S. m. Celui qui se livre à la pisciculture.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PISCICULTURE.

_____

PISCICULTURAL, ALE
	pi-ssi-kul-tu-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport à la pisciculture ; synonyme de piscicole.
Si nous voulons essayer de nous rendre compte des services que peut rendre l'établissement, ce qu'on pourrait appeler sa possibilité pisciculturale, , Journ. offic. 18 janv. 1877, p. 397, 2e col.
Au plur. masc. Pisciculturaux.

_____

PISCIFORME
	pi-ssi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un poisson. Mettez-le [un morceau de beurre marié avec du persil et de la ciboulette] dans un plat pisciforme destiné à recevoir l'omelette, arrosez-le d'un jus de citron et posez-le sur la cendre chaude, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, Recette pour faire l'omelette au thon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piscis, poisson, et forme.

_____

PISCIVORE
	pi-ssi-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de poissons. Les animaux piscivores.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piscis, poisson, et vorare, manger.

_____

PISER
	pi-zé v. a.
Terme de construction. Battre la terre entre deux planches pour la rendre plus compacte.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pizar ; espag. pisar ; du lat. pisare ou pisere, piler.

_____

PISIFÈRE
	pi-zi-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit des coléoptères dont les élytres sont chargées de papilles arrondies.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pisum, pois, et ferre, porter.

_____

PISOLITHE
	pi-zo-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre sphéroïdale calcaire de la grosseur d'un pois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pisum, pois, et du grec, pierre.

_____

PISON
	pi-zon s. m.
Masse de bois à l'usage du piseur.

ÉTYMOLOGIE
Piser.

_____

PISSASPHALTE
	pi-ssa-sfal-t' s. m.
Bitume mollasse de couleur noire et d'une odeur forte et pénétrante, dit aussi bitume glutineux. 
Le pissasphalte et la poix minérale se tiraient autrefois de Babylone ; ils ont servi à la construction des murailles de cette ville, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 237, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poix, et, asphalte.

_____

PISSAT
	pi-sa ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Urine des animaux. 
Pour comble d'horreur deux bouteilles de vin de Hongrie se cassent ... la liqueur jaunâtre inonde mes pieds ; mais ce n'est pas du pissat d'âne, VOLT., Lett. en vers et en prose, 77.

2° Il se dit de l'urine de l'homme, par terme de mépris. 
Aussitôt qu'il se sentit noyer de pissat, il se leva, hurlant comme un homme furieux, SCARRON, Rom. com. I, 6.

3° Pissat de blaireau, urine des blaireaux des rochers desséchée dans les creux des pierres où ils ont l'habitude de pisser toujours au même endroit ; cette matière ; brune, dure, pesante, se ramollit entre les doigt, a une odeur analogue à celle du castoréum ; elle est amère et astringente.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La quele acosité est dite pisat, H. DE MONDEVILLE, f° 29 verso.
Le pissat des bestes, , Vie de St Denis, ms. franç. Bibl. impér. n° 2092, chap. 128.

ÉTYMOLOGIE
Pisser.

_____

PISSÉ, ÉE
	pi-sé, sée part. passé de pisser
Rendu avec l'urine. Un calcul pissé avec grande douleur.

_____

PISSÉE
	pi-sée s. f.

1° Quantité d'urine rendue en une seule fois. Une bonne pissée.

2° Terme de métallurgie. Écoulement des scories.

ÉTYMOLOGIE
Pissé.

_____

PISSÉLAEON
	pi-ssé-lè-on s. m.
Matière liquide qui se sépare de la poix noire dans l'eau où tombent les produits résineux pendant la préparation de la poix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poix, et du grec, huile.

_____

PISSENLIT
	pi-san-li s. m.

1° Terme populaire. Enfant qui pisse au lit.
Au plur. Des pissenlits.

2° Genre de la famille des composées.
Plante dont les feuilles se mangent en salade, taraxum dens leonis, L. Une salade de pissenlit ou pissenlits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pisse-en-lict, autrement oeil-deboeuf, pour la ressemblance que ses fleurs ont avec l'oeil de tel animal, O. DE SERRES, 608.
Ambubeia, pissenlict, , in Ruellium, De stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Pisser, en, lit. On appelle la plante pissenlit, parce que l'eau dans laquelle on en fait bouillir les feuilles est diurétique.

_____

PISSE-SANG
	pi-se-san s. m.

1° Synonyme de la maladie dite sang-de-rate, voy. SANG.

2° Fumeterre officinale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pisse-sang va communement de compagnie avec le morfondement, O. DE SERRES, 979.

_____

PISSEUX, EUSE
	pi-seû, seû-z' adj.
Qui a l'odeur, l'apparence de l'urine.
Couleur pisseuse, couleur comme gâtée par l'urine. Un pantalon pisseux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les chevres vont cherchant les murailles pisseuses pour les lecher, à cause du sel des urines, PALISSY, 248.

ÉTYMOLOGIE
Pisser.

_____

PISSITE
	pi-ssi-t' s. m.
Terme d'antiquité. Vin préparé avec du moût de raisin et de la poix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poix.

_____

PISSOIR
	pi-soir s. m.
Lieu établi dans un endroit public pour y pisser.
Baquet que l'on place en quelque endroit pour le même usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'estant retiré de la chambre du conseil au pissoir du palais, MONT., IV, 174.

ÉTYMOLOGIE
Pisser ; wallon, pihreie.

_____

PISSOTER
	pi-so-té v. n.
Uriner peu et fréquemment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit une difficulté de retenir son urine, dite strangurie, et pissotoit ordinairement tant le jour que la nuit, avec très grandes douleurs, PARÉ, XV, 60.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de pisser.

_____

PISTACHE
	pi-sta-ch' s. f.

1° Nom donné à l'amande du fruit du pistachier, employée par les pharmaciens à la préparation du looch vert.

2° Nom donné à l'amande du pignon par les confiseurs qui l'emploient à faire de petites dragées.

3° Pistache de terre, nom vulgaire de l'arachide hypogée et de son fruit, qui est renfermé dans des gousses comme le haricot, de la famille des légumineuses, découverte aux Antilles par Plumier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rocquette, pignons, pistaches...., PARÉ, XVIII, 43.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pistacium, du grec, qui est d'origine syrienne ; arabe, fosstoc ; le grec et l'arabe viennent du persan posta, pistache.

_____

PISTE
	pi-st' s. f.

1° Trace des animaux sur le sol où ils ont marché. La piste du lièvre.
En parlant du cerf, on dit la voie ; du sanglier, la trace.

2° Traces suivant une ligne droite ou courbe laissées par le cheval sur le terrain qu'il parcourt. La piste est simple ou double, selon que les pieds de derrière suivent ou non la ligne tracée par ceux de devant.
Joindre la piste, suivre la piste, marcher au plus près le long du mur du manége.
Piste au large, s'entend du terrain, le long du mur de manége.

3° En termes de course, il se dit de la ligne marquée que les chevaux doivent parcourir. La piste avait été établie dans la plaine de Sandweier. le long de la route ; elle s'étendait en forme d'ellipse sur une longueur de près de cinq mille mètres, J. des Débats, 10 sept. 1860.

4° Il se dit des traces laissées par l'homme qui marche. Suivre quelqu'un à la piste. 
Il ne faut pas s'étonner que les sauvages sentissent les Espagnols à la piste, J. J. ROUSS., Orig. I.
Mon père y arriva courant à ma piste, ID., Conf. II.
Un dieu m'a mis sur votre piste, BEAUMARCH., Mère coup. II, 8.
Fig. Suivre quelqu'un à la piste, suivre la piste de quelqu'un, l'imiter, suivre son exemple. 
Il y suit particulièrement la piste et les opinions de Fernel, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 49, dans POUGENS.
Il ne reste plus qu'une route pour quiconque aspire à lui plaire [au public] ; c'est de suivre à la piste les brillants auteurs du siècle, J. J. ROUSS., 2e dial.
Fig. Perdre la piste, ne pas se conformer à. 
Éloignons de ces traités [de controverse] tout esprit d'aigreur ; faisons si bien qu'on ne perde pas, s'il se peut, la piste de l'Évangile, BOSSUET, 2e instr. pastorale, I.

5° Fig. Recherche de quelqu'un ou de quelque chose comparée à la quête du chien de chasse. 
Revenons à notre sujet, et continuons à suivre la piste de l'aversion que nous avons pour la vérité et pour ses règles immuables, BOSSUET, Sermons, Respect vérité, I.
La princesse de Babylone avec le phénix le suivait [Amazan] partout à la piste, et ne le manquait jamais que d'un jour ou deux, VOLT., Princ. de Babyl. 6.
C'est ici qu'habite ce beau M. Launay de Saint-André, à la piste du quel vous m'avez lancé, PICARD, les Provinc. à Paris, IV, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marcher sur la piste d'aultruy, MONT., I, 375.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, piss ; espagn. pista ; ital. pesta ; du lat. pistus, battu, foulé, frayé, de pinsere (comparez PISÉ).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PISTE.

3° Ajoutez :
Terme du turf. Piste s'entend aussi du terrain lui-même. On dit d'une piste, qu'elle est sèche, en bon état, etc.

6° Piste de meule, la trace suivant laquelle une meule tourne.
Il a été prescrit de remplacer, tous les cinq ans, les boulons des mécanismes à meules qui sont exposés, en cas de rupture, à tomber sur la piste, , Lett. comm. des manufact. de l'État, 3e division, 1er bureau, n° 3889, 21 mai 1872.

_____

PISTIL
	pi-stil s. m.
Terme de botanique. Organe femelle dans les plantes, qui occupe ordinairement le centre de la fleur et se change en fruit ; il est composé de l'ovaire, du style et du stigmate. 
Les étamines lui servirent pour former les premières grandes divisions de la classification des plantes, et il tira des pistils les caractères de ses divisions secondaires, CONDORCET, Linné.
Le pistil est toujours disposé de manière à recevoir la poussière des étamines, BONNET, Contempl. nat. VI, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pistillus, pilon, ainsi dit à cause de sa forme ; de pistum, supin de pinsere, piler (comparez PISTE et PISÉ).

_____

PISTILLÉ, ÉE ou PISTILLIFÈRE
	pi-stil-lé, lée ou pi-stil-li-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte ou renferme un pistil. Fleur pistillée.

ÉTYMOLOGIE
Pistil, et le lat. ferre, porter.

_____

PISTILLO-STAMINÉ, ÉE
	pi-stil-lo-sta-mi-né, née adj.
Qui porte pistil et étamines.

_____

PISTOLE
	pi-sto-l' s. f.

1° Pièce d'or qui n'était point battue au coin de France et qui valait onze livres et quelques sous.

2° En France, terme de compte qui se disait de dix livres tournois, et qui se dit aujourd'hui de dix francs. 
Je jetai cinq cents pistoles par les fenêtres de l'hôtel de ville, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 288, dans POUGENS.
Le nombre de ceux qui se convertissent ici [à Rochefort] est très grand, et il est arrivé fort souvent de rendre catholiques des familles entières pour une pistole, , Lett. etc. de Colbert, t. III, 2, p. 383.
Il [Louis XIV] avait gratifié Racine et Boileau, cha cun de mille pistoles, qui font vingt mille livres d'aujourd'hui, pour écrire son histoire, VOLT., Fragm. sur l'hist. 28.
Thompson lui donna [à Milton] trente pistoles de cet ouvrage [le Paradis perdu], qui a valu plus de cent mille écus aux héritiers de ce Thompson, ID., Ess. poés. ép. VII.
Il est cousu de pistoles, se dit d'un homme fort riche. 
Un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée que je suis tout cousu de pistoles, MOLIÈRE, l'Avare, I, 5.
La pistole volante, pistole que la légende suppose toujours revenir à celui qui la dépense. Cet homme fait tant de dépense qu'on dirait qu'il a la pistole volante.
Pistole de gueux, un liard.

3° Dans les prisons, chambre à part et autres commodités qu'un prisonnier obtient moyennant la pistole, c'est-à-dire en payant.

4° S. f. pl. Pruneaux de Brignoles.

PROVERBE
Cette chose-là vaut mieux pistole qu'elle ne valait écu, c'est-à-dire elle a augmenté de prix par les soins qu'on y a donnés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gagea cent pistoles, qu'il tireroit, et n'y manqua pas, D'AUB., Faen. III, 6.
Le boulet qui eschappe de nostre pistole, MONT., I, 382.
La pistolle ne fait quasi nul effect, si elle n'est tirée de trois pas, LANOUE, 312.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PISTOLET. Le sens propre de pistole est petite arme à feu. On peut concevoir ainsi la relation entre ce sens et celui de pièce de monnaie : remarquons que pistole, qui, dans notre langue, désigne une monnaie d'or étrangère ou plus précisément espagnole, ne se trouve ni en espagnol, ni en italien en ce sens ; ceci posé, on verra à l'historique de pistolet que ce nom fut donné par plaisanterie en France au demi-écu d'or d'Espagne ; pistole et pistolet, qui étaient synonymes comme armes, le devinrent aussi comme monnaies.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PISTOLE. Ajoutez :

5° Ancienne arme, dite aussi pistolet à rouet, employée principalement par la cavalerie (XVIe et XVIIe siècles). 
Dans la forêt on avait vu cinq hommes avec des pistoles, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PISTOLET
	pi-sto-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pi-stolè-z armés ; pistolets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Pistolet à rouet ou pistole, nom d'une ancienne arme courte employée principalement par la cavalerie aux XVIe et XVIIe siècles ; cette arme portait une platine à rouet.

2° Aujourd'hui, la plus courte des armes à feu portatives ; fait partie de l'armement de la marine et des troupes à cheval. Pistolet lisse ; pistolet rayé ; dans ce dernier, la surface intérieure de l'arme présente des rayures en hélice, destinées à communiquer à la balle un mouvement de rotation.
M. de Nemours força presque M. de Beaufort à se battre ; il y périt sur-le-champ d'un coup de pistolet à la tête, RETZ, Mém. t. III, liv. 4, p. 306, dans POUGENS.
Pistolet d'arçon, grand pistolet qui se porte à l'arçon de la selle. Pistolet de poche, pistolet assez petit pour être mis dans la poche.
Fig.
Le cher correspondant est supplié de vouloir bien faire mettre à la poste tous ces petits pistolets de poche [petits écrits], VOLT., Lett. Bordes, 4 avr. 1768.
Faire le coup de pistolet, se dit d'un cavalier qui sort des rangs et va défier quelqu'un des ennemis.
Faire le coup de pistolet, s'est dit aussi pour combattre dans la cavalerie. 
Il se vantait, et, je crois avec vérité, qu'il avait fait le coup de pistolet avec le grand Gustave, roi de Suède, et le brave Christian, roi de Danemarck, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 191.
Terme de chasse. Pistolet de botte, petit fusil dont la crosse est brisée, et que les piqueurs portent dans la botte.
Fig. Il a tiré son coup de pistolet, il a dit son mot dans une discussion, dans une dispute ; il a dit quelque chose de vif, de piquant. Il s'en est allé après avoir tiré son coup de pistolet.
Fig. Tirer des coups de pistolet dans la rue, chercher à attirer l'attention par des paradoxes.
Si ses yeux étaient des pistolets, il le tuerait, se dit d'un homme qui lance à un autre des regards menaçants.

3° Pistolet de Sancerre, fronde, ainsi dit parce que les Sancerrois, assiégés peu après la Saint-Barthélemy, se défendirent à coups de fronde, manquant d'armes à feu.

4° Fig. et populairement. Il se dit d'un original, d'un homme fort bizarre. Drôle de pistolet !

5° Terme de physique. Pistolet de Volta, petit vase cylindrique en fer-blanc verni ou en laiton, portant une armature sur une de ses parois, qu'on remplit de gaz détonant et qu'on décharge ensuite à l'aide d'une étincelle électrique.

6° À Bruxelles, nom des petits pains au lait qu'on prend au déjeuner.

7° Instrument avec lequel le parcheminier retourne le fil d'un fer à raturer.
Chaudron pour chauffer la matière du papier.

8° Terme de marine. Pistolet d'amure, pièce de bois saillante qui sert à amurer la misaine.

9° Outil de mineur, espèce de trépan qu'on nomme aussi fleuret.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Changer des escus au soleil contre des escus-pistolets [demi-pistoles]. - Vos escus au soleil ne vous vaudroient ici non plus que des pistolets, DESPER., Contes, CIV.
Pistolet a esté ainsi nommé premierement pour une petite dague ou poignard qu'on souloit faire à Pistoye, petite ville distant deux lieues de Florence, et furent à ceste raison nommez premierement pistoyers, depuis pistoliers et enfin pistolets ; quelque temps après, l'invention des petites arquebuses estant venue, on leur transporta le nom de ces petits poignards ; depuis encore on a appellé les escus d'Espagne pistolets, pour ce qu'ils sont plus petits que les autres ; et, comme dit Henry Estienne, quelque temps viendra qu'on appellera les petits hommes pistolets et les petites femmes pistolettes, DES ACCORDS, Bigarrures, p. 89, dans LACURNE.
Nous voyons aujourd'hui en la France plus de doublons, qu'il n'y avoit il y a cinquante ans de petits pistolets, BRANT., Cap. franç. t. III, p. 201, dans LACURNE.
Un poignard [dans les mains d'un assassin] est plus seur pour assener ; mais, d'autant qu'il a besoin de plus de mouvement et de vigueur de bras que n'a un pistolet, son coup est plus subject à estre gauchy ou troublé, MONT., III, 133.
Le chirurgien pourra tromper le malade, en faisant ouverture à l'aposteme avec un petit pistolet [sorte de lancette à ressort], PARÉ, V, 10.
....Comme sont les pistoles, pistolets, petits bidets, et autres semblables, petits lezards et scorpions, que l'on peut aisement cacher dedans les chausses, ID., IX. Préf.

ÉTYMOLOGIE
Espagn pistola, pistolete ; ital. pistola, pistolet, pistolese, espèce de couteau de chasse. Pistolet est le diminutif de pistole, au sens de petite arme à feu. L'étymologie donnée par Des Accords paraît la véritable, c'est-à-dire Pistoie, ville où l'on a fabriqué un court poignard dit pistolese, nom passé ensuite à la petite arquebuse. Mais la dérivation n'en est pas moins irrégulière ; car, si, à la rigueur, pistolese peut avoir été dit pour pistojese, l'italien pistola, ou le français pistole ne s'en déduisent pas convenablement. Quant à la conjecture de Frisch, qui tire ce mot du latin pistillus, pilon, par assimilation de forme, le sens d'abord, la forme ensuite ne permettent pas de l'accepter ; car Diez remarque que le mot aurait été pistuola. Le pistolet étant une petite arme, le demi-écu d'or fut dit, par plaisanterie, pistolet, comme étant un diminutif de l'écu. C'est par assimilation de forme qu'on nomme à Bruxelles un petit pain un pistolet, et que H. Estienne prévoyait qu'on donnerait ce nom à un petit homme : prédiction qui s'est à demi réalisée, puisque le langage populaire nomme pistolet un homme bizarre, singulier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PISTOLET. Ajoutez :

10° Feuille de bois mince, découpée en forme de gabarit, dont certains dessinateurs se servent pour tracer des courbes qui passent par des points déterminés d'avance.

_____

PISTON
	pi-ston s. m.

1° Organe mécanique, en forme de cylindre très court, remplissant exactement une certaine portion de la capacité d'un tube dans lequel il exécute un mouvement de va-et-vient. 
Pièce de bois enveloppée d'étoupe comme le piston d'une pompe, PASC., Équil. des liqueurs, I.
Pour sucer quelque liqueur, les lèvres servent de tuyau, et la langue sert de piston, BOSSUET, Connaiss. IV, 2.
Jeu du piston, course du piston, le chemin parcouru par le piston.

2° Partie mobile qui est dans le cylindre d'une machine à vapeur.

3° Petits boutons qui servent à ouvrir une boîte en les pressant du pouce.

4° Fusil à piston, fusil dont le chien en forme de marteau et sans pierre frappe sur un grain de poudre fulminante qui enflamme la charge.

5° Terme de musique. Cornet à pistons, ou, simplement, piston, instrument de cuivre beaucoup plus court que le cor, dans lequel la justesse des sons est assurée par l'effet de pistons. Il y a aussi des cors, des trompettes à piston.
On appelle aussi piston celui qui joue du cornet à pistons. Il est premier piston chez Musard.

6° Terme de fontainier. La pièce mouvante d'une soupape de fond.
Piston de garde-robe, masse de cuivre cylindrique sur laquelle est montée une tige coudée et qui sert à fermer l'orifice par où se vide une cuvette à l'anglaise.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pestone ; de pestare, fouler, frapper ; anc. franç. pester ; du lat. pistare (voy. PISTE, PISTIL et PISÉ).

_____

PITANCERIE
	pi-tan-se-rie s. f.
L'office du pitancier.

_____

PITAUD, AUDE
	pi-tô, tô-d' s. m. et f.

1° Nom de paysans qui formaient des compagnies à pied dans les armées du moyen âge.

2° Par dénigrement, homme, femme de la campagne de lourde structure. 
La déesse des fours, des moulins et des plaines Où l'oeil du bon pitaud voit l'espoir de ses peines, ST-AMAND, le Melon.
Ce pitaud doit valoir, pour le point souhaité Bachelier et docteur ensemble.... Le coquin, lourd d'ailleurs et très court en esprit, LA FONT., Tabl.

3° Par extension, personne courte d'esprit, avec quelque allusion à une apparence rustique ou gauche. 
En vérité, vous êtes une vraie pitaude ; quand je songe avec quelle simplicité vous êtes malade.... cela me paraît plaisant [les affectations d'une dame qui faisait la malade dans son lit], SÉV., à Mme de Grignan, 19 mai 1676.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand on dit c'est un Joannes, cela vaut autant que ce que maintenant on appelle un pedant, et quand on dit un bon jannain que le vulgaire prononce genin, cela s'entend proprement d'un pitaut qui prend bien en patience que sa femme lui fasse porter des cornes, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 19, dans LACURNE.
Des pitaux de village battant le blé dans une grange, PASQUIER, Recherches, VII, 9.
Appelloient les gens des champs où ils passoient et logeoient, vilains pitaux, rustiques, piedgris et paysans, BOUCHET, Serées, III, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Leduchat, approuvé par Diez et par Ch. Nisard, y voit une dérivation du latin pes, pedis, et une signification analogue à piéton. Scheler croit que c'est une variété de forme de pataud. On trouve dans Froissart petaut, qui paraît signifier une sorte de troupe à pied.

_____

PITCH-PIN
	pitch-pin s. m.
Terme de commerce. Nom anglais du pinus rigida, arbre de plaine, très abondant à la Nouvelle-Angleterre et aux États-Unis ; rouge, très résineux et fort estimé pour les constructions navales. 
Il s'importe régulièrement en France depuis quelque temps des quantités considérables d'un bois de la Floride appelé à rendre de grands services comme bois de charpente et de menuiserie..., le pitch-pin est résineux, sain, sans noeuds, ayant la résistance et toutes les propriétés du chêne et du teck, O. SACHOT, Rev. Britan. avril 1875, p. 531.
Meubles en bois de pitch-pin, , ib. aux annonces.
Pitch-pin pour charpente, , Journ. offic. 20 nov. 1876, p. 8476, 3e col.

_____

PITE
	pi-t' s. f.

1° Nom vulgaire donné à l'agavé américain (amaryllidées), nommé improprement aloès pite.

2° Nom américain de la filasse, surtout celle qu'on prépare avec les feuilles de diverses espèces d'agavés et d'aloès.
En ce sens on le fait masculin : le pite est bon, LEGOARANT.

3° Terme de pêche. Filament d'une espèce d'aloès dont on fait des lignes.

4° Plante dont les anciens habitants du Mexique se servaient pour faire une espèce de papier.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pita.

_____

PITEUX, EUSE
	pi-teû, teû-z' adj.

1° Digne de pitié, de compassion (usité, en ce sens, dans le style noble, et encore rarement). 
Peuple, l'objet piteux du reste de la terre, RÉGNIER, Épître I.
Viton jamais une âme en un jour plus atteinte De joie et de douleur, d'espérance et de crainte, Asservie en esclave à plus d'événements, Et le piteux jouet de tant de changements ?, CORN., Hor. IV, 4.
Un loup vit en passant ce spectacle piteux [quatre corps étendus], LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Le château où arrivait le chevalier était quelquefois l'habitation d'une piteuse dame qui gémissait dans les fers d'un jaloux, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.

2° Dans le style familier et plaisant. Qui a l'air à la fois malheureux et ridicule. Parler d'un ton piteux. 
Ô Dieu ! la piteuse figure, SCARR., Virg. II.
M. de Larochefoucauld, toujours nécessiteux et piteux au milieu des richesses, obtint 42 000 livres de rente, SAINT-SIMON, 67 108.
Substantivement. Faire le piteux, se lamenter sans sujet. 
L'archevêque d'Arles fit l'ignorant, le piteux, le désespéré d'avoir déplu au roi, ID., 150, 189.
Faire piteuse mine, avoir une mine rechignée. 
Car en si funeste action On doit avoir l'ambition De faire une piteuse mine, SCARR., Virg. V.
Faire piteuse chère, dîner mal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne soyés orguilleus ne chiches ; Ayés, por enseignier les riches, Large cuer et cortois et gent Et piteus à la poure gent, , la Rose, 6610.
Moult a dur cuer qui en mai n'aime, Quant il ot chanter sus la raime As oisiaus les dous chans piteus [mélancoliques], , ib. 83.
Dès le tens de l'enfance, fu le roy piteus des poures et des souffraiteus, JOINV., 297.
Un esbatement que on dit piteux [représentation de mystères], DU CANGE, pius.
XVe s. 
Ces douze bourgeois [les députés de Gand] firent durement les piteux envers le comte de Flandres, FROISS., II, II, 55.
Plaintes et piteuses larmes, COMM., V, 8.
Affin que ceulx qui viendroient après luy [Louis XI] fussent ung peu plus piteux du peuple, ID., VI, 12.
XVIe s. 
Comme aux enfants est piteux un bon pere...., MAROT, IV, 309.
Il faict bien piteux et hasardeux, despendre d'un aultre, MONT., IV, 97.
Un piteux medecin fait une mortelle playe, COTGRAVE, .
Femme trop piteuse fait sa fille roigneuse, ID., .
Ha ! que de sang se perd pour piteux payement De ce que vous pechez !, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pidou ; prov. piatos, pidos, pietos, pitos ; cat. piados ; espagn. piadoso ; ancien ital. piadoso ; ital. pietoso ; du lat. pietatem.

_____

PITHÉCOÏDE
	pi-té-ko-i-d' adj.
Qui a une forme de singe. Crâne pithécoïde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, singe, et, forme.

_____

PITHO
	pi-to s. f.
Nom de la déesse de la persuasion, qui était invoquée par les orateurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, persuader, qui est en rapport direct avec le lat. fides, fidus.

_____

PITHOMÉTRIE
	pi-to-mé-trie s. f.
Art de jauger, de se servir du pithomètre.

_____

PITIÉ
	pi-tié s. f.

1° Sentiment qui saisit à la vue des souffrances et qui porte à les soulager. 
La pitié d'un malheur où nous voyons tomber nos semblables, nous porte à la crainte d'un pareil pour nous, cette crainte au désir de l'éviter, CORN., 2e disc.
Je suis peu sensible à la pitié, et je voudrais ne l'y être point du tout ; cependant il n'est rien que je ne fisse pour le soulagement d'une personne affligée, LA ROCHEFOUCAULD, Portrait.
Mais un fripon d'enfant, cet âge est sans pitié, Prit sa fronde...., LA FONT., Fabl. IX, 2.
Je veux vous prouver que la pitié est le mouvement le plus agréable de tous ; votre erreur provient de ce que vous confondez ce mouvement avec la douleur, ID., Psyché, I, p. 100.
Vous me faites une pitié extrême de la goutte de M. le chevalier, SÉV., 608.
La pitié d'un rival punit mieux que sa haine, QUIN., Astrate, I, 2.
Ne jetterez-vous point un regard de pitié sur ceux que l'indigence réduit aux dernières nécessités ?, BOURDAL., Exhort. char. env. les prison. t. I, p. 78.
Si de tant de malheurs quelque pitié te touche, RAC., Bajaz. v, 8.
Jamais femme ne fut plus digne de pitié, ID., Phèdre, II, 5.
Je ne vous dis point ma naissance pour me vanter, mais seulement pour vous inspirer quelque pitié de mes malheurs, FÉN., Tél. IV.
Oui, la pitié est le contre-poison de tous les fléaux de ce monde ; voilà pourquoi Jean Racine prit pour devise, dans l'édition de ses tragédies, crainte et pitié, VOLT., Lett. de Launay, 8 déc. 1777.
La terreur et la pitié, qui font le seul but, la seule constitution de la tragédie, ID., Olympie, note.
Et la fausse pitié pire que le mépris, ID., Tancr. I, 4.
La pitié naturelle est fondée sur les rapports que nous avons avec l'objet qui souffre ; elle est d'autant plus vive que la ressemblance, la conformité de nature est plus grande, BUFF., Quadrup. t. II, p. 139.
La pitié qu'on a du mal d'autrui ne se mesure pas sur la quantité de ce mal, mais sur le sentiment qu'on prête à ceux qui le souffrent, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Les femmes sont plus sensibles que nous à la pitié, qui donne une sorte d'amour pour l'être faible et souffrant qu'on peut soulager, ST-LAMB., Sais. ch. I, note 1.
Et c'est à l'homme heureux que la pitié sied bien, C. DELAV., Paria, III, 3.
Mon malheur n'a donc point lassé votre pitié !, P. LEBRUN, M. Stuart, v, 3.
Au plur.
Voilà ce que je dis ; puis des pitiés me viennent, Quand je pense à tous ceux qui sont dans le tombeau, V. HUGO, Feuilles d'aut. 13.
Par pitié, par un sentiment qui porte à plaindre et à soulager. 
Rends-moi ton coeur, ingrat, par pitié de toi même, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Il se croit quelque enfant rejeté par sa mère à qui j'ai par pitié daigné servir de père, RAC., Ath. I, 2.
Fig.
Par pitié de ma gloire Gardez-vous d'achever une indigne victoire, CORN., Oedipe, II, 4.
Sans pitié, d'une façon inexorable. 
Les dieux l'ont traité sans pitié comme vous, FÉN., Tél. XX.
Vous [Sylla] avez exercé sans pitié les fonctions de la plus terrible magistrature qui fut jamais, MONTESQ., Dial. Sylla et Eucrate.
Prendre pitié, être saisi de pitié. 
Prenez de votre sort tous deux quelque pitié, CORN., Héracl. I, 4.
Oenone, prends pitié de ma jalouse rage, RAC., Phèdre, IV, 6.
Avoir pitié, éprouver le sentiment de la pitié. 
Mettons fin à des jours que la Parque elle-même A pitié de filer, MALH., V, 1.
Ayez pitié de moi, vous au moins qui êtes mes amis, ayez pitié de moi, car la main du Seigneur m'a frappé, SACI, Bible, Job, XIX, 21.
Pauvres gens, je les plains ; car on a pour les fous Plus de pitié que de courroux, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Il faut avoir pitié de soi, et avoir de la générosité pour soi-même, comme on en a pour les autres, SÉV., 51.
M. Holwell a vu dans son gouvernement, en 1734, la plus belle femme de l'Inde, âgée de dix-huit ans, résister aux prières et aux larmes de milady Russell, femme de l'amiral anglais, qui la conjurait d'avoir pitié d'elle-même, VOLT., Lett. chinoises. 9.
Faire pitié, inspirer le sentiment de la pitié. Ô d'un illustre époux noble et digne moitié. 
Dont le courage étonne, et le sort fait pitié, CORN., Pomp. III, 5.
Il dit cela si tristement qu'il me fit pitié, PASC., Prov. II.
La pitié qu'elle [Mme de Monaco] a faite n'a jamais pu obliger personne de faire son éloge, SÉV., 20 juin 1678.
Ne vous fais-je point un peu de pitié de passer ma vie sans vous voir ?, ID., 5 nov. 1676.
Votre petite d'Aix me fait pitié d'être destinée à demeurer dans ce couvent.... en attendant une vocation, vous n'oseriez la remuer, de peur qu'elle ne se dissipe, ID., 24 juill. 1680.
Regarder en pitié, jeter un regard de pitié. 
La Pologne était nécessaire à son Église [de Dieu], et lui devait un vengeur ; il la regarda en pitié, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu regarde en pitié son peuple malheureux, RAC., Esth. III, 4.
C'est une pitié, c'est grande pitié, c'est grand'pitié, c'est une chose très digne de pitié. 
Un bûcheron perdit son gagne-pain... Ce fut pitié là-dessus de l'entendre, LA FONT., Fabl. V, 1.
Pour vous elle est de flamme. - Elle ! - Et vous aime tant, Que c'est grande pitié, MOLIÈRE, l'Ét. I, 6.
[Chez M. de la Rochefoucauld] une grosse fièvre, une oppression, une goutte remontée ; enfin c'était une pitié, SÉV., 13 mars, 1680.
Pour moi, je ne dors plus ; aussi je deviens maigre, C'est pitié, RAC., Plaid. I, 1.
C'est grand'pitié quand le valet chasse le maître [paroles du président de Harlay aux ligueurs], GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 80, dans POUGENS.
C'est grande pitié, c'est grand'pitié que de nous, c'est-à-dire la condition humaine est sujette à beaucoup de misères.

2° Pitié, se dit quelquefois en un sens où il entre quelque mépris. 
Elle en eut pitié, mais de cette sorte de pitié qui porte au mépris, et qui ramène aussitôt après à la colère, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 490, dans POUGENS.
Regarder, parler, traiter avec une pitié offensante, insultante, avec une apparence de pitié mêlée à des marques de mépris.
C'est pitié, c'est une pitié, cela excite un certain dédain, fait hausser les épaules. 
Vous voyez que l'affaire du syndic m'avait mis hors de combat ; enfin, c'est une pitié que d'être si vive, SÉV., 192.
De telles insinuations tournaient sa petite tête, que c'était une pitié, HAMILT., Gramm. 9.
Que faisait-il ? il leur prêchait la paix ; C'était pitié qu'un si bon prince, LAMOTTE, Fabl. IV, 1.
Il se dit au pluriel dans le même sens. 
Il est vrai que ce sont des pitiés : Toute construction est par elle [Martine] détruite ; Et des lois du langage on l'a cent fois instruite, MOL., Femmes sav. II, 6.
Avoir pitié, se dit en un sens de dédain. 
Combien vous aurez pitié de moi ! que mes éternelles inquiétudes vous paraîtront misérables !, CHATEAUBR., René.
Regarder en pitié, avoir du dédain pour.
Et, les deux bras croisés, du haut de son esprit, Il regarde en pitié tout ce que chacun dit, MOL., Mis. II, 5.
Les femmes de la cour regardent en pitié les provinciales, BOUHOURS, Nouv. Rem.
Qui regarde en pitié les fables du Tenare, Et s'endort au vain bruit de l'Achéron avare, DELILLE, Géorg. II.
Faire pitié, exciter une pitié mêlée de dédain. 
Mais tu ferais pitié même à ceux qu'elle [ta fortune] irrite, Si je t'abandonnais à ton peu de mérite, CORN., Cinna, v, 1.
Don Manrique : à tant de beaux exploits rendez cette justice, Et de notre pitié secondez l'artifice. - Carlos : Je suis bien malheureux, si je vous fais pitié, ID., Don Sanche, v, 5.
Vous me faites pitié ; faut-il vous expliquer cela davantage ?, PASC., Prov. XVI.
Vous me faites pitié de nous demander des oranges ; c'est une étrange dégradation que de les voir gelées en Provence, SÉV., 13 déc. 1679.
Leur ignorance [des Syracusains touchant la sépulture d'Archimède] fit pitié à Cicéron, et ne servit qu'à allumer encore davantage le désir qu'il avait de faire cette découverte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 101, dans POUGENS.
Ces Parisiens qui n'ont jamais perdu de vue le dôme des Invalides, font pitié, ma parole d'honneur, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § 7.
Raisonner, chanter à faire pitié, très mal.
Quelle pitié ! c'est-à-dire que la chose mérite de dédain !
Quelle pitié de voir que M. Bayle, un si beau génie, se plaise à déterrer les plus méprisables brochures...., D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 203, dans POUGENS.
Ne voilà-t-il pas une invention bien trouvée ? quelle pitié !, J. J. ROUSS., Émile, II.
Quelle pitié ! c'est-à-dire quelle chose inexcusable !
Ah ! mon Dieu, madame, vous voilà toute seule ? quelle pitié est-ce là ? toute seule !, MOL., Comtesse d'Esc. 2.
De pitié, avec un sentiment de dédain. 
Fuis donc, Amour, ma couche solitaire ; Fuis ! car déjà tu souris de pitié, BÉRANG., Fuite de l'Amour.

PROVERBES
Guerre et pitié ne s'accordent pas ensemble, c'est-à-dire à la guerre on n'est pas touché de pitié, et même il n'est pas sûr de l'être.
Il vaut mieux faire envie que pitié.

SYNONYME
PITIÉ, COMPASSION. Ces deux mots se rapportent à un même mode de l'âme. Ce qui les distingue, c'est que pitié exprime plus particulièrement la qualité, la vertu, et compassion le sentiment, Aussi, pour peu qu'on personnifie, c'est de pitié que l'on se sert, et non de compassion ; et, dans la fable, quand le roseau dit au chêne : Votre compassion part d'un bon naturel, c'est compassion qui convient et non pitié.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cel nen i a qui de pitet ne plurt, , Ch. de Rol. LXIII.
XIIe s. 
Qu'il ait de moi pitez, , Ronc. p. 4.
De ceste lasse or vous prenne pitié, , ib. p. 169.
Que ma dame fasse pitié descendre, , Couci, v.
Ne je ne truis [trouve] qui de moi ait pitié, , ib.
XIIIe s. 
À icel jor serez tuit mal bailli [tous en mauvais sort], Se sa pitié [de Dieu] ne couvre sa puissance, QUESNES, Romancero, p. 97.
Seigneur, li baron de France.... vous crient merci, qu'il vous preigne pitié de la cité de Jerusalem, VILLEH., XVI.
Et sachiés bien veritelment, Qu'ele [tristesse] ploroit profondement : Nus [nul], tant fust durs, ne la veïst, à cui grant pitié n'en preïst, , la Rose, 326.
On ne meffet pas en delaier le jugement por savoir se li sovrains en aroit pité ou merci, BEAUMANOIR, VII, 12.
Pitiez est uns diz qui à la fin [du discours] aquiert la misericorde des oianz, BRUN. LATINI, Trésor, p. 568.
XIVe s. 
Et disoient li plus des plus grans qu'il y a, Que c'estoit grans pitez que Pietres tant regna, , Guesclin. 6674.
Laquelle chappellenie nous avons donnée en pitié et en aumosne à nostre bien amé chappellin, DU CANGE, pietas.
XVe s. 
Si en y avoit plusieurs qui ploroyent de la joye et de la pitié qu'ils avoient de ce qu'ils le recevoient dedans leur ville [Charles VII rentrant à Paris], MONSTREL., t. II, p. 148, dans LACURNE.
[St Michel] lui raconta la pitié qui estoit au royaume de France, Procès de Jeanne d'Arc, cité par MICHELET, Hist. de France, t. v, p. 56. La pitié que l'homme doit avoir à Dieu, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 64, dans LACURNE.
Je estime que cecy vient de Dieu qui regarda en pitié ce royaulme, COMM., IV, 1.
XVIe s. 
Je me foys pitié ou desdaing à moy mesme, MONT., I, 155.
La lyesse eust esté comble et parfaicte, sans les grandes pitiez que nous veismes au camp du duc d'Alve, CARLOIX, V, 27.
C'est pitié que de nostre vie...., RONS., 409.
Si elles [les vestales] venoient le moins du monde à faillir de leur corps, elles estoient cent fois plus punies rigoureusement que quand elles n'avoient pas bien gardé le feu sacré, car on les enterroit toutes vives avec des pitiez effroyables, BRANT., Dames gal. t. II, p. 242, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pidié ; prov. pietat, piatat, pitat, pidat; espagn. Piedad; portug. pidade ; ital. pietà ; du lat. pietatem. Le sens de piété a, par une analogie facile, passé, dans les langues romanes, à celui de pitié. Au reste, en quelques textes les deux sens se confondent.

_____

PITOYABLE
	pi-to-ia-bl' ; plusieurs disent pi-toiia-bl' adj.

1° Qui est naturellement enclin à la pitié. 
Qu'à la fin mes ennuis la rendent pitoyable [ma dame], Pourvu que je la serve à son contentement, MALH., V, 23.
Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix, CORN., Hor. III, 5.
La femme du meunier, pitoyable comme une femme, lui fit dresser un lit et le fit coucher, SCARR., Rom. com. II, 16.
Le missionnaire rendait les maîtres plus pitoyables et les esclaves plus vertueux, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 7.
Il se dit en ce sens des sentiments, des regards, etc. 
Il n'y eut jamais une tristesse pareille à la mienne ; et, si j'osais écrire des lettres pitoyables, je dirais des choses qui vous feraient fendre le coeur, VOIT., Lett. XI.
J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables, J'en ai de violents, j'en ai de pitoyables.... J'aime ce malheureux...., CORN., Poly. III, 5.
....Allez, je vous fais grâce, Je jette encore un oeil pitoyable sur vous, MOL., Ét. II, 8.
Il vieillit en cet emploi, et pour l'employer il faut en bien choisir la place.
En style d'anciennes ordonnances, lieux pitoyables, les hôpitaux, maladreries, etc.

2° Qui excite la pitié. 
Je jure donc par vous, ô pitoyable reste [cendres de Pompée]..., CORN., Pomp. v, 1.
Je voudrais pouvoir me dispenser de vous représenter un si pitoyable spectacle, FLÉCH., Panég. II, 363.
Substantivement.
Est-il moins dans la nature de s'attendrir sur le pitoyable que d'éclater sur le ridicule ?, LA BRUY., I.

3° Par dénigrement. Méprisable, mauvais dans son genre.
Quels pitoyables vers ! quel style languissant !, BOILEAU, Ép. X.
Je ne m'amuserai point à prouver ici combien sont pitoyables tous ces raisonnements, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (antédiluvienne philos.).
Cela est pitoyable, se dit d'un acte, d'une parole qui ne mérite aucune attention sérieuse. 
On m'a bien reproché cet embrasement du temple d'Éphèse ; toute la Grèce en a fait beaucoup de bruit ; mais en vérité cela est pitoyable ; on ne juge guère sainement des choses, FONTEN., Dial. 1, Morts anc.
Il se dit aussi des personnes. Un poëte pitoyable. 
Il [le duc de Montmouth] paraît partout tel qu'il était dans sa conduite, téméraire dans ses entreprises, incertain dans l'exécution, et pitoyable dans les extrémités où beaucoup de fermeté doit au moins répondre à la grandeur de l'attentat, HAMILT., Gramm. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ele ot le cuer si piteable, Et si dous et si amiable..., , la Rose, 1211.
XVe s. 
[Sa grâce] n'estoit pas trop difficile de conquerre, tant estoit douce et pitiable, LOUIS XI, Nouv. XXXIV.
XVIe s. 
Le pape ne peut convertir aucuns legs, ores qu'ils fussent pitoyables [pieux], en autre usage contre la volonté des deffunts, P. PITHOU, 25.
Chelonys, fille et femme de roys de Sparte.... n'ayant aultre choix que de se jecter au party où elle faisoit le plus de besoing, et où elle se montroit plus pitoyable, MONT., IV, 284.
Les gestes et mouvements pitoyables.... d'un homme mourant en angoisse, ID., II, 131.
Les grimaces de la vieillesse, ces grimaces difformes et pitoyables, ID., III, 382.

ÉTYMOLOGIE
Pitoyer, qui se trouve dans a-pitoyer, et qui vient de piteux ; prov. piatable.

_____

PITPIT
	pit'-pit' s. m.
Genre d'oiseaux à couleurs variées, habitant entre les tropiques ; ils sont voisins des fauvettes.

_____

PITRERIE
	pi-tre-rie s. f.
Acte de pitre, d'aide de saltimbanque. 
Le comique, si franc, si vrai de Geoffroy-Cardinet, la fantaisie excessive, les pitreries insensées de B.... [un acteur], ALPH. DAUDET, Journ. offic. 4 déc. 1876, p. 8994, 1re col.

_____

PITTACALE
	pi-tta-ka-l' s. m.
Terme de chimie. Substance qu'on extrait du goudron par la distillation.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poix, et, beau.

_____

PITTORESQUEMENT
	pi-tto-rè-ske-man adv.
D'une manière pittoresque. Elle était vêtue sans aucune recherche, mais toujours pittoresquement STAËL, Corinne, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Pittoresque, et le suffixe ment ; ital, pittorescamente.

_____

PITUITAIRE
	pi-tui-tê-r' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la pituite.
Terme d'anatomie. Membrane pituitaire, ou, simplement, la pituitaire, membrane muqueuse qui tapisse les cavités nasales dans toute leur étendue. 
Si la membrane pituitaire était desséchée, et s'il n'y avait point d'air, il n'y aurait point d'odorat, SENNEBIER, Art d'observ. t. I, p. 194, dans POUGENS.
Fosse pituitaire, dite aussi selle turcique, enfoncement quadrilatère et profond, sur la face cérébrale du sphénoïde.
Glande ou corps pituitaire, appendice du cerveau qui occupe la fosse pituitaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La glande pituitaire ou colatoire [du cerveau], PARÉ, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pituitarius, de pituita, pituite.

_____

PITUITEUX, EUSE
	pi-tui-teû, teû-z' adj.
Qui abonde en pituite. Un vieillard pituiteux. Un tempérament pituiteux.
Le pituiteux, celui dont le tempérament est pituiteux. 
Le pituiteux sent, pense et agit lentement et peu, CABANIS, Inst. Mém. sc mor. et pol. t. II, p. 264.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils engendrent grande quantité d'humeurs froides et pituiteuses, PARÉ, Introd. 6.
Par la face on connaît le pituiteux d'avec le melancholique, ID., ib. 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pituitosus, de pituita, pituite.

_____

PIU
	piou adv.
Terme de musique. Mot italien qui signifie plus, et se met sur les partitions avec quelques adjectifs italiens, dont il modifie la signification : piu presto, plus vite ; piu lento, plus lent ; piu tosto, plus tôt.

ÉTYMOLOGIE
Ital. piu, du lat. plus.

_____

PIVE
	pi-v' s. m.
Bouvreuil.

_____

PIVETTE
	pi-vè-t' s. f.
Voy. TOTANE.

_____

PIVITE
	pi-vi-t' s. m.
Vanneau.

_____

PIVOINE
	pi-voi-n' s. m.
La pyrrhule vulgaire (oiseaux granivores), plus connue sous le nom de bouvreuil.
On le fait aussi féminin. 
Grossepivoine, le dur-bec énucléateur (granivores), dit absolument dur-bec, et qui est le corythe énucléateur de certains ornithologistes, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Pivoine 1, à cause du rouge qu'a l'oiseau.

_____

PIVOT
	pi-vo ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pivo-z arrondis ; pivots rime avec repos, travaux, peaux, etc. s. m.

1° Morceau arrondi de bois ou de métal sur lequel tourne quelque chose. 
Le sacristain achève en deux coups de rabot, Et le pupitre enfin tourne sur son pivot, BOILEAU, Lutr. III.
Par extension. 
Le cou, sur lequel la tête est posée et qui paraît comme un pivot sur lequel elle tourne, BOSSUET, Connaiss. II, 2.
Fig.
Esprits vastes, mais inquiets et turbulents... qui tournent sans cesse autour du pivot qui les fixe et qui les attache, et qui aiment encore mieux ébranler l'édifice et être écrasés sous ses ruines, que de ne pas s'agiter et faire usage de leurs talents et de leurs forces, MASS., Pensées, Des talents.

2° Terme d'horlogerie. Parties des axes qui portent les mobiles ou roues.
Terme d'imprimerie. Extrémité inférieure de la vis de la presse, qui, terminée en pointe obtuse, tombe d'aplomb dans la grenouille.

3° En botanique et horticulture, racine souvent unique, toujours plus considérable que les autres et s'enfonçant perpendiculairement dans le sol ; elle provient de la radicule primitive développée.

4° Terme d'art militaire. Aile sur laquelle tournent les troupes en exécutant des conversions.

5° Fig. Principal soutien, principal mobile. 
Tantôt je peins en un récit La sotte vanité jointe avecque l'envie, Deux pivots sur qui roule aujourd'hui notre vie, LA FONT., Fabl. v, 1.
La sage conduite roule sur deux pivots, le passé et l'avenir, LA BRUY., XII.
Tourner toujours sur le même pivot, mener une vie uniforme, que rien ne varie. 
Ici on a bien des distractions ; là on n'en a point, on tourne toujours sur le même pivot, SÉV., 23 nov. 1688.

6° Terme forestier. Abattre un arbre en pivot, voy. PIVOTER.
Terme de vénerie. Nom donné aux deux os qui portent le bois du cerf, du daim, etc.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le pivot ou gissant d'un moulin, , Nouveau. coust. gén. t. I, p. 563.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. pivotus, dans un texte du XIVe siècle. Origine douteuse. Diez y rattache l'ital. piva, qui signifie proprement tuyau (de même que le français pipe), et qui a donné piuolo, cheville, d'ou le français pivot.

_____

PIVOTANT, ANTE
	pi-vo-tan, tan-t' adj.
Terme de botanique. Qui s'enfonce perpendiculairement en terre, en parlant d'une racine. Racine pivotante. Arbre pivotant.
Anthère pivotante, celle qui est allongée, et attachée par sa partie moyenne.

_____

PIVOTON
	pi-vo-ton s. m.
Alouette des prés (Provence).

_____

PLACABLE
	pla-ka-bl' adj.
Qui se laisse apaiser. 
Il n'est pas surprenant que les hommes aient imaginé une infinité de moyens différents d'apaiser la colère de l'être suprême ; mais tous dépendent du même principe, de l'idée d'un Dieu placable, VOLT., dans LAVEAUX.
Ailleurs Voltaire présente placable comme inusité : Il y a des gens implacables et pas un de placable, Lett. Guyot, 7 août 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Placable, , les Marguer. de la marguer. t. I, f° 76, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. placabilis, de placare, apaiser.

_____

PLAÇAGE
	pla-sa-j' s. m.
Action de placer.
Terme d'administration. Distribution des places dans un marché ou une foire, etc.

ÉTYMOLOGIE
Placer.

_____

PLACARDÉ, ÉE
	pla-kar-dé, dée part. passé de placarder
Une affiche placardée à tous les coins de rue.
Ce mur est tout placardé, il est tout couvert de placards.

_____

PLACARDEUR
	pla-kar-deur s. m.
Celui qui affiche des placards.
Les pamphlétaires stipendiés, les gazetiers soudoyés, les placardeurs mercenaires sont chargés d'appeler régicides tous ceux qui parlent de la majesté nationale, , Lettres du P. Duchêne, 195e lettre, p. 7.

_____

PLACÉ, ÉE
	pla-sé, sée part. passé de placer

1° Mis dans un certain lieu, dans une certaine place. 
Placé loin de vos yeux, j'étais vers le rivage Où nos fiers ennemis osaient nous résister, VOLT., Tancr. V, 1.
Les yeux placés comme ceux du chien, BUFF., Quadrup. t. III, p. 337.

2° Déposé de manière à produire intérêt ou rente, en parlant de l'argent. 
Mon bien est solidement placé sur le receveur général des finances de Ninive, j'ai de quoi vivre dans l'indépendance, VOLT., Memnon.

3° Fig. Mis, en parlant des personnes, en des choses que l'on compare à un lieu, à une place. 
Un souverain placé sur le trône, ou par des conjurés, ou par des rebelles, DIDEROT, Claude et Nér. I, 73.
Placé dans un temps de calme et sous des règnes modérés, la fortune lui refusa et ses hautes faveurs, et ses rigueurs extrêmes, MARMONTEL, Mém. X.
C'est un homme qui serait placé partout, bien placé partout, c'est un homme fait pour être bien reçu dans les meilleures sociétés, et aussi un homme qu'on pourrait élever à des emplois importants.
Il se dit en un sens analogue en parlant des choses. 
Ne trouvez-vous pas que Dieu prend toujours le parti du roi, et que rien ne pouvait être ni plus glorieux à la réputation de ses armes, ni mieux placé que cette victoire [de Fleurus] ?, SÉV., 12 juill. 1690.
Un voyage d'une longueur ridicule, placé dans le milieu du vôtre, ID., 22 avr. 1671.
Ce mot tâter fait ici un très bel effet ; car il n'y a guère de mot qui, étant heureusement placé, ne puisse contribuer au sublime, VOLT., Comm. Corn. rem. Sertor. III, 2.

4° Avoir le corps bien placé, la poitrine, les épaules bien placées, les avoir dans la position où il convient.
Terme de manége. Cheval bien placé, celui dont le front tombe perpendiculairement sur le bas du nez.
Être placé à cheval, y être bien installé.

5° Fig. Avoir le coeur bien placé, mal placé, avoir des sentiments honnêtes, en être dépourvu. 
Vivez pour lui, Dircé, Ne lui dérobez point un coeur si bien placé, CORN., Oedipe, III, 2.
Pour un coeur bien placé c'est un supplice horrible, AL. DUVAL, Manie des grand. III, 8.

6° Bien placé, mal placé, se dit aussi de ce dont on fait un bon, un mauvais emploi. 
Zoon plaisait aux yeux ; mais ce n'est pas assez ; Son peu d'esprit, son humeur sombre Rendaient ses talents mal placés, LA FONT., Filles de Minée.
Convenable. 
Je ne lui ai jamais rien entendu dire qui ne fût bien placé et dit de bon goût, MARIVAUX, Marianne, 5e part.
Assez placé, assez convenable. 
Il eût été assez placé que le Kain ou Mlle Clairon eût présenté l'ouvrage [Tancrède à Mme de Pompadour], VOLT., Lett. d'Argental, 15 avr. 1761.
Cela n'est pas bien placé, se dit d'une chose que l'on désapprouve comme peu convenable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLACÉ. Ajoutez :

7° Terme de turf. Un cheval est placé, quand il n'est distancé par le gagnant que de quelques longueurs ; dans le cas contraire, il n'est pas placé.

_____

PLACENTA
	pla-sin-ta s. m.

1° Terme d'anatomie. Corps mollasse et spongieux intermédiaire, pendant la gestation, entre la mère et l'enfant. 
Les sages-femmes se hâtaient, par exemple, de tirer, et même avec violence, le placenta lorsqu'il tardait à venir, et elles aimaient mieux le mettre en pièces, ce qui causait souvent la mort, FONTEN., Ruysch.

2° Terme de botanique. Organe vasculaire situé à l'intérieur de l'ovaire et auquel s'attachent les ovules.

3° Terme de zoologie. Espèce d'oursin déprimé.
Madrépore nommé aussi méandrite.
Au plur. Des placentas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. placenta, gâteau ; grec, gâteau, (voy. PLAQUE) ; le gâteau est dit de sa forme, et le placenta de la comparaison à un gâteau.

_____

PLACENTARIEN, IENNE
	pla-sin-ta-riin, rièn' adj.
Terme de botanique. Qui doit naissance au placentaire ou à ses lobes.
Cloisons placentariennes, cloisons produites par des prolongements du trophosperme.

ÉTYMOLOGIE
Placentaire.

_____

PLACENTIFORME
	pla-sin-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de placenta, de gâteau.

ÉTYMOLOGIE
Placenta, et forme.

_____

PLACER
	pla-sèr s. m.
Nom donné, dans la Californie et l'Australie, aux lieux où l'on trouve de l'or. Les placers de la Californie.

ÉTYMOLOGIE
Esp. placel (ahora se llama placer, dit le Dictionnaire de Salva), banc de sable, d'où, suivant le même dictionnaire, sables aurifères.

_____

PLACET
	pla-sè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; il n'en n'était pas de même au XVIIe siècle, et Chifflet, Gramm. p. 217, dit que le t se prononce même devant une consonne ; au pluriel, l's se lie : les pla-sè-z et ; placets rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.

1° Demande succincte par écrit, pour obtenir justice, grâce, faveur (on dit aujourd'hui pétition).
Premier placet présenté au roi sur la comédie du Tartuffe, qui n'avait pas encore été représentée en public, MOL., .
J'ai fait présenter deux placets au roi, où l'abbé Testu a mis toute son éloquence ; ils n'ont pas seulement été lus, MAINTENON, Lett. à Mme de Chantelou, 28 avril 1666.
Il [Louis XIV] renfermait les placets qu'on lui donnait dans une cassette dont lui seul avait la clef, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 193.
Par extension. 
Nous fatiguons le ciel à force de placets, LA FONT., Fabl. VI, 11.

2° Lettres de placet, s'est dit des lettres, scellées du sceau épiscopal, dont les quêteurs étaient obligés de se munir.

3° Terme de jurisprudence. Demande adressée au tribunal pour obtenir audience. 
Vous montrerai-je l'heure où les gens à procès Qui sans argent sont sans refuge, Vont et revont cent fois présenter des placets, Sans pouvoir obtenir audience d'un juge ?, BOURSAULT, Phaéthon, IV, 2.

4° Anciennement. Espèce de petit poëme en forme de placet. Voiture a fait de jolis placets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne peuvent estre adjournez par-devant juges ecclesiastiques, sans preallable permission ou placet du prince ou du conseil provincial, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 340.
Et neanmoins seront lesdits jugemens executez par provision.... sans demander congé, placet, visa ne pareatis, , Déclaration du roi, 5 août 1581.

ÉTYMOLOGIE
Lat. placet, il plaît, qui constitue la formule par laquelle la pétition est accordée. Aussi le sens propre de placet est-il autorisation, comme on peut voir dans l'historique ; c'est par abus qu'il a pris celui de pétition.

_____

PLACÉYEUR
	pla-sè-ieur s. m.
S'est dit autrefois d officiers qui donnaient les places dans les marchés. Ordonne que les mesureurs... courtiers... placéyeurs, portiers des halles, voyers.... Arrêt du Conseil, 21 mars 1674

ÉTYMOLOGIE
Place.

_____

PLACIDEMENT
	pla-si-de-man adv.
D'une manière placide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Placidement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Placide, et le suffixe ment ; ital. placidamente.

_____

PLACIER, ÈRE
	pla-sié, siè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a mission d'indiquer les places dans une cérémonie, dans un lieu public.

2° Celui, celle qui s'occupe du placement d'articles de commerce, d'ouvrages de librairie, etc.
Adj. Commis placier.

ÉTYMOLOGIE
Placer 1.

_____

PLACOÏDES
	pla-ko-i-d' s. m. plur.
Nom de l'ordre des poissons contenant les raies, les requins, etc. ainsi nommés des plaques et des tubercules de leur peau (ce qui la rend rugueuse), tubercules qui sont formés, comme les dents, d'ivoire recouvert d'une couche d'émail.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plaque, et, forme.

_____

PLACOSTYLE
	pla-ko-sti-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille dont la columelle porte un pli.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pli, et style.

_____

PLAFONNAGE
	pla-fo-na-j' s. m.
Action de plafonner.
Travail de celui qui plafonne.

_____

PLAFONNÉ, ÉE
	pla-fo-né, née part. passé de plafonner
Une chambre plafonnée.

_____

PLAFONNER
	pla-fo-né v. a.

1° Couvrir le dessous d'un plancher, garnir de plâtre le haut d'une chambre, etc. Plafonner un appartement.

2° Terme de peinture. Plafonner une figure, donner à une figure peinte sur un plafond le raccourci nécessaire, pour que, vue de bas en haut, elle fasse un bon effet.
Neutralement. 
Ces figures plafonnent bien, sans offrir de ces raccourcis désagréables qui rapprochent l'orteil de la narine, TH. GAUTIER, Monit. univ. 2 mai 1868.

ÉTYMOLOGIE
Plafond.

_____

PLAGAL, ALE
	pla-gal, ga-l' adj.
Terme de plain-chant. Mode ou ton plagal, celui qui part de la quarte au-dessous de la finale, par opposition aux authentiques, qui partent de la finale et vont à son octave. Le 2e, le 4e, le 6e et le 8e tons d'église sont plagaux.
Cadence plagale, la cadence harmonique qui consiste, en finissant un morceau, à passer de l'accord parfait de sous-dominante à l'accord parfait de tonique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de côté, parce que la quarte se trouve placée à côté de la tonique, suivant d'Ortigue, Dictionnaire de plain-chant ; mais, suivant Lafage, parce que les modes plagaux sont moins directs que les authentiques, qui donnent une gamme toute naturelle.

_____

PLAGIAIRE
	pla-ji-ê-r' s. m.

1° Au sens propre, celui qui détourne les enfants d'autrui, qui débauche et vole les esclaves d'autrui. 
Ils font plus, ils arrachent les enfants du sein des pères, ils se les supposent, ils les défigurent, ils les blessent, ils les immolent comme des victimes à leur pauvreté ; ce sont de véritables plagiaires condamnés par la loi de Constantin, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, I, 108.
Ces plagiaires impitoyables [les jésuites] qui les [les enfants] enlevaient à leurs mères, MICHELET, Du prêtre et de la femme, 1re part. ch. 1.
À peine usité en ce sens.

2° Celui qui prend, dans un ouvrage qu'il ne cite pas, des pensées, des expressions remarquables, ou même des morceaux entiers. 
Ces larrons et plagiaires qui dérobent tous les jours l'écorce de ses oeuvres [de Pic de la Mirandole], pour en tirer le suc et la moelle de leurs écrits, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 3.
Il est assez de geais à deux pieds comme lui Qui se parent souvent des dépouilles d'autrui, Et que l'on nomme plagiaires, LA FONT., Fabl. IV, 9.
Molière prit deux scènes entières dans la ridicule comédie du Pédant joué de Cyrano de Bergerac : ces deux scènes sont bonnes, disait-il en plaisantant avec ses amis, elles m'appartiennent de droit, je reprends mon bien ; on aurait été, après cela, très mal reçu à traiter de plagiaire l'auteur du Tartufe et du Misanthrope, VOLT., Dict. phil. Épopée.
Je hais comme la mort l'état de plagiaire, A. DE MUSSET, la Coupe et les Lèvres, dédicace.
Adj. Auteur plagiaire.
Fig. Les plagiaires de la terreur de 1793.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils m'ont chargé de calomnie, accusé de plagiaire [plagiat], et, sans ouïr mes raisons, condamné d'ignorance et de temerité, PARÉ, XX, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Plagiarius (1er a bref), proprement celui qui débauche et récèle les esclaves d'autrui, de plagium (a bref), crime de débaucher les esclaves, du grec du grec, oblique : celui qui met de côté, qui détourne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAGIAIRE.
Adj.  Ajoutez :
Loin des bassesses plagiaires Ton goût [de Boileau] prudemment généreux...., LAMOTTE, Odes, à l'ombre de Despréaux.

_____

PLAGIÉ, ÉE
	pla-ji-é, ée part. passé de plagier
Imité en forme de plagiat. 
Il y a des choses qu'on peut oser une première fois avec succès et qui réussissent à cause de leur nouveauté, de leur imprévu, qui, plagiées, réchauffées, échoueraient piteusement, DE LESCURE, Journ. offic. 28 oct. 1875, p. 8894, 3e col.

_____

PLAGIER
	pla-ji-é v. a.
Néologisme proposé par Mercier. Imiter par plagiat.
Fig.
Les trois jours de février [1848] plagient les trois jours de juillet [1830], A. VACQUERIE, le Rappel, 4 oct. 1873.

_____

PLAGIOCÉPHALIE
	pla-ji-o-sé-fa-lie s. f.
Terme d'anthropologie. Déformation de la tête caractérisée par l'inégalité des deux diamètres pariétaux du crâne. 
La plagiocéphalie s'observe très fréquemment chez les jeunes enfants que les nourrices portent toujours sur le même bras, BROCA, Mém. de la soc. d'anthropologie, t. II, 2e série, p. 151.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, oblique, et, tête.

_____

PLAGIOSTOMES
	pla-ji-o-sto-m' s. m. pl.
Groupe de poissons à squelette cartilagineux, comprenant les raies, torpilles et squales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, oblique, et, bouche.

_____

PLAID
	plè ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des plè-z écossais s. m.
Manteau de montagnard écossais.
Manteau à manches qu'on met par-dessus ses vêtements.
Couverture de voyage, ainsi dite parce qu'elle est en général de dessin écossais.

ÉTYMOLOGIE
Écossais, plaid. Au XVIIe siècle, on disait plaidin : Serge d'Escosse demy étroite, blanche ou teinte, neuve ou vieille, appellée plaidin, Tarif du 18 août 1667.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PLAID. - ÉTYM. Ajoutez : Le mot écossais plaid vient du gaélique plaide, contraction de peallaid, peau de mouton.

_____

PLAIDAILLER
	plè-dâ-llé, ll mouillées v. n.
Plaider souvent et pour de chétives querelles. 
Nous avons, de jeunesse, ensemble plaidaillé, Bataillé, chicané, bretaillé, ferraillé, DUFRESNY, Réconcil. norm. I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Plaider, et la finale préjorative aille.

_____

PLAIDÉ, ÉE
	plè-dé, dée part. passé de plaider
Une cause plaidée habilement.

_____

PLAIDERIE
	plè-de-rie s. f.
Procès. 
Je verrai dans cette plaiderie, Si les hommes auront assez d'effronterie... Pour me faire injustice aux yeux de l'univers, MOL., Mis. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à ceste joyeuseté de se mocquer, c'est bien chose seante à qui se veult mesler de plaiderie, mais..., AMYOT, Cicér. 6.

ÉTYMOLOGIE
Plaider ; Berry, plaiderie, procès ; provenç. plaideria.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAIDERIE. Ajoutez :

2° Plaiderie, forme normande de plaidoirie. Serment prêté par trois avocats reçus par la cour royale de Guernesey, le 13 avril 1874 : Qu'en vos plaideries, soit en demandant ou en défendant, en répliquant ni autrement, vous ne proposerez, ne controuverez aucuns faits, la Gazette de Guernesey, 14 avril 1874.

_____

PLAIDOIRIE
	plè-doi-rie s. f.

1° Art, profession de plaider. S'exercer à la plaidoirie. Il a quitté la plaidoirie.

2° Action de plaider. 
L'audience favorable que la cour me donne m'emporte au delà des bornes d'une juste plaidoirie, PATRU, Plaid. 3, dans RICHELET.
Les jeunes avocats devraient ne se livrer pas de si bonne heure à la plaidoirie, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 1.
Comment démêler la vérité dans le chaos des plaidoiries ? combien de fois les juges ne pourraient-ils pas dire aux avocats...., MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 11.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Là [il] furent longuement en celle plaidoirie, , Guesclin. 10347.
XVe s. 
La grande plaidoirie qui à Paris s'ensuivit, FROISS., II, III, 49.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien verbe plaidoier, autre forme de plaider (voy. PLAIDER, à l'historique).

_____

PLAIDOYER
	plè-do-ié ; plusieurs disent plè-doiié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des plè-do-ié-z éloquents s. m.
Discours prononcé devant un tribunal pour soutenir le droit d'une partie. 
Il [l'avocat] prononce de graves plaidoyers devant des juges qui peuvent lui imposer silence, et contre des adversaires qui l'interrompent, LA BRUY., XV.
Antiphon profita beaucoup des entretiens qu'il eut avec Socrate.... il composa des plaidoyers pour ceux qui en avaient besoin, et l'on croit qu'il fut le premier qui introduisit cette coutume, ROLLIN, Hist. anc. XXV, 3, art. I, § 1.
La plupart des plaidoyers dont les voûtes du palais retentissent, très intéressants pour les parties, médiocrement pour les juges et très peu pour tout ce qui n'est ni l'un ni l'autre, ne franchissent guère le cercle étroit où on les débite, D'ALEMB., Éloges, Lamotte, note 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Noz avons veu que le [la] partie qui se doutoit d'avoir jugement contre li, disoit que li pledoiés n'avoit pas esté tix [tel], ançois avoit esté autre, BEAUMANOIR, LXVII, 34.
XVIe s. 
Voilà pas un playdoyer sec et sain.... veritable, franc et juste [de Socrate à ses juges], MONT., IV, 217.

ÉTYMOLOGIE
L'infinitif de l'ancien verbe plaidoier pris substantivement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAIDOYER. Ajoutez : - REM. Les anciennes éditions de Corneille écrivent plaidoyé et non plaidoyer. Tout le cinquième acte [d'Horace] est encore une des causes du peu de satisfaction que laisse cette tragédie : il est tout en plaidoyés, Exam. d'Horace.

_____

PLAIGNANT, ANTE
	plè-gnan, gnan-t' adj.

1° Terme de palais. Qui porte plainte en justice.
Substantivement. Écouter les plaignants.

2° Par extension, celui qui se plaint de quelque chose. 
Ce corps [les états généraux] n'est qu'un corps de plaignants, de remontrants, et, quand il plaît au roi de le lui permettre, un corps de proposants, SAINT-SIMON, 322, 225.
Le cri de la nation obtint du gouvernement en 1764 la liberté de l'exportation ; aussitôt on exporta.... on vendit un peu trop.... alors quelques plaignants passèrent d'une extrémité à l'autre...., VOLT., Dict. phil. Blé, III.

_____

PLAIN
	plin s. m.
Cuve dans laquelle on a fait éteindre de la chaux vive ; on y trempe les peaux pour les dépiler (on écrit aussi plein).
Plain neuf, celui qui n'a pas encore servi ; plain faible, celui qui conserve encore une certaine force ; et plain mort ou mort plain, celui qui est rempli d'une vieille eau qui a jeté tout son feu.

ÉTYMOLOGIE
Plain est une altération de pelin (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PLAIN. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Si lesdits tanneurs et megissiers laissoient leur cuir en tan et dans leurs fausses [fosses] et pleins, le temps requis, , Édit, juin 1585.

_____

PLAIN-CHANT
	plin-chan s. m.

1° Chant de l'Église romaine, institué au IVe siècle, et restauré au VIe par le pape Grégoire le Grand.

2° Sorte de déclamation sur les intonations de l'échelle diatonique ; musique dans laquelle on emploie les variations de hauteur des sons ; il y a aussi des différences de durée qui dépendent presque toutes de ce que la syllabe latine est ou n'est pas accentuée.

3° Tonalité du plain-chant : tandis que la tonalité de la musique actuelle consiste en ce que l'oreille appelle naturellement à la fin d'un morceau une certaine note à l'exclusion de toute autre, la tonalité du plain-chant consiste en ce que la finale y est appelée par l'habitude et non par une préférence naturelle comme dans notre musique (voy. TONALITÉ).

4° Écriture du plain-chant : il s'écrit sur une portée de quatre lignes seulement, parce qu'il ne dépasse pas ordinairement une octave ; il emploie deux clefs, la clef d'ut et celle de fa.

5° Plain-chant musical, celui dans lequel on a introduit quelques-unes des conditions de la musique moderne, savoir : les diverses valeurs des notes ; les intervalles prohibés dans le plain-chant ; les changements de ton à l'aide des dièses et bémols ; l'harmonie de plusieurs parties marchant ensemble. Du Mont, Lully, Nivers, la Feillée, etc. ont composé des pièces de plain-chant musical. 
Avant de traiter des divisions du plain-chant musical, nous devons indiquer les circonstances qui le différencient en quelque sorte matériellement du plain-chant habituel, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 664.

6° Plainchant, un papillon ; une coquille univalve.

ÉTYMOLOGIE
Plain, uni, et chant.

_____

PLAINE
	plè-n' s. f.

1° Grande étendue de terre dans un pays uni. 
Respirons maintenant, dit la mouche aussitôt ; J'ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine, LA FONTAINE, Fabl. VII, 9.
Un long rang de collines, D'où l'oeil s'égare au loin dans les plaines voisines, BOILEAU, Ép. VI.
Il y a là [à Maintenon] plus de trente mille hommes qui travaillent, tous gens bien faits, et qui, si la guerre recommence, remueront plus volontiers la terre devant quelque place sur la frontière que dans les plaines de Beauce, RAC., Lettre 4, à Boileau.
Ces pays sont des plaines où l'on ne peut rien disputer au plus fort, MONTESQ., Esp. XVIII, 2.
De même qu'il y a des montagnes de différentes espèces, il y a aussi deux sortes de plaines, les unes en pays bas, les autres en montagnes, BUFF., Hist. nat. preuv. th. terre, Oeuvr. t. II, p. 10.
La Crau, cette plaine si célèbre par sa grandeur et par l'énorme quantité de cailloux roulés dont elle est couverte, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VI, p. 140, dans POUGENS.
Au delà est une plaine haute, entourée de bois d'où sortent trois routes, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Un cri part, et soudain voilà que par la plaine Et l'homme et le cheval emportés, hors d'haleine.... Volent avec les vents, V. HUGO, Orient. Mazeppa.
Il neigeait ; l'âpre hiver fondait en avalanche ; Après la plaine blanche une autre plaine blanche, ID., l'Expiation.

2° La plaine, ceux qui l'habitent. 
Chasseurs et laboureurs ont échangé des haines ; Les montagnes toujours ont fait la guerre aux plaines, ID., Burgraves, II, 6.

3° Plaine d'eau, grande étendue d'eau calme et unie.
Poétiquement. La plaine liquide, la mer. 
Cependant sur le dos de la plaine liquide S'élève à gros bouillons une montagne humide, RAC., Phèdre, V, 6.
Les plaines du ciel, l'atmosphère, le ciel. 
Quand la sérénité règne aux plaines du ciel, VOLT., Fanat. V, 1.

4° S'est dit de la partie des bancs de la Convention où s'asseyaient les députés de l'opinion modérée. La montagne et la plaine.

5° Terme de blason. Se dit de la pointe de l'écu, quand cette pointe, séparée du champ par une ligne horizontale, est peinte d'un autre émail que celui-ci.

6° Terme de chiromancie. Plaine de Mars, partie du milieu de la main qu'on appelle aussi le triangle.

HISTORIQUE
XIe s. 
Grant est la plaigne, et large la contrée, , Ch. de Rol. CCXL.
XIIIe s. 
Et envoierent avant lor archiers huant et glatissant et faisant noise si grant, qu'avis estoit que toute la plaigne en tremblast, H. DE VALENC., V.
XVIe s. 
Es plaines de Dreux les deux armées se rencontrerent, LANOUE, 591.
Ilz s'en fouyrent çà et là parmy la plaine, AMYOT, Cam. 70.

ÉTYMOLOGIE
Plain ; prov. plana, planha, plaigna ; espagn. plana ; ital. piana. à côté de plaine, l'ancienne langue disait aussi plain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAINE.

3° Ajoutez :
La plaine salée, la mer. 
Il faut en la plaine salée Avoir lutté contre Malée.... Pour être cru bon marinier, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PLAINTE
	plin-t' s. f.

1° Paroles et cris par lesquels on exhale sa peine. 
De quelque désespoir qu'une âme soit atteinte, La douleur est toujours moins forte que la plainte, LA FONT., Matrone.
Pour moi, je comprends qu'il y a quelque sorte de plaisir dans la plainte, plus grand qu'on ne pense, SÉV., 389.
Alors, triste messager d'un événement si funeste [la mort d'un jeune enfant de Louis XIV], je fus aussi le témoin, en voyant le roi et la reine, d'un côté, de la douleur la plus pénétrante, et, de l'autre, des plaintes les plus lamentables, BOSSUET, Mar.-Thér.
Qui pourrait exprimer ses justes douleurs ? qui pourrait raconter ses plaintes ?, ID., Reine d'Anglet.
La plainte surfait toujours un peu les afflictions, DIDER., Claude et Nér. I, 31.

2° Plainte amoureuse, les doléances de l'amour. ou même de la simple amitié. 
Chantez, petits oiseaux ; nul danger, nulle crainte N'interrompe jamais votre amoureuse plainte, SEGRAIS, Églog. IV.
L'éloignement de cette favorite [Mme de Jalez auprès de la duchesse de Lesdiguières] a surpris tout le monde ; on laisse entendre qu'elle était jalouse, difficile, curieuse, épilogueuse, faisant des plaintes amoureuses et des reproches dont les coeurs secs sont embarrassés, SÉV., 11 mai 1683.

3° Ce qu'on dit, ce qu'on écrit pour témoigner son mécontentement, son regret. 
C'est l'unique sujet qu'il m'a donné de plainte, CORN., Sertor. III, 2.
Je n'entends résonner que des plaintes frivoles, LA FONT., Fabl. X, 13.
Tandis qu'on vous verra d'une voix suppliante Semer ici la plainte et non pas l'épouvante, RAC., Brit. I, 4.
Elle fit des plaintes amères à Jupiter, FÉN., Tél. IX.
La reconnaissance parle si bas, et la plainte déclame si haut, qu'on n'entend plus que la dernière, MARMONTEL, Cont. mor. Misant. corr.
Faire ses plaintes à quelqu'un, lui exposer les griefs qu'on a. 
Il me faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, MOL., G. Dand. I, 3.
C'est un mauvais parti que d'avoir toujours des ennemis dont on fait ses plaintes à la cour, SÉV., 611.

4° Ancien terme de littérature. Pièce de poésie sur la mort d'une personne vivement regrettée, ou sur un accident quelconque, sorte d'élégie.

5° Exposé d'un grief en justice. Porter plainte. Rendre plainte en justice. 
M. le Prince [Condé] fit sa plainte, et demanda qu'il fût informé de l'assassinat qu'on avait voulu commettre contre sa personne, RETZ, Mém. livre III, t. II, p. 104, dans POUGENS.
Non sans faire un notable dommage Dont je formai ma plainte au juge du village, RAC., Plaid. I, 7.

HISTORIQUE
XIe s. 
E ne face hom pleinte al rei...., , Lois de Guill. 41.
XIIIe s. 
Grains et marriz, [il] fist tant par sa maistrise [adresse], Que à sa dame en un destour A fait sa plainte et sa clamour, AUDEF. LE BAST., Romancero, p. 6.
Maistres Pierres de Chapes et Quenes de Bethune.... alerent aux cinc nés [navires], et proierent à plaintes et à pleurs à ceus qui dedens estoient, que...., VILLEH., CXLVII.
Or peüst oïr la crie e la plante e le plorer mult grant de celz qe estoient cheü à la terre ennavrés à mort, MARC POL, p. 745.
XVIe s. 
Si me vient dire en plaincte bien dolente...., MAROT, I, 339.
Il n'en est aucun [plaisir] exempt de quelque meslange de mal.... nostre extreme volupté a quelque air de gemissement et de plainte, MONT., III, 85.

ÉTYMOLOGIE
Plaint. à côté de plainte, l'ancienne langue avait plaint, masculin ; provenç. planch ; catal. plant ; espagn. planto ; portug. pranto ; ital. pianto ; du lat. planctus.

_____

PLAINTIVEMENT
	plin-ti-ve-man adv.
D'une manière plaintive. Chanter plaintivement. 
Tels sont les motifs à remuer les états généraux : exciter tristement, timidement, plaintivement la fermentation des esprits, SAINT-SIMON, 397, 162.

ÉTYMOLOGIE
Plaintive, et le suffixe ment.

_____

PLAISAMMENT
	plè-za-man adv.

1° D'une manière plaisante, agréable. 
Mme de Coulanges conte fort plaisamment cette scène, SÉV., 188.
Que ne venait-elle après moi ; et je l'aurais dit avant elle, a dit plaisamment un poëte en parlant de l'antiquité, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 264.

2° D'une manière qui fait rire, ridicule. 
Il y a des coeurs plaisamment bâtis en ce monde, SÉV., 16 oct. 1675.
C'est plaisamment répondre, c'est agir plaisamment, c'est plaisamment reconnaître vos services, c'est mal répondre, mal agir, mal reconnaître.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bien sot [sut] [Liesse] chanter et plesamment, , la Rose, 739.
XIVe s. 
Afin que les gens puissent les foires et marchiez en icelles [villes] estans frequenter plus plaisamment [commodément], , Ordonn. des rois, t. VI, p. 485.
XVIe s. 
On y peult arriver plaisamment par des routes ombrageuses, MONT., I, 176.
Il respondit plaisamment [d'une façon piquante], AMYOT, Péric. 14.

ÉTYMOLOGIE
Plaisant, et le suffixe ment ; provenç. plazenmen ; catal. plaentement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAISAMMENT. - ÉTYM. Ajoutez : Rabelais a dit plaisantement : Et tous les jours après disner et souper y passoit temps aussi plaisantement qu'il souloit es dez ou es chartes, Garg. I, 23.

_____

PLAISANT, ANTE
	plè-zan, zan-t' adj.

1° Qui plaît. 
Plaisant séjour des âmes affligées, Vieilles forêts de trois siècles âgées, RACAN, dans LAVEAUX.
C'est une chose, hélas ! si plaisante et si douce, MOL., Éc. des f. II, 6.
Pourquoi Dieu vous a-t-il défendu ce qui est si plaisant et si flatteur ?, BOSSUET, Élévat. à Dieu, 18e sem. 22.
En ce sens, plaisant tombe en désuétude ; et aujourd'hui il faut bien en choisir la place et l'emploi pour s'en servir encore.
Familièrement. Il n'est pas plaisant, il n'est pas agréable. Il n'est pas plaisant d'avoir un mauvais voisin. Je ne trouve pas plaisant que vous vous mêliez de mes affaires.

2° Qui divertit, qui fait rire. 
Alceste, à Clitandre et Acaste qui rient : Par la sambleu, messieurs, je ne croyais pas être Si plaisant que je suis, MOL., Mis. II, 7.
Vous êtes trop plaisante d'avoir lu en public ma relation des chevaliers, SÉV., 19 janv. 1689.
Il n'est pas sans esprit ; mais, né triste et pesant, Il veut être folâtre, évaporé, plaisant, BOIL., Ép. IX.
Il est bonhomme, il est plaisant homme, et il est excellent homme, LA BRUY., XII.
Ironiquement. Je vous trouve plaisant, se dit pour exprimer qu'on ne reconnaît pas à la personne à qui l'on s'adresse le droit de dire ou de faire ce qu'elle fait. 
Parbleu ! je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient, MOL., Impromptu, III.
Et de quel droit, monsieur, me faites-vous la loi ? Je vous trouve plaisant de disposer de moi !, REGNARD, Ménechm. V, 6.
Il se dit aussi des choses. 
Je tiens cette comédie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites, MOL., Critique, 3.
En vérité, je n'ose appuyer sur rien ; tout me fait mal ; c'est une plaisante chose à une substance qui pense, que de n'oser penser, SÉV., 13 sept. 1684.
Ce vaisseau [un vaisseau qui portait des troupes pour réduire les jésuites du Paraguay] s'appelle le Pascal ; il est juste que Pascal combatte les jésuites, et cela est plaisant, VOLT., Lett. Richel. 16 avr. 1756.
C'est à présent la physique qui se met à être plaisante, depuis que la comédie ne l'est plus, ID., Lett. en vers et en prose, 66.
Un tour ingénieux peut n'être qu'une réflexion plaisante, telle est celle-ci de Mme de Sévigné : il n'y a rien qui ruine comme de n'avoir point d'argent, CONDILLAC, Art d'écr. II, 10.
Conte plaisant et récréatif, histoire plaisante et récréative, se dit par une espèce de raillerie.

3° Plaisant mis avant son substantif prend le sens d'impertinent, de ridicule. 
C'est un plaisant moyen de rétablir l'autorité royale que de chasser le ministre du roi malgré lui !, RETZ, Mém. t. II, l. III, p. 426, dans POUGENS.
Les humains sont plaisants de prétendre exceller Par-dessus nous [ânes] !, LA FONT., Fabl. XI, 5.
Nous sommes plaisants de nous reposer dans la société de nos semblables, misérables comme nous, impuissants comme nous, PASC., Pens. XIV, 1, éd. HAVET.
Le plaisant repos que vous avez eu à Lyon ! je l'ai prévu, ma fille, et j'ai bien compris l'accablement où vous seriez, SÉV., 378.
Plaisant homme pour dompter la mer !, FÉN., Dial. des morts anc. (Xerxès, Léonidas).
Ce sont de plaisants sages que ceux qui le sont par tempérament, FONTEN., Dial. morts anc. et mod. II, 1.
Les anciens étaient plaisants de s'imaginer que les corps célestes étaient de nature à ne changer jamais, parce qu'ils ne les avaient pas encore vus changer, ID., Mond. 5e soir.
Damis est un plaisant homme de vouloir avoir deux femmes, pendant que tant d'honnêtes gens sont fâchés d'en avoir une, LE SAGE, Crisp. riv. de son maître, 11.
Plaisante charité qui apprend aux gens à aller au bal, MARIVAUX, Marianne, part. 3.

4° S. m. Celui qui cherche à faire rire. 
Les affaires d'Angleterre vont bien, le crédit du prince d'Orange diminue tous les jours ; un plaisant a mis sur la porte de Whitehall : Grande maison à louer pour la Saint-Jean ; cette sottise fait plaisir, SÉV., 537.
Je ne sais pas pourquoi je m'amuse à faire la plaisante, car je n'en ai pas le loisir, ID., à Bussy, 44 juill. 1655.
Mais pour un faux plaisant.... Qu'il s'en aille, s'il veut, sur deux tréteaux monté, Amusant le Pont-Neuf de ses sornettes fades, Aux laquais assemblés jouer ses mascarades, BOILEAU, Art p. III.
Il faisait le plaisant, surtout à table, BOSSUET, Var. 8.
Des plaisants qui font rire avant que de parler, REGNARD, le Joueur, III, 6.
La plaisanterie roule presque toujours sur des rapports faux, sur des équivoques ; de là vient que les plaisants de profession ont presque tous l'esprit faux autant que superficiel, VOLT., Dict. phil. Style, 2.
Un mauvais plaisant, un homme qui plaisante mal, qui fait de mauvaises plaisanteries. 
L'on marche sur les mauvais plaisants, et il pleut par tout pays de cette sorte d'insectes : un bon plaisant est une pièce rare ; à un homme qui est né tel, il est encore fort délicat d'en soutenir longtemps le personnage ; il n'est pas ordinaire que celui qui fait rire se fasse estimer, LA BRUY., V.
Sais-tu que les railleurs et les mauvais plaisants D'ordinaire avec moi passent fort mal leur temps ?, REGNARD, Ménechm. I, 2.

5° Ce qui fait rire. 
Prince, j'aurais voulu vous choisir un sujet Où je pusse mêler le plaisant à l'utile, LA FONT., Fabl. XII, 1.
Heureux qui, dans ses vers, sait d'une voix légère Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !, BOILEAU, Art p. I.
Je conviens avec vous que le plaisant et le tendre sont difficiles à allier ; cet amalgame est le grand oeuvre, mais enfin cela n'est pas impossible, VOLT., Lett. d'Argental, 5 juin 1744.
Familièrement. Le plaisant, le côté plaisant. C'est là le plaisant de l'aventure.

REMARQUE
Un plaisant homme est un homme bizarre, ridicule, singulier ; un homme plaisant est un homme qui se distingue des autres par des manières enjouées, folâtres et qui font rire. Un plaisant personnage est un impertinent digne de mépris ; un personnage plaisant est celui dont le rôle est rempli de traits divertissants, de saillies fines, de reparties ingénieuses.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E quant mi mal [mes maux] lui sont bel et plaisanz, , Couci, X.
XIIIe s. 
Blanche [elle] fut et vermeille et plaisans à devise, , Berte, VI.
XIVe s. 
Les uns semblent estre plaisans, et veulent toutes choses loer en rapportant à la delettacion et plaisance de ceux avecques qui il conversent, ORESME, Eth. 130.
Pour mieux entrer en la matiere de honorable et plaisante histoire du noble roi Edouard d'Angleterre, FROISS., I, I, 2.
XVe s. 
Si le conduisoit douce esperance, qui luy disoit : qu'à son retour seroit doucement receu de sa plaisante maistresse, , Bouciq. I, 13.
XVIe s. 
Nous avons, disoit Caton, un plaisant consul, MONT., I, 189.
À la familiarité de la table j'associe le plaisant, non le prudent, ID., I, 218.
Entre les livres simplement plaisants, je trouve des modernes le Decameron de Bocace, ID., II, 10.
Ce mot fut trouvé plaisant, AMYOT, Péricl. 58.
Adieu, plaisant pays de France, Ô ma patrie La plus cherie, Qui a norrit ma jeune enfance, MARIE STUART, .
On dit communement que les plaisans ne sont toujours plaisans, , Nuits de Straparole, t. II, p. 336.
La très joyeuse et très plaisante histoire composée par le loyal serviteur des faits, gestes, triomphes et prouesses du bon chevalier sans paour et sans reprouche le gentil seigneur de Bayart, , titre de la Chronique de Bayart.

ÉTYMOLOGIE
Plaire ; wallon, plaihan.

_____

PLAISANTER
	plè-zan-té
1° V. n. Dire ou faire quelque chose pour amuser, pour faire rire les autres ; railler, badiner. 
Aux dépens du bon sens gardez de plaisanter, BOILEAU, Art p. III.
Socrate plaisantait souvent de la ressemblance de ses traits avec ceux auxquels on reconnaît le dieu Silène, BARTHÉL., Anach. ch. 67.
Familièrement. C'est un homme qui ne plaisante pas, avec qui il ne faut pas plaisanter, c'est-à-dire il est susceptible ou sévère.
Il ne plaisante pas là-dessus, c'est-à-dire il est sévère sur cela, il veut qu'on soit exact, et aussi il prend cette chose, ce discours au sérieux.
Vous plaisantez ! par exclamation, c'est-à-dire vous me surprenez ! dites-vous vrai ?
Je ne plaisante pas, je parle sérieusement.
Ah çà ! plaisantez-vous ? c'est-à-dire songez que vous dites ou faites quelque chose d'absurde ou d'inconvenant.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Faire de quelqu'un un objet de plaisanterie. 
Comment pouvez-vous être assez tranquille pour me plaisanter dans l'état où nous nous trouvons ?, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 5.
Qu'il m'en plaisante ou non, ma tendresse l'emporte, GRESSET, Méch. III, 12.

3° Se plaisanter, v. réfl. Exercer la plaisanterie l'un sur l'autre. Ils se sont plaisantés avec beaucoup d'esprit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui captivent les grands pour se plaisanter d'eux, , Nuits de Straparole, t. II, p. 255.

ÉTYMOLOGIE
Plaisant. Le substantif plaisanteur était très usité dans le XVIe siècle.

_____

PLAISANTIN
	plè-zan-tin s. m.
Un des acteurs de l'ancienne farce.
Bouffon employé par les charlatans afin d'attirer le peuple.
Familièrement et par dénigrement. Celui qui aime à faire rire les autres, à répéter de petits contes, des plaisanteries banales. Ce n'est qu'un plaisantin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plaisant ; bas-lat. placentinus.

_____

PLAISIR
	plè-zir ; au commencement du XVIIIe siècle, la prononciation indiquée est plaizi, prononciation qu'on entend encore s. m.

1° Mouvement, sentiment plaisant, agréable, excité dans l'âme par une impression physique ou morale. 
C'est un plaisir bien doux que de se voir vengée, CORN., Théodore, I, 3.
Fi du plaisir Que la crainte peut corrompre, LA FONT., Fabl. I, 9.
Il faut ces deux choses pour sanctifier, peines et plaisirs, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
L'homme est né pour le plaisir ; il le sent, il n'en faut point d'autre preuve, ID., Passions de l'amour.
Hélas ! on n'a pas des plaisirs à choisir, SÉV., 340.
Je vous conjure de me laisser prendre ce petit plaisir, ID., 71.
Vous vous avisez de me gronder, au lieu d'entrer dans le plaisir de savoir que je me porte mieux que je n'ai jamais fait, ID., 7 oct. 1687.
La reine, qui l'accompagne [Louis XIV] au coeur de l'hiver, joint au plaisir de le suivre celui de servir secrètement à ses desseins, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !, RAC., Bajaz. IV, 5.
Le plaisir le plus délicat est de faire celui d'autrui, LA BRUY., V.
Dans notre manière d'être actuelle, notre âme goûte trois sortes de plaisirs : il y en a qu'elle tire du fond de son existence même ; d'autres qui résultent de son union avec le corps ; d'autres enfin qui sont fondés sur les plis et les préjugés que de certaines institutions, de certains usages, de certaines habitudes lui ont fait prendre, MONTESQ., Goût, fragment.
Lorsque nous trouvons du plaisir à voir une chose avec utilité pour nous, nous disons qu'elle est bonne ; lorsque nous trouvons du plaisir à la voir, sans que nous y démêlions une utilité présente, nous l'appelons belle, ID., ib.
Les peines et les plaisirs d'opinion sont sans nombre, DIDER., Mém. t. III, p. 262, dans POUGENS.
Nos vrais plaisirs consistent dans le libre usage de nous-mêmes, BUFF., Quadr. t. II, p. 16.
Si ma diligence à les faire [mes réponses] était proportionnée au plaisir que je reçois de vos lettres, J. J. ROUSS., Lett. à Pictet, 19 janv. 1765.
Prendre plaisir à, éprouver une jouissance à. 
Quelqu'un a pris plaisir à se jouer de vous, CORN., Ment. II, 3.
M. Purgon : Un clystère que j'avais pris plaisir à composer moi-même !, MOL., Mal. imag. III, 6.
Comme s'il eût pris plaisir à ma naïveté, PASC., Prov. III.
Dieu prenant plaisir, dit saint Chrysostome, à punir notre orgueil par notre orgueil même, BOURDAL., Nativ. de J. C. 1er avent, p. 255.
On dit aussi : prendre plaisir de. 
Je prendrais plaisir de causer de tout cela tête à tête avec vous, SÉV., 27 oct 1673.
Tout le monde prenait plaisir de l'entretenir, BOSSUET, Lett. 288.
Prendre plaisir que, avec le verbe suivant au subjonctif. 
Elles [les grandes fortunes] ne prennent pas plaisir qu'on remarque leur défaut, BOSSUET, Serm. La mort, 1.
Prendre son plaisir de quelque chose, s'y plaire, en jouir. 
C'est un prodige que cette petite [Pauline de Grignan].... je la mènerais toujours avec moi, j'en prendrais mon plaisir, SÉV., 15 juin 1680.
Se faire un plaisir, jouir à, se plaire à. 
Je me fais un plaisir, à ne vous rien céler, De pouvoir, moi vivant, dans peu les désoler [mes héritiers], BOILEAU, Sat. X.
Je me suis fait un plaisir nécessaire De la voir chaque jour, de l'aimer, de lui plaire, RAC., Bérén. II, 2.
Ironiquement et familièrement. À faire plaisir, se dit pour exprimer que quelque chose de mal est mal au dernier degré. 
D'une platitude de couleur à faire plaisir, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 67, dans POUGENS.
Mon voyage à Paris m'a formé prodigieusement ; car, si vous m'aviez vu avant, j'étais bête à faire plaisir, DESFORGES, le Sourd, I, 1.
Terme de fauconnerie. Faire plaisir à un oiseau, lui permettre de plumer la perdrix ou de lui donner quelques coups de bec.
Avoir du plaisir à, éprouver du plaisir à. Il a du plaisir à obliger.
On le dit aussi avec la préposition de. 
La circonstance où elle [votre lettre] m'est venue ajoute encore au plaisir qu'en tout autre temps j'aurais eu de la recevoir, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Créqui, 21 juill. 1764.
Avoir le plaisir de, avoir la satisfaction de. 
J'aurai le plaisir de perdre mon procès !, MOL., Mis. I, 1.
Tout ce que je vois jette les semences d'une révolution qui arrivera immanquablement, et dont je n'aurai pas le plaisir d'être témoin, VOLT., Lett. Chauvelin, 2 avril 1764.
Il y a plaisir à, on éprouve de la satisfaction à. 
Il y a plaisir, ne m'en parlez point, à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses d'un art, MOL., Bourg. gent. I, 1.
On dit aussi : il y a plaisir de. 
Il y a plaisir d'être dans un vaisseau battu de l'orage, lorsqu'on est assuré qu'il ne périra pas, PASC., Pens. XXIV, 31, éd. HAVET.
Je veux écrire dans mes Heures ce que dit M. de Commines sur les traverses de la vie humaine ; il y a plaisir de voir que dès ce temps-là il était question de tribulation et de misère, SÉV., 24 nov. 1678.
Avec plaisir, avec satisfaction. 
J'écoute avec plaisir ces menaces frivoles, CORN., Héracl. III, 4.
Absolument. Avec plaisir, volontiers, oui.

2° Le plaisir des yeux, se dit de ce qui charme les yeux. 
C'est moi qui, si longtemps le plaisir de vos yeux, Vous ai fait de ce nom [de père] remercier les dieux, RAC., Iphig. IV, 4.
On apercevait de loin des collines et des montagnes qui se perdaient dans les nues, et dont la figure bizarre formait un horizon à souhait pour le plaisir des yeux, FÉN., Tél. I.

3° Il se dit des diverses voluptés sensuelles. Les plaisirs de la table. 
L'amour n'est qu'un plaisir, l'honneur est un devoir, CORN., Cid, III, 6.
Mais quoi ! si l'amour n'assaisonne Les plaisirs que l'hymen nous donne, Je ne vois pas qu'on en soit mieux, LA FONT., Fabl. IX, 15.
Voudrais-tu.... Qu'un coeur qu'ont endurci la fatigue et les ans Suivît d'un vain plaisir les conseils imprudents ?, RAC., Bajaz. I, 1.
Il n'y a point de plaisir qui ne perde à être déjà connu, MARIV., Pays. parv. part. IV.
Toujours du plaisir n'est pas du plaisir, VOLT., Zadig, 6.
C'est lui [Xerxès] qui promit par un édit une récompense à celui qui inventerait un nouveau plaisir, CONDIL., Hist. anc. II, 2.
Il se dit aussi des plaisirs moraux, intellectuels.
Ne croyez pas que l'homme ne soit emporté que par l'intempérance des sens ; l'intempérance de l'esprit n'est pas moins flatteuse ; comme l'autre, elle se fait des plaisirs cachés et s'irrite par la défense, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'âme, indépendamment des plaisirs qui lui viennent des sens, en a qu'elle aurait indépendamment d'eux et qui lui sont propres : tels sont ceux que lui donnent la curiosité, les idées de sa grandeur, de ses perfections, etc., MONTESQ., Goût, Plaisirs de l'âme.
Plaisirs naturels, que nous distinguerons des plaisirs acquis que l'âme se fait par de certaines liaisons avec les plaisirs naturels, ID., ib.

4° Au plur. Tout ce qui plaît dans la vie, jouissances, divertissements de toute espèce. 
Tous nos plaisirs ne sont que vanité, PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET. J'aurais bientôt quitté les plaisirs, disent-ils, si j'avais la foi.
Et moi je vous dis : Vous auriez bientôt la foi, si vous aviez quitté les plaisirs, ID., ib. X, 3.
Vous ne serez point dans les plaisirs empestés, dans la gloire, dans les délices, ID., ib. X, 1.
Quand les princes.... n'ont de gloire que pour le luxe, ni d'esprit que pour inventer des plaisirs, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La cour veut toujours unir les plaisirs avec les affaires, ID., Anne de Gonz.
Rions, chantons, dit cette troupe impie ; De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs Promenons nos désirs, RAC., Ath. II, 9.
De tous ces vains plaisirs où leur âme se plonge, Que leur restera-t-il ? ce qui reste d'un songe Dont on a reconnu l'erreur, ID., ib. II, 9.
La nature a fait aux hommes des plaisirs simples, aisés, tranquilles, et leur imagination leur en a fait qui sont embarrassants, incertains, difficiles à acquérir, FONT., Dial. 1, Morts mod.
Tout nous fatigue à la longue, et surtout les grands plaisirs : on les quitte toujours avec la même satisfaction qu'on les a pris ; car les fibres qui en ont été les organes ont besoin de repos, MONTESQ., Goût, Contrastes.
J'entends : les plaisirs du vice et l'honneur de la vertu vous feraient un sort agréable, J. J. ROUSS., Hél. I, 9.
Poétiquement, dans le même sens. Les jeux, les ris et les plaisirs. 
Les plaisirs près de moi vous chercheront en foule, RAC., Athal. II, 7.
Quelles danses ! quels jeux ! quels concerts d'allégresse ! Les grâces, les plaisirs, les ris et la jeunesse Se rassemblent de toutes parts, J. B. ROUSS., Cantate, Triomphe de l'Amour.
Absolument et au singulier. Le plaisir, l'ensemble des plaisirs. 
Il n'est pas honteux pour l'homme de succomber sous la douleur, et il est honteux de succomber sous le plaisir, PASC., Pens. XXV, 5.
Le plaisir, qui est la monnaie pour laquelle nous donnons tout ce qu'on veut, ID., ib. VII, 30.
Elle [l'âme] n'est pas plus heureuse en jouissant des plaisirs que les sens lui offrent ; au contraire elle s'appauvrit dans cette recherche, puisqu'en poursuivant le plaisir elle perd la raison, BOSSUET, la Vallière.
On veut se sauver dans le monde, tandis qu'on n'y respire que le plaisir, qu'on y rapporte tout au plaisir, qu'on y cherche avec soin et en tout le plaisir, BOURDAL., Myst. Ascens. de J. C. t. I, p. 419.
Ma jeunesse.... s'égarait, Et suivait du plaisir la pente trop aisée, RAC., Bérén. II, 2.
Nous avons recherché le plaisir, et le bonheur a fui loin de nous, J. J. ROUSS., Hél. I, 32.

5° Amusement. 
C'était plaisir d'observer leurs efforts ; C'était pitié de voir tomber les morts, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Craignez d'un vain plaisir [faire des vers] les trompeuses amorces, BOILEAU, Art p. I.
Chasse dont il voulut donner le plaisir à sa fille, FÉN., Tél. XXIII.
C'était plaisir de voir danser la jeune fille, V. HUGO, Orient. 33.
Jouer pour le plaisir, jouer par divertissement et sans mettre d'argent au jeu.
Au plur. Réjouissances. 
Les Granceys et les Monacos n'ont point été de ces plaisirs [fêtes à Chantilly], SÉV., 5 nov. 1676.
Cléopatre était de tous les plaisirs d'Antoine, CITRI, Triumv. 3e part. ch. 12.
Homme de plaisir, homme qui se livre à tous les divertissements du monde. 
Il était même homme de plaisir ; car c'est un mérite de l'être, pourvu qu'on soit en même temps quelque chose d'opposé, FONTEN., Homberg.
Bouillon, ambassadeur de France, homme de plaisir, VOLT., Louis XIV, 15.

6° Les plaisirs du roi, se disait de toute l'étendue du pays qui était dans une capitainerie royale, où la chasse était réservée pour le roi.
Il ne pouvait chasser dans sa terre, parce qu'elle était dans les plaisirs du roi, ou, absolument, parce qu'elle était dans les plaisirs, , Dict. de l'Acad.
Fig.
La raillerie est innocente [contre Maupertuis, dans sa querelle avec König] ; mais je ne savais pas alors que je tirais sur les plaisirs du roi [Frédéric II, qui protégeait Maupertuis], VOLT., Lett. Mme Denis, 15 oct. 1752.
Fig. Familièrement. Chasser sur les plaisirs de quelqu'un, poursuivre la même femme. 
....Je saurai de Valère Quel est, en vous aimant, le but de ses désirs, Et de quel droit il vient chasser sur mes plaisirs, REGNARD, le Joueur, II, 4.

7° Menus plaisirs, voy. MENU, n° 5.

8° Volonté, consentement. Est-ce votre plaisir que je me charge de cette affaire ? Ce n'est pas mon plaisir que cela soit. 
À mon plaisir, j'ai pétri sa jeune âme, VOLT., Enf. prod. I, 1.
On dit dans le même sens : le bon plaisir. 
Je ne puis plus rien faire que sous le bon plaisir des médecins et de la fièvre, BALZ., liv. II, lett. 10.
Un plein abandonnement au bon plaisir de Dieu, BOURDAL., Instruct. Octave de l'Assompt. Exhort. t. II, p. 323.
Je voudrais bien, sous le bon plaisir de M. l'évêque de Chartres, que vous ne fissiez point de règle ni d'habitude d'avoir nécessairement des sermons en de certains jours, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontaines, 12 mars 1694.
Arrêter, régler, terminer une affaire sous le bon plaisir de quelqu'un, la régler de telle façon qu'il n'y ait rien de fait s'il n'y donne son consentement.
Tel est notre plaisir ou notre bon plaisir, formule de lettres de chancellerie, par laquelle le roi marquait sa volonté dans les édits ; formule introduite par François Ier pour l'imposition de la taille (voy. l'HISTORIQUE).
Faites ce que je vous dis, car tel est mon bon plaisir, serait la phrase la plus méprisante qu'un monarque pût adresser à ses sujets, si ce n'était pas une vieille formule de l'aristocratie, DIDER., Claude et Nér. II, 36.
Le bon plaisir, se dit d'un gouvernement où tout se fait par la volonté seule du monarque. Le régime du bon plaisir.

9° Grâce, faveur, bon office. 
Si Charles par son crédit M'a fait un plaisir extrême, J'en suis quitte, il l'a tant dit Qu'il s'en est payé lui-même, GOMBAUT, dans RICHELET.
Il n'y a pas de plaisir que l'on fasse plus volontiers à un ami, que lui donner conseil, LA ROCHEFOUCAULD, Prem. pens. 33.
Je sais rendre ce qu'on me prête, et reconnaître les plaisirs qu'on me fait, MOL., Bourg. gent. III, 4.
Elle me compte pour quelque chose, et je me trouve heureuse de pouvoir lui faire ces petits plaisirs, SÉV., 27 déc. 1679.
Mais plaisir pour plaisir ; pour vous que puis-je faire ?, PIRON, Métrom. II, 1.
Faire plaisir, obliger, rendre service. 
Quand on a eu dessein de faire plaisir à quelqu'un, on est aise de savoir qu'on y a réussi, SÉV., 24 nov. 1675.
Il promettait volontiers de faire plaisir, mais il ne tenait jamais ses promesses, LE SAGE, Diable boit. ch. 13.
Faire plaisir, être agréable. 
Et moi, je le suivrai [un conseil] pour vous faire plaisir, MOL., Tart. II, 4.
Faire plaisir de quelque chose.
Tout ce que je vous mande est vrai ; je ne me charge point des fadaises dont on croit faire plaisir aux gens éloignés, SÉV., 16 août 1675.
Familièrement. Faire le plaisir de, avoir la bonté de, la complaisance de. 
J'en conviens, me dit-il ; mais faites-moi le plaisir de ne dire à personne que vous m'ayez lu ce morceau, J. J. ROUSS., Conf. X.
Voulez-vous me faire le plaisir de, formule d'invitation à dîner, à une soirée, etc.
Faites-moi le plaisir de vous taire, formule de commandement familier et un peu irrité.

10° Terme de pâtissier. Espèce d'oublie roulée en cornet. Manger des plaisirs. Voilà le plaisir, cri par lequel on en annonce la vente.

11° À plaisir, loc. adv. Avec plaisir, avec soin. Un meuble fait à plaisir. 
Si j'avais voulu faire un homme exprès.... pour être enivré de la cour.... j'aurais fait M. de Sévigné exprès à plaisir ; il se trouve que c'est précisément le contraire, SÉV., 438.
La fin d'une aventure faite à plaisir, HAMILT., Gramm. 11.
À plaisir, se dit aussi de quelque fiction que l'on forge pour se faire plaisir ou pour un but quelconque. 
Une histoire à plaisir, un conte dont Lélie A voulu détourner le rachat de Célie, MOL., l'Ét. III, 2.
Des propositions fabriquées et forgées à plaisir, PASC., Prov. XVII.
Ils me montreront une lettre faite à plaisir, SÉV., 70.
Les païens.... publièrent de faux actes de Pilate.... mais il paraît que ces actes ont été faits a plaisir, BOSSUET, Hist. II, 12.
Se tourmenter à plaisir, se tourmenter sans sujet.

12° Par plaisir, loc. adv. Par divertissement. 
Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Fig. et familièrement. Par plaisir, pour éprouver, pour voir si. Lisons par plaisir ce discours.

PROVERBES
La peine passe le plaisir.
Nul plaisir sans peine.
Il ne fait plaisir qui ne veut, c'est-à-dire un acte de bienveillance doit être jugé par l'intention.
Chacun prend son plaisir où il le trouve.
Où il y a de la gêne, il n'y a pas de plaisir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À son plesir [elle] me fait plaindre et plorer, , Couci, X.
Bien [je] doi chanter, puisqu'il vient à plaisir [à] Cele que j'ai de cuer fait lige homage
De vostre pecunie [un roi] frad sun plaisir, serfs serez, sil vus estuverrad suffrir [il vous faudra le souffrir ainsi], , Rois, p. 28.
XIIIe s. 
Dame, ce dist la serve, tout à vostre plaisir, , Berte, XII.
Or n'est-il riens que j'aie [qui] ne soit à vo plaisir, , ib. LVIII.
Qar quant li hons gist en la biere, Sa fame esgarde par deriere S'ele voit homme à son plaisir, , Ren. 11755.
Li cuers est vostres, non pas miens ; Car il convient, soit maus, soit biens, Que il face vostre plaisir, , la Rose, 1997.
XVe s. 
À present il lui convient [au comte de Flandre] obeir aux ordonnances et plaisirs du roi de France et des François, FROISS., II, II, 207.
Peu en affiert à moy de mercy ; je ne suis que ung seul homme ; la chevalerie qui avec moy estoit qui les prouesses firent, en doivent avoir l'honneur. Sire chevalier, dist le roy, vous dictes vostre plaisir ; mais le bon chef fait la bonne chevalerie, , Perceforest, t. II, f° 96.
Et cy vous donray fin des anciennes histoires ; ausquelles vous prie et commande que vueillez prendre plaisir, , Jeh. de Saint. ch. 17.
Je vous vueil envoyer en la ville pour moy faire ung plaisir, et vous serez bien mon amy, , ib.
ch. 3. Lors fut la joye des ungs aux aultres telle que c'estoit plaisir de les veoir, , ib.
ch. 46. Et asseuroit de soy y trouver de brief, là ou ailleurs, au bon plaisir du roy, COMM., V, 2.
XVIe s. 
Se souvenant des plaisirs qu'il avoit receuz de Ptolemaeus et de Berenice, AMYOT, Pyrrh. 11.
Titus demouroit fermement amy de ceulx à qui il avoit une fois fait plaisir, ID., Flamin. et Philop. 2.
Ma fievre croist tousjours, la vostre diminue... La vostre est à plaisir, la mienne est continue..., RONS., 254.
De court plaisir long repentir, COTGRAVE, .
Qui plaisir fait plaisir requiert, ID., .
Trois choses font à l'homme grand desir, Honneur, utilité, plaisir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 430.
Il [François Ier] laissa en instruction et en pratique à ses successeurs, de ne requerir plus le consentement des peuples, pour obtenir des secours et des assistances d'eux ; ainsi de les ordonner de pleine puissance et autorité royale, sans alleguer autre cause ni raison que celle de Tel est notre bon plaisir, SULLY, Oeuv. t. VIII, p. 455.

ÉTYMOLOGIE
Plaisir est l'ancien infinitif du verbe plaire (voy. PLAIRE, à l'historique et à l'étymologie). Berry, plaisi ; bourguig. plaiji ; wallon, plaisî ; genev. se faire plaisir d'une chose, en prendre et manger : Voilà une corbeille de cerises, mes enfants ; faites-vous-en plaisir ; provenç. plazer ; catal. plaer ; catal. mod. pler ; espagn. placer ; port. prazer ; ital. piacere.

_____

PLAMÉE
	pla-mée s. f.
Chaux dont les tanneurs se servent pour enlever les poils des cuirs.

_____

PLAMERIE
	pla-me-rie s. f.
Lieu où s'exécute le plamage.

_____

PLAMOTER
	pla-mo-té v. a.
Retirer les pains de sucre des formes, en les frappant sur un bloc.
Dès qu'on les croit parfaitement purgés de sirop, on les plamote, c'est-à-dire on les retire des formes, on enlève la terre, et on les pose sur leur base, , Dict. des arts et mét. Sucre.
Pour répartir également dans les pains l'eau qui pourrait y être restée, et pour fixer au milieu les sirops qui ne seraient pas cristallisés, les formes sont posées sur une caisse en bois de sapin dite caisse à plamoter, , Circul 186 des contr. indir. 18 août 1838, mém. annexé, p. 25.

_____

PLAN
	plan s. m.

1° Surface plane. La surface de la terre n'est pas ce qu'elle nous semble, un plan.
Terme d'exploitation. Plan de joints, surface des couches dans les roches stratifiées.

2° Surface qu'on suppose passer dans tel ou tel sens déterminé, et à laquelle on rapporte différentes directions.
Terme de physique. Plan de réfraction, plan qui passe par le rayon incident et le rayon réfracté.
Terme d'artillerie. Plan de tir, plan vertical passant par l'axe d'une arme à feu.
Plan d'eau, le niveau de l'eau d'une rivière. 
La hauteur des ponts au-dessus du plan d'eau [sur le canal de Lunel] est, au minimum, de 4m, 30, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 350.
Plan d'un glacier, la partie élevée et à peu près horizontale dans laquelle on peut le traverser, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 21, dans POUGENS.
Terme d'anatomie. Surface qu'on suppose traverser le corps verticalement et le partager en deux parties égales, et à laquelle on rapporte l'abduction, l'adduction, etc.
Plans de muscles, plans musculaires, couches de muscles.
On dit de même : plans de fibres, chez les animaux et les végétaux.
Terme de marine. Plan de barriques, de gueuses, etc. rangée horizontale de barriques, de gueuses, etc.

3° Plan incliné, voy. INCLINÉ, n° 1.
Plan incliné de Galilée, corde inclinée sur laquelle glissait un petit chariot en fer, et dont il se servit pour déterminer les lois de la chute des corps.

4° Plans cotés, science analogue à la géométrie descriptive ; les lignes et les surfaces sont représentées par les projection sur un plan horizontal, dit plan de comparaison, et par la cote ou la distance verticale de chacun de leurs points à ce plan.

5° Plan se disait jadis plate-forme.

6° Dessin d'une ville, d'un bâtiment, etc. ainsi dit parce qu'il est la réduction à une surface plane d'une ville, d'un bâtiment, etc. Un plan de Paris. 
Il [l'abbé de Coulanges] a reçu le plan de Grignan, dont il est très content ; il s'y promène déjà par avance, SÉV., 15 janv. 1672.
L'architecte a dessiné dans son esprit un palais ou un temple, avant que d'en avoir mis le plan sur le papier ; et cette idée intérieure de l'architecte est le vrai plan et le vrai modèle de ce palais ou de ce temple, BOSSUET, Connaiss. IV, 8.
Fig.
Je ne sais plus le plan de votre famille ; je ne sais à qui j'ai affaire, ni ce qui est autour de vous, SÉV., à Mme de Guitaut, 6 oct. 1693.
Plan géométral, voy. GÉOMÉTRAL.
Plan perspectif, voy. PERSPECTIF.
Plan à vue d'oiseau, voy. OISEAU, n° 14.
Plan en relief, voy. RELIEF.
Lever un plan, prendre les mesures d'un objet pour en tracer un plan.
Faire l'élévation d'un plan, après que la représentation du trait fondamental d'un édifice a été tracée sur le papier, représenter tous les dehors du même édifice en élévation.
Plan relevé, se dit souvent du plan géométral d'un édifice, quand on représente sur ce plan la partie supérieure, les toits et les terrasses, de sorte que la distribution intérieure reste cachée.

7° Terme de marine. Plan, synonyme de devis d'un navire et de gabarit.

8° Terme de peinture. Il se dit des éloignements, plus ou moins grands, où sont placés les personnages et les objets qu'un tableau représente. Les figures du second plan sont trop grandes par rapport à celles du premier plan.
Dégradation d'un plan, la différente diminution des objets, à mesure qu'ils sont représentés plus éloignés.
Les plans de cette figure, de cette tête sont bien sentis, tous les passages d'un détail à un autre y sont bien exprimés et bien à leur place. 
Comme elle est coiffée ! comme cette tête est bien par plans ! comme elle est hors de la toile, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 312, dans POUGENS.
Par extension, il se dit des différents éloignements dans un paysage, dans une vue. 
Nous distinguions déjà le temple d'Apollon, et cette prodigieuse quantité de statues qui sont semées sur différents plans, à travers les édifices qui embellissent la ville, BARTHÉL., Anach. ch. 22.

9° En sculpture, plan du bas-relief, nom donné aux épaisseurs au moyen desquelles les objets représentés s'enlèvent sur le fond ou se distinguent les uns des autres, GUILLAUME., On dit qu'un bas-relief n'a qu'un plan, lorsque, par exemple, les personnages qui en forment le motif se détachent directement sur le fond, ou sont tous, par rapport à lui, également proéminents ; il y en aura deux ou davantage, si deux figures ou un plus grand nombre sont disposées dans le champ, soit en groupes par étages, soit isolément à d'inégales profondeurs, GUILLAUME, Sur les principes du bas-relief, dans Institut, août-sept. 1866, p. 64.

10° Fig. Dispositions générales d'un ouvrage. 
J'ai marqué comment Virgile avait formé le dessein et le plan de l'Énéide sur l'Iliade et l'Odyssée d'Homère, ROLLIN, Hist. anc. XXV, I, II, 2.
C'est faute de plan, c'est pour n'avoir pas assez réfléchi sur son objet, qu'un homme d'esprit se trouve embarrassé et ne sait par où commencer à écrire, BUFF., Disc. récept. acad.
Bayle avait formé depuis longtemps le plan de son dictionnaire historique et critique, DIDEROT, Opinion des anc. phil. (Pyrrhon. phil.).
Un homme qui n'écrit que de caprice et par pensées détachées, comme Montaigne dans ses Essais, peut n'avoir qu'une intention générale, il est dispensé de se tracer un plan, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 288.
La nature est mon plan, mon tableau l'univers, DELILLE, Trois règnes, ch. II.

11° Il se dit de ce qui est comparé à une oeuvre de littérature ou d'art, projet, dessein. 
Ceux dont l'aveugle manie Dresse des plans de tyrannie, MALH., II, 4.
Peu de gens se font un plan de vie raisonnée et réfléchie, SAINT-EVREMOND, dans RICHELET.
Il a dressé le plan de quelque trahison, MAIRET, Solim. II, 2.
Vous me faites un plan de cet été et de cet automne, qui me plaît et qui me convient, SÉV., 284.
Dieu a tracé le plan de nos destinées éternelles, MASS., Carême, Voc.
Tout ce qui n'entre pas dans le plan de nos vues et de nos passions nous révolte, ID., Myst. Soumiss.
En vain nous formons-nous un plan de félicité dans le crime, ID., Prof. 1.
Lorsqu'une religion naît et se forme dans un État, elle suit ordinairement le plan du gouvernement où elle est établie, MONTESQ., Esp. XXIV, 5.
Voici comment se forma le premier plan des monarchies que nous connaissons, ID., ib. XI, 8.
Cela n'entrait pas dans le plan de mes études, STAËL, Corinne, I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plant du fort d'Edimton est tout quarré et assis au milieu d'une plaine raze et basse, BEAUGUÉ, Guerre d'Escosse, I, 8.
Ainsi le monde on peut sur Rome compasser, Puisque le plan de Rome est la carte du monde, DU BELL., VI, 58, verso.
[Les sensations] Voyla le plan et les principes de tout le bastiment de nostre science, MONT., II, 355.
Je sçavois le Capitole et son plan, avant que je sçeusse le Louvre, ID., IV, 139.

ÉTYMOLOGIE
Plan 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PLAN. Ajoutez : - REM. Dans certaines localités, plan se dit pour rez-de-chaussée.
M. B..., marchand de meubles, qui habite le plan du palais [le Palais-de-Justice de Montpellier], , Gaz. des Trib. 23 avril 1875, p. 397, 3e col.

_____

PLANAIRE
	pla-nê-r' s. f.
Genre de vers aquatiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. planus, plan, plat.

_____

PLANCHE
	plan-ch' s. f.

1° Morceau de bois refendu, peu épais, et plus long que large. 
Un ruisseau se rencontre, et pour pont une planche, LA FONT., Fabl. XII, 4.
À quelques lieues de Mojaïsk, il fallut traverser la Kologha ; ce n'était qu'un gros ruisseau ; deux arbres, autant de chevalets et quelques planches suffisaient pour en assurer le passage...., SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Planches d'entrevoux, les planches qui couvrent les espaces d'entre les solives.
Planches de bateaux, planches de chêne ou de sapin, qu'on tire des débris de bateaux, et dont on fait des cloisons légères.
Faire la planche, nager étendu sur le dos.
Fig. Du pain sur la planche, voy. PAIN, n° 3.
Fig. C'est une planche qu'il a sauvée du naufrage, se dit de ce qu'un homme ruiné a pu sauver de sa fortune.
Fig. C'est une planche dans le naufrage, c'est une dernière ressource.
Fig. Une planche, une dernière planche, une ressource suprême. 
Lorsqu'on va, pour ainsi dire, noyer des malheureux sur la planche même sur laquelle ils s'étaient sauvés, MONTESQ., Rom. 14.
[La solitude] C'était la dernière planche sur laquelle j'avais espéré me sauver, CHATEAUBR., René.
Fig. Parmi les théologiens, une seconde planche, la seconde planche après le naufrage, se dit du sacrement de pénitence. 
Après le naufrage, la pénitence est la planche qui peut encore nous sauver, MASS., Carême, Élus.
Fig. S'appuyer sur une planche pourrie, voy. POURRI.

2° Fig. et familièrement. Ce qui facilite une chose. 
Flatte-la de ma part, promets-lui tout de moi ; Dis-lui que, si l'amour d'un vieillard l'importune, Elle fait une planche à sa bonne fortune, Que l'excès de mes biens, à force de présents, Répare la vigueur qui manque à mes vieux ans, CORN., la Suiv. II, 1.
Ce qui sert d'exemple à une chose difficile et la facilite. 
Harlay, consulté par le roi sur la légitimation d'enfants sans nommer la mère, avait donné la planche [fait l'essai] du chevalier de Longueville, sur le succès duquel ceux du roi passèrent, SAINT-SIMON, 17, 198.
Je sais bien que ce Wilkes n'est qu'un brouillon, mais par l'exemple de sa rejection la planche est faite, J. J. ROUSS., Gouv. de Pologne, ch. VII.
Faire la planche, entrer le premier dans une affaire douteuse.

3° Au plur. Dans le langage familier, les planches, la scène sur laquelle paraissent les acteurs. Monter sur les planches. 
Il faut s'être promené longtemps sur les planches, et le rôle exige quelquefois la première jeunesse, DIDEROT, Mém. t. IV, p. 29, dans POUGENS.
Cet acteur, cette actrice brûle les planches, il, elle joue avec beaucoup de feu.

4° En termes de mer, la planche, planche qui, poussée du navire à terre, sert de communication entre le rivage ou le quai et le bâtiment, et qu'on a jadis nommée échelle.
Planche de roulis, petite planche pour empêcher un homme endormi de tomber de sa couchette.
En planche, se dit des marchandises qui sont ou restent à bord d'un navire de commerce. Garder une partie de la cargaison quinze jours en planche est une perte pour un bâtiment pressé de partir.
La mer fait ou est planche, la mer est unie, n'est pas agitée.
Fig. Escale, relâche. Le douzième jour de notre arrivée en rade [de Tamatave, Madagascar] qui finissait la planche convenue.... je me fis donner l'ordre d'appareiller, Lettre de M. Rousteau, 1846, dans JAL.

5° Feuille de métal ou morceau de bois plat sur lesquels on grave. 
Je suis venu à Amsterdam le faire imprimer [l'ouvrage sur la philosophie de Newton], et faire dessiner les planches, VOLT., Lett. Pr. roy. de Prusse, mars 1737.
Par catachrèse, estampe tirée sur une planche gravée. 
Les talents de l'abbé Fleury ne se bornaient pas à la littérature, ils s'étendaient jusqu'aux beaux-arts ; les planches qui sont dans le catéchisme historique ont été gravées sur ses dessins, D'ALEMB., Éloges, Fleury.
Plaque de cuivre ou d'étain sur laquelle on grave la musique. 
Le moyen employé le plus communément pour multiplier les compositions musicales consiste à les graver sur des planches d'étain, avec lesquelles on imprime de la même manière qu'en taille douce, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 297.
Il s'est dit quelquefois des caractères d'imprimerie formant les feuilles d'impression. 
Nous fûmes avertis d'un nouveau factum de M. de Luxembourg, dont il avait tiré peu d'exemplaires ; il en avait fait aussitôt après rompre les planches, SAINT-SIMON, 18, 212.

6° Planche ou plaque de laiton, la forme sous laquelle on coule le laiton. 
On réunit le laiton de six ou huit creusets, et on s'apprête à le couler en planches, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. II, p. 360, dans POUGENS.

7° Espace de terrain ordinairement plus long que large, séparé des parties environnantes par une bordure, une allée, des fossés, une raie de charrue, etc. Préparer, dresser une planche. Une planche d'oignons, de salade.
Labourer par planches, labour en planches, est synonyme de labour à plat, la planche différant du billon, en ce que le centre de la planche n'est pas bombé. 
Dès que j'eus lu dans les journaux qu'un célèbre agriculteur avait inventé un nouveau semoir, et qu'il labourait sa terre par planches, afin qu'en semant moins il recueillît davantage...., VOLT., l'Homme aux 40 écus, Lettre.
J'ai été étonné que vous adoptiez la nouvelle méthode de M. Tull, anglais, de semer par planches.... je puis vous assurer qu'elle est détestable, du moins dans le climat que j'habite, ID., Mél. litt. à M. Rosset.

8° Terme de vinaigrier. Sorte de solive qui presse la lie.

9° Terme de construction. Languette ou tablette de plâtre placée sous le manteau d'une cheminée pour empêcher qu'elle ne fume.

10° Partie de l'étrier sur laquelle le pied du cavalier repose.

11° Bloc d'ardoise, avant qu'il soit fendu.

12° Terme de serrurerie. Partie de la garniture d'une serrure qui entre dans une fente faite au milieu du panneton d'une clef.

13° Dans la coutellerie, la meule et ses dépendances, c'est-à-dire l'auge, le chevalet et la planche sur laquelle s'étend le rémouleur.

14° Fer particulier qu'on ajuste aux pieds des mulets.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li empereres s'arma et passa le pont, qui fait estoit de planches longhes et estroites, H. DE VALENC., XXXI.
Tout li tainturier de Paris doivent chascun au roy six sous de hauban et quatre sous pour les planches, , Liv. des mét. 138.
Passer vous convient ceste planche ; Fortune ainsinc le pueple vanche Des bobans que vous demenés, , la Rose, 6573.
Les planques qui furent mises por les malvès pas, BEAUMANOIR, XXV, 12.
XVe s. 
Princes, yvers les poures gens guerrie [guerroie], Les mauvestus et les chetis estrie [combat], Perdre leur fait planche, pont et barriere [c'est-à-dire tout], E. DESCH., Poésies mss. f° 234.
XVIe s. 
C'estoit [la pénitence] une seconde planche après le naufrage, CALV., Instit. 1175.
Jetter dedans une bonne troupe favorisée de ses forces, par le moien de quatre batteaux qu'il feit porter pour faire planche du costé des marais, D'AUB., Hist. I, 25.
Sans me soucier gueres de luy, après qu'il nous eut servy de pretexte et de planche, que les huguenots appeloient planche pourrie, pour monter où je suis, , Sat. Mén. p. 48.
Je l'ay enrichie [ma chirurgie] de plus de 350 planches ou figures que j'ay fait graver, PARÉ, Dédic.
Nous diviserons le potager par planches, couches, quarreaux, vazes diversement nommés, pour, commodement et sans confusion, y loger la potagerie selon leurs especes, O. DE SERRES, 505.
Ceux qui, comme plus sages, firent planche et voye à nouvelles sectes, PASQUIER, Lett. t. I, p. 583.
Bleds et sel conduits et portez en navire jusqu'à la ville et cité ne peuvent estre deschargez et mis en greniers, avant qu'ils ayent esté tenus dix jours venaux à la planche, et à chacun qui en veut acheter, , Coust. gén. t. II, p. 703.
En pont, en planche et en riviere, vallet devant, maistre derriere, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, planke ; norm. planke, pont de bois ; wallon, plang ; prov. planca, plancha, planqua ; cat. planxa, palanca ; esp. plancha ; port. prancha ; piémontais, pianca ; du lat. planca, planche, que Quicherat rapproche du grec, plaque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLANCHE. Ajoutez :

15° Terme de marine. Jours de planches, voy. JOUR, n° 16.

16° Grande bande de lard.
200 000 kilos lard en planches, , Journ. offic. 4 févr. 1872, p. 828, 1re col.
On le reconnaît [le lard salé d'Amérique] à la grande dimension des planches, , Douanes, Tarif de 1877, note 11. (voy. LARD au Supplément).

_____

PLANCHÉIÉ, ÉE
	plan-chè-ié, iée part. passé de planchéier
Un rez-de-chaussée planchéié.

_____

PLANCHÉIEUR
	plan-chè-ieur s. m.
Celui qui fait des planchers.

_____

PLANCHER
	plan-ché v. a.
Émoudre les forces [sortes de ciseaux] dans leur longueur.

_____

PLANCHEUR
	plan-cheur s. m.
Anciennement, nom d'un officier qui avait charge, sur les ports de Paris, de mettre des planches de la rive au bateau. Lesdits mesureurs. ....plancheurs, boueurs ....seront tenus.... de représenter leurs lettres de provision, Arrêt du Cons. 21 mars 1674.

_____

PLANÇON ou PLANTARD
	plan-son ou plan-tar s. m.

1° Branche de saule, de peuplier, d'osier, etc. qu'on sépare du tronc pour la planter en terre et en former une bouture.

2° Terme de charpente. Grand corps d'arbre qu'on refend à la scie.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Deus hastiers [broches] firent de plançons De codre [coudrier], et enz les ont boutez, , 922.
XVe s. 
Qui les suivoient à plançons [épieu] et à bourlets [massues], FROISS., I, I, 133.

ÉTYMOLOGIE
Prov. planso ; bas-lat. plancio ; dérivé du lat. planta, plante, arbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLANÇON.

1° Ajoutez :
On distingue deux sortes de boutures : la bouture en plançon et la bouture à bois de deux ans.... le plançon ne réussit bien qu'avec les saules de grande taille, le saule blanc, le saule osier.... c'est une branche de 3 à 4 mètres de haut sur 5 centimètres environ de diamètre ; on la dépouille de tous ses rameaux et on la taille en biseau aux deux bouts.... on se sert des plançons pour établir des têtards, G. BAGNERIS, Manuel de sylvic. p. 283, Nancy, 1873.

_____

PLANE
	pla-n' s. f.

1° Outil d'acier tranchant, qui a deux poignées, c'est-à-dire une à chaque bout, et qui sert aux charrons et aux tonneliers pour aplanir le bois.
On dit quelquefois plaine, surtout parmi les treillageurs.

2° Lame tranchante avec laquelle le potier d'étain tourne et polit ses pièces.

3° Plane droite, instrument pour couper les bavures et unir les morceaux de plomb qu'on veut souder ensemble. Plane ronde, synonyme de débordoir.

4° Sorte de ciseau que le tourneur emploie pour aplanir et lisser.

5° Terme de pêche. Espèce de couteau dont se servent les faiseurs d'hameçons pour en détacher la languette ou les barbillonner.

6° Assemblage de feuillets carrés de parchemin, dont se sert le batteur d'or.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une hachette, une gouge quarrée, une plaine, DU CANGE, plana.
XVe s. 
Planne d'acier dont on fait les cerceaux, E. DESCH., Poésies mss. f° 385.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PLANER 2 ; picard, plène, plème.

_____

PLANE
	pla-n' s. f.
Plane de mer, la plie.

ÉTYMOLOGIE
Plan 1.

_____

PLANEMENT
	pla-ne-man s. m.
Action de planer dans l'air, en parlant d'un oiseau. Le corbeau, tout en ayant un vol facile, est loin d'avoir un planement aussi rasant et économique que beaucoup d'autres oiseaux, tels que les rapaces et les oiseaux de mer, l'Aéronaute, bullet. mensuel, mars 1875, p. 85.

_____

PLANER
	pla-né v. a.

1° Polir, égaliser le bois avec la plane.

2° Terme de plombier. Couper et dresser les bavures avec la plane de fer, ce qu'on nomme aussi déborder.
Passer la plane sur le sable du moule pour le rendre uni.

3° Égaliser, dresser au marteau. Planer une cuvette de cuivre. Planer de la vaisselle d'argent.
Terme de serrurerie. Dresser au marteau une bande de fer, une feuille de tôle ou de cuivre.
Terme de fontainier. Dresser une table de plomb, en ôter les inégalités.
En sucrerie, planer une forme, la placer sur un pot et la préparer au terrage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] prist son tinel [bâton, massue] ; De chief en chief le fit rere et planer, Bat. d'Alesch. v. 3660. Son effant aime en dementiers qu'il croist ; En petitece li a plené [passé la main sur] le poil, Et quant est grans, nel regarde en un mois, , Raoul de C. 226.
Ki m'ad afermed [affermi] en force, e planied ad ma veie, , Rois, p. 208.
XVe s. 
Tant que ce mot soit de tous poins plané [expliqué], E. DESCH., Poésies mss. f° 140.
Et adonc le peuple de la ville de Paris, lequel n'estoit pas bien content du dit duc d'Orleans.... commencerent à dire l'un à l'autre en secret [après l'assassinat de ce prince] : le baston noueux est plané, MONSTRELET, I, 36.
Adonc print son coutel, et plenna la lettre du tilleul, et retourna à son chastel, , Perceforest, t. I, f° 40.
Les Romains planoient les montagnes, trenchoient les roches...., G. CHASTEL., Chron. du duc Phil. Proesme.
Le marteau est instrument au fevre pour rompre le fer et le planier par force et vigueur, ID., Expos. sur vérité mal prise.
XVIe s. 
Les flots incontinent Se sont planez ; dessous l'esseul tonant La mer s'unit, DU BELLAY, V, 38, verso.
Je veois les difficultez de mon entreprinse s'ayser et se planir, MONT., II, 328.

ÉTYMOLOGIE
Berry, plainer ; prov. planar ; ital. pianare ; du lat. planare, de planus (voy. PLAN 1).

_____

PLANER
	pla-nèr s. m.
Nom spécifique d'une lamproie (petromyzon de Planer) ; du nom du professeur Planer, d'Erfurt.

_____

PLANÉTAIRE
	pla-né-tê-r' adj.

1° Terme d'astronomie. Qui concerne les planètes.
Année planétaire, le temps qu'une planète emploie à faire sa révolution autour du soleil.
Système planétaire, l'ensemble des planètes qui dépendent d'un astre central. 
Les étoiles sont autant de soleils répandus dans l'immensité de l'espace et qui, semblables au nôtre, peuvent être les foyers d'autant de systèmes planétaires, LA FLACE, Expos. II, 1.
Région planétaire, l'espace où se fait le mouvement de toutes les planètes. 
Cette température froide du ciel planétaire est peu inférieure à celle des régions polaires du globe terrestre, FOURIER, Instit. Mém. sc. t. VII, p. 570.
Vitesse planétaire, vitesse avec laquelle se meuvent les planètes. Les bolides sont animés d'une vitesse planétaire.

2° Terme d'astrologie. Heures planétaires, celles où les astrologues s'imaginent que chaque planète domine le plus.
Jour planétaire, chaque jour de la semaine considéré relativement à la planète dont il a reçu le nom.

3° Terme de mécanique. Mouvements planétaires, mouvements excentriques, dans un mécanisme.

4° S. m. Un planétaire, machine qui représente le système des planètes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Heures planetaires, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. planetarius, de planeta, planète.

_____

PLANETER
	pla-ne-té v. a.
Rendre un morceau de corne assez mince pour qu'on en puisse faire un peigne.

ÉTYMOLOGIE
Plan 1.

_____

PLANÉTOÏDE
	pla-né-to-i-d' s. m.
Terme d'astronomie. Nom donné aux planètes télescopiques.
Les leçons IX-XV concernent la lune, le soleil, les quatre planètes telluriques (Mercure, Vénus, la Terre et Mars), les astéroïdes, les planétoïdes, les quatre grandes planètes (Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune), les comètes, les étoiles tombantes, , Journ. offic. 11 avril 1877, p. 2798, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Planète, et du grec, apparence.

_____

PLANETTE
	pla-nè-t' s. f.
Petite plane, instrument dont le vannier se sert pour aplanir les brins d'osier.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plane 2.

_____

PLANEUR
	pla-neur s. m.
Ouvrier qui plane.
Planeur en cuivre, artisan qui plane les planches de cuivre destinées à la gravure.

ÉTYMOLOGIE
Planer 2.

_____

PLANICORNE
	pla-ni-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les cornes plates.
Se dit d'un coléoptère qui a une corne très courte.

ÉTYMOLOGIE
Plani..., et corne.

_____

PLANIER
	pla-nié s. m.
Plaine située sur le sommet d'une montagne.

_____

PLANIMÈTRE
	pla-ni-mè-tr' s. m.
Instrument qui sert à mesurer mécaniquement l'aire des figures planes.

ÉTYMOLOGIE
Plan 2, et du grec, mesure.

_____

PLANIMÉTRIQUE
	pla-ni-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la planimétrie.

_____

PLANISPHÈRE
	pla-ni-sfè-r' s. m.
Représentation d'un globe ou d'une sphère sur un plan, pour les usages de la géométrie et de l'astronomie. Planisphère terrestre. Planisphère céleste. 
Il travailla sous M. Cassini à la grande carte géographique en forme de planisphère qui est sur le pavé de la tour occidentale de l'observatoire, et qui a 27 pieds de diamètre, FONTEN., Chazelles.
Nom donné à des machines qui représentent le mouvement des corps célestes. On a composé des planisphères ou des horloges qui marquent les mouvements des astres, comme fait la sphère mouvante, avec cette différence que dans ces machines les révolutions des planètes sont marquées, sur un même plan, par des ouvertures faites au cadran, sous lequel tournent les roues qui représentent les mouvements célestes, Dict. des arts et mét. Horloger.

ÉTYMOLOGIE
Plan 2, et sphère.

_____

PLANITUDE
	pla-ni-tu-d' s. f.
État d'une surface plane. 
Un miroir dont la parfaite planitude ne saurait être assurée, FAYE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXV, p. 565.

_____

PLANOIR
	pla-noir s. m.
Outil dont le ciseleur se sert pour aplanir les parties que le marteau ne peut atteindre.

ÉTYMOLOGIE
Planer 2.

_____

PLANORBIER
	pla-nor-bié s. m.
L'animal qui vit dans les planorbes.

_____

PLANT
	plan ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas : un plan excellent ; au pluriel, l's se lie des plan-z excellents s. m.

1° Jeune tige nouvellement plantée. 
Je vous avais plantée comme une vigne choisie, où je n'avais mis que de bon plant ; comment donc êtes-vous devenue pour moi un plant bâtard, ô vigne étrangère ?, SACI, Bible, Jérémie, II, 21.
Il avait de plant vif semé cette étendue, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Que de plants inconnus, d'arbustes étrangers Ombragent nos jardins et peuplent nos vergers !, DELILLE, Trois règnes, IV.
Jeune plant, nouveau plant, arbre fruitier ou vigne nouvellement plantée.
Fig.
Les vieilles souches, à vrai dire, sont pourries jusqu'au coeur.... mais un jeune plant s'élève qui va prendre le dessus et couvrir tout bientôt, P. L. COUR., 2e lett. particul.

2° Végétal destiné à être repiqué ou planté. Plant de buis, de chou, etc. 
Quand votre plant a poussé à la place où vous l'avez semé et qu'il est haut d'un doigt, ôtez-le pour le replanter, LA QUINTINYE, dans RICHELET.
Populairement. Mettre en plant, mettre en gage (écrit à tort en plan). Il a mis sa montre en plant.
Laisser quelqu'un en plant (même origine que planter là), le quitter brusquement, ou encore l'oublier après lui avoir promis de revenir.
Laisser tout en plant, interrompre toutes ses occupations, toutes ses affaires, pour s'occuper d'autre chose ou d'un autre projet.

3° Quantité de jeunes arbres plantés dans un même terrain. Un plant d'ormes.
Le terrain même où se trouvent les plantations.

4° Disposition suivant laquelle des arbres sont plantés. 
Ici l'ordre est gardé de la mathématique ; Tant d'arbres en leur plant n'ont point de ligne oblique, CORN., Poés. div. Presbyt. d'Hénonville.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le labour, la semence, le plant, et les paissages sont besongnes qui se font au descouvert, LA BOÉTIE, 161.
Caesar voulut que la statue demourast en son plant [debout], ainsi comme elle estoit, AMYOT, Brut. et Dion, 8.
Il s'y cueult tous les ans environ 200 queues de vin blanc et clairet très excellent du plant d'Ahy et de Bar-sur-Aube, CARLOIX, I, 10.
Un mesme plant de vigne, mis en divers lieux, produira autant de differentes sortes de vins, O. DE SERRES, 147.
Ils envoyerent à Naples querir du plant de meuriers, ID., 458.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PLANTER.

_____

PLANTAGE
	plan-ta-j' s. m.

1° Action de planter un végétal quelconque. 
Mlle Choin était avertie d'avance des jours rares que Monseigneur venait seul à Meudon pour ses bâtiments et pour ses plantages, SAINT-SIMON, 173, 161.

2° En Amérique, plants de tabac, de cannes à sucre, etc. 
Cet engoulevent se tient dans les plantages, les chemins et autres endroits découverts, BUFF., Ois. t. XII, p. 261.

3° Terme de marine. Charpente placée dans les corderies et composée de poteaux sur lesquels est fixé un madrier percé de trous dans lesquels tournent les axes des manivelles qui servent à tordre les cordages

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plantage [action de planter], NICOT, .

ÉTYMOLOGIE
Planter.

_____

PLANTAIN
	plan-tin s. m.

1° Genre principal de la famille des plantaginées.
En particulier, plante dont la tige porte un épi chargé d'une multitude de petites semences. L'eau distillée de plantain.

2° Plantain d'eau, plantain aquatique, un des noms vulgaires de l'alisma plantago, L. (alismacées).

3° Plantain-arbre, voy. PLANTANIER.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Prenez dou sayn [de la graisse de la marmote], Au mardi main [matin], Et de la fuelle dou plantain, RUTEB., 284.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. plantage ; catal. plantatge ; espagn. plantage ; du lat. plantaginem, plantain, dont l'étymologie probable est planta, plante du pied, par une vague ressemblance des feuilles avec un pied.

_____

PLANTANIER
	plan-ta-nié s. m.
Nom donné au bananier dans les relations de certains voyageurs, et surtout des Anglais.

_____

PLANTATION
	plan-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de planter. La plantation d'un arbre. La plantation d'un jardin. La plantation du printemps.

2° Arbres plus ou moins gros qui couvrent un terrain.

3° Le lieu où l'on a planté.

4° Établissements dans les colonies. 
Les Anglais détruisirent les plantations de la France à Saint-Domingue, VOLT., Louis XIV, 16.

SYNONYME
PLANTATION, REPIQUAGE. Dans le langage agricole, le mot plantation ne s'applique qu'aux plantes ligneuses ; on emploie celui de repiquage, lorsqu'il s'agit de végétaux herbacés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li tierz usaiges des awes [eaux] est li arrosemens, et de cestui ont mestier les noveles plantesons, ST BERN., 538.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. plantacio ; espagn. plantacion ; portug. plantação ; ital. piantazione, piantagione ; du lat. plantationem, de plantare, planter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLANTATION. Ajoutez :

5° Terme de peinture et de sculpture. Manière dont un personnage est planté sur ses pieds. 
Les bras entièrement nus et les épaules décolletées bas, elle est présentée de face, jusqu'à la hauteur des genoux, et elle regarde le spectateur ; la plantation est donc fort simple ; aucun ornement n'en altère la parfaite unité de style, E. BERGERAT, Journ. offic. 15 févr. 1876, p. 1230, 1re col.

_____

PLANTÉ, ÉE
	plan-té, tée part. passé de planter

1° Mis en terre pour prendre et pousser, en parlant des végétaux. 
Tous ses bords sont couverts de saules non plantés, BOILEAU, Épître VI.

2° Il se dit d'un terrain où il y a des arbres. Terre bien plantée, mal plantée.

3° Maison bien plantée, bâtie dans une situation agréable.
Terme de blason. Planté dans l'eau, se dit d'un édifice représenté avec de l'eau qui en baigne le pied.

4° Cheveux bien plantés, cheveux bien placés sur le front. 
Les cheveux bien plantés, et dociles pour cet arrangement naturel qui coûte tant à trouver, HAMILT., Gramm. 7.
Terme de maréchalerie. Poil planté, poil hérissé et lavé.

5° Debout et immobile. 
Vous le voyez [l'amateur de fleurs] planté et qui a pris racine au milieu de ses tulipes, LA BRUY., XIII.
Planté sur ses pieds, sur ses pattes, reposant sur ses pieds, sur ses pattes. 
La main gauche [d'Endymion endormi].... tient à peine la laisse d'un chien qui, planté sur ses pattes de derrière, cherche à regarder au-dessus du rocher, CHATEAUBR., Italie, Musée capitolin.
Être bien planté sur ses pieds, ou, simplement, être bien planté, se tenir de bonne grâce. 
Mais est-il vif, alerte, étourdi, bien planté, Bon vivant ? car je veux tout cela pour ma fille, DESTOUCH., Glor. I, 5.
On juge les chevaux par la conformation de leurs parties apparentes et par la manière dont ils sont plantés sur leurs jambes, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 187, dans POUGENS.
Une statue, une figure en pied bien plantée, une statue, une figure debout en belle attitude.

6° Fig. Fiché. 
Vous les [nos étendards] verriez plantés jusques sur vos tranchées, RAC., Alex. II, 2.

7° Fig. Introduit, établi, comme un végétal planté en terre. 
[Si l'homme connaissait la véritable justice] on la verrait plantée par tous les états du monde et dans tous les temps, PASC., Pens. III, 8, éd. HAVET.
La foi plantée dans l'Amérique, parmi tant d'orages, ne cesse pas d'y porter des fruits, FÉN., Serm. pour l'Épiph.

8° Fig. Posté à demeure. 
Me voilà plantée au coin de mon feu, une petite table devant moi, SÉV., 15 déc. 1688.
Il est vrai que ces deux bouts de la terre où nous sommes plantées est une chose qui fait frémir, ID., 17 mars 1680.
Je ne savais d'abord quel était le dessein de ces jeunes gens d'être ainsi plantés devant la porte de la comédie, MARIVAUX, Pays. parv. part. 6.
Que fais-tu là, planté contre cette muraille ?, LACHAUSSÉE, Préjugé à la mode, III, 9.
Familièrement. Être planté quelque part, ne pas bouger d'un lieu. 
Il y a trois jours que cette femme est plantée ici, SÉV., 435.

_____

PLANTEMENT
	plan-te-man s. m.
Action de planter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sans vous arrester aux coustumes inveterées de plusieurs, qui font leurs plantemens trop profonds, O. DE SERRES, 165.

ÉTYMOLOGIE
Planter ; prov. plantamen ; ital. piantamento.

_____

PLANTEUR
	plan-teur s. m.

1° Celui qui plante des arbres et autres végétaux. 
Cet homme, disent-ils, était planteur de choux, Et le voilà devenu pape, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Fig. Un planteur de choux, un homme qui vit retiré à la campagne. 
L'éternel malade, le solitaire, le planteur de choux et le barbouilleur de papier, qui croît être philosophe au pied des Alpes, VOLT., Lett. Richelieu, 1er mai 1755.

2° Particulièrement, colon qui cultive des plantations hors de l'Europe. Un planteur des Antilles, de Bourbon, de Madagascar.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô Parces [Parques], que ne me fillastes vous pour planteur de choulx ?, RAB., IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Planter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLANTEUR. Ajoutez :

3° Adjectivement, département planteur, département où l'on cultive le tabac, Réponse aux questions posées dans l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 43, Paris, 1874.

_____

PLANTIGRADE
	plan-ti-gra-d' adj.
Terme de zoologie. Qui marche sur la plante du pied.
S. m. pl. Les plantigrades, tribu de la famille des carnivores, ainsi appelés parce que les pieds de ces animaux s'appuient sur le sol par leur plante tout entière, qui est dépourvue de poils (ours, blaireaux).

ÉTYMOLOGIE
Plante (du pied), et le lat gradi, marcher.

_____

PLANTOIR
	plan-toir s. m.
Morceau de bois dur garni ou non de fer, recourbé à l'une de ses extrémités, plus ou moins aigu à l'autre, destiné au repiquage des plantes.

ÉTYMOLOGIE
Planter.

_____

PLANTON
	plan-ton s. m.

1° Terme militaire. Sous-officier ou soldat qui est de service auprès d'un officier supérieur, pour porter les dépêches, les ordres de cet officier.

2° Le service que fait le planton. Il est de planton.
Fig.
Ou pour rabattre [le gibier], dès l'aurore, Que les amours soient de planton, BÉRANG., Chasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Planton [jeune plant], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Planter ; l'historique indique que planton est dit par une métaphore dérivée de planter.

_____

PLANTUREUSEMENT
	plan-tu-reû-ze-man adv.
D'une manière plantureuse, abondamment (terme qui vieillit).
L'on but si plantureusement à ma santé par tout le logis, qu'il y parut bien aux tonneaux de notre cave, , Francion, III, p. 117.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et estoient plantureusement pourvus de tous vivres, FROISS., I, I, 116.
XVIe s. 
S'il [mon héritier] n'a assez de ce de quoy j'ay eu si plantureusement assez, MONT., IV, 70.

ÉTYMOLOGIE
Plantureuse, et le suffixe ment.

_____

PLANURE
	pla-nu-r' s. f.
Bois qu'on retranche en planant.

ÉTYMOLOGIE
Planer 2.

_____

PLAQUE
	pla-k' s. f.

1° Feuille de métal plus ou moins épaisse. La plaque d'un shako, d'un ceinturon. 
La mauvaise fonte est très cassante ; et, si l'on veut en faire des plaques minces et des côtés de cheminées, le seul coup de l'air les fait fendre au moment que ces pièces commencent à se refroidir, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 111.
Plaque de feu ou de cheminée, plaque de fer ou de fonte appliquée au fond d'une cheminée.
Plaque de fond, pierre du fond du creuset.

2° Pièce d'argenterie ouvragée, au bas de laquelle il y a un chandelier, et qu'on mettait dans les chambres pour les orner et les éclairer. 
Que sont devenus tous ces beaux meubles, ces grands brasiers, ces plaques, ce beau buffet ?, SÉV., 17 juill. 1689.
Beaucoup de miroirs, de chandeliers, de plaques, de glaces, et de cristaux suivant la mode présente, ID., 609.

3° Morceau de cuivre rond que portent les commissionnaires, les portefaix, les marchands ambulants, indiquant le numéro de leur inscription dans les bureaux de la police.

4° Décoration de quelques dignitaires. La plaque de la légion d'honneur.

5° Partie de la garde d'une épée qui couvre la main.
Plaque de couche, pièce métallique de la garniture du fusil qui protége la face inférieure de la crosse.

6° Terme d'artillerie. Mortier à plaque, mortier coulé avec une plaque, de manière à être pointé sous un angle invariable ; cet angle est de 42° 1/2, angle de plus grande portée dans le tir.
Plaque de blindage, plaque métallique employée pour recouvrir les bâtiments cuirassés.

7° Plaque d'une pendule, pièce sur laquelle on fixe le cadran d'un côté, et qui de l'autre s'attache au mouvement par le moyen de quatre faux piliers.
Fausse plaque, plaque de laiton qui sert à fixer le mouvement d'une horloge sur la plaque.

8° Partie de la perruque qui est tressée d'une manière particulière, sur le devant ou le haut de la tête.

9° Terme d'eaux et forêts. Marque du marteau qu'on met sur les arbres pieds-corniers.

10° Terme d'anatomie pathologique. Plaques de Peyer, plaques formées dans l'intestin par le gonflement des glandes de Peyer.

11° Ancienne petite monnaie de Flandres.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pourveu qu'il payera quatre plaques [sorte de petite monnaie], VILLON, Test.
XVIe s. 
Plaque de plomb en un miroir, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
On a tiré ce mot du grec, planche ; mais on ne voit pas comment ce mot, qui n'est pas dans les autres langues romanes, serait entré du grec dans le français. Diez a donc raison de le tirer du germanique : flamand, placke, morceau de bois plat ; anc. haut allem. plech, lame de métal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAQUE. Ajoutez :

12° Terme de métallurgie. 
Petit prisme triangulaire de fonte, de 16 à 25 centimètres de côté, F. LIGER, la Ferronnerie, Paris, 1875, t. I, p. 51.

_____

PLAQUEMINE
	pla-ke-mi-n' s. f.
Fruit du plaqueminier.

REMARQUE
Charlevoix dit piakimine : Parmi les fruitiers qui sont particuliers à ce pays [la Louisiane] sont les piakiminiers ; la piakimine a la figure et un peu plus que la grosseur d'une prune de Damas.... Hist. génér. de la Nouvelle-France, t. III, p. 395.
On dit aussi piakiminier.

_____

PLAQUER
	pla-ké, je plaquais, nous plaquions, vous plaquiez ; que je plaque, que nous plaquions, que vous plaquiez
 v. a.

1° Appliquer une chose plate sur une autre.
Plaquer des bijoux, de la vaisselle, recouvrir d'or ou d'argent laminé des bijoux, de la vaisselle de quelque métal peu précieux.
Terme d'ébéniste. Plaquer le bois, l'appliquer par feuilles déliées sur d'autres bois.

2° Plaquer du gazon, appliquer des tranches de gazon sur un terrain préparé, et les affermir avec la batte.
Fig.
Des lambeaux des ouvrages des autres qu'ils plaquent dans les leurs comme des pièces de gazon dans un parterre, MONTESQ., Lett. pers. 66.

3° Plaquer du plâtre, du mortier, l'appliquer fortement avec la main sur le mur qu'on veut enduire.
Fig. et populairement. Plaquer un soufflet sur la joue, donner un soufflet.
Fig. Plaquer quelque chose au nez de quelqu'un, lui faire en face quelque reproche piquant.

4° Fig. Terme de musique. Plaquer des accords, les faire de façon à ce que toutes les notes résonnent en même temps. Se dit par opposition à arpéger.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... bien set cele plaquier sans brai [sans goudron], Qui le retient ; c'est pour avoir son temps Et son deduit...., , Anc. poés. franç. Vatic. n° 1522, f° 168, dans LACURNE.
XIVe s. 
Englois par lor orgueil et par oultrecuidier Se vont dessus le pré asseoir et plaquier, , Guesclin. 22250.
XVe s. 
En tesmoing de ce, avons mis Nostre scel, plaqué et assis, En ceste presente quictance, CH. D'ORL., Quitt. d'am.
XVIe s. 
On nous les [ces sentences] placque en la memoire, toutes empennées, MONT., I, 163.
Ainsi par ce qui interieurement la comprime, ceste languette membraneuse se plaque et presente contre le conduit, PARÉ, I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Plaque ; wallon, plakî.

_____

PLAQUETTE
	pla-kè-t' s. f.

1° Terme de géologie. Plaque de calcaire schisteux.

2° Espèce de moellon mince.

3° Volume relié ou broché de peu d'épaisseur.

4° Sorte de carde très fine.

5° Famille de crustacés qui ont le corps très plat.

6° Monnaie de billon en divers pays.
Cela ne vaut pas une plaquette, cela n'est d'aucune valeur.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plaque, fruit.

_____

PLAQUIS
	pla-kî s. m.

1° Sorte d'incrustation de pierre ou de marbre, qui se fait sans liaison.

2° Terme d'eaux et forêts. Entaille faite à un arbre de réserve pour y appliquer l'empreinte du marteau.

ÉTYMOLOGIE
Plaquer.

_____

PLASMA
	pla-sma s. m.

1° Terme de physiologie. La partie liquide du sang, celle dans laquelle nagent les globules microscopiques.

2° En minéralogie, sorte de quartz agate vert pré, très translucide, à cassure conchoïde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, formation, du grec, former.

_____

PLASMATIQUE
	pla-sma-ti-k' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport au plasma.

_____

PLASTICITÉ
	pla-sti-si-té s. f.

1° Terme didactique. Qualité de ce qui peut prendre ou recevoir différentes formes. La plasticité des argiles.

2° Terme de physiologie. Plasticité du sang, propriété que possède le sang de fournir à la nutrition, au développement et à la reproduction des tissus.

ÉTYMOLOGIE
Plastique.

_____

PLASTIQUE
	pla-sti-k' adj.

1° Terme de philosophie scolastique. Qui a la puissance de former. 
Il imagina qu'il y avait dans les écrevisses une âme plastique ou formatrice qui savait leur refaire de nouvelles jambes, FONTEN., Hartsoeker.
Ce seraient là les natures plastiques de M. Cudworth, qui ont eu de célèbres partisans, si ce n'était que celles-ci agissent sans connaissance, et que celles de M. Hartsoeker sont intelligentes, ID., ib.
Premièrement il y a la nature en général ; ensuite il y a des natures plastiques qui forment tous les animaux et toutes les plantes ; vous entendez bien ? - Pas un mot, monsieur. - Continuons donc, VOLT., Philos. Ignor. 28.

2° Terme de physiologie. Qui forme, qui sert à former.
Liquide plastique ou blastème, liquide qui, sorti des capillaires, sert à la génération ou à la nutrition des éléments anatomiques.
Force plastique, activité plastique, la force qui est supposée présider aux phénomènes de nutrition et de reproduction ou de réparation des tissus dans les corps organisés.
Aliments plastiques, d'après Dumas et Liebig, substances qui renferment de l'azote (gluten, albumine, caséine, fibrine, etc.), et sont regardées comme spécialement destinées à être assimilées.
Vie plastique, la nutrition et les fonctions qui concourent à son accomplissement dans tous les tissus : digestion, urination, respiration et circulation.

3° Se dit de toute substance propre à la fabrication des poteries. L'argile pure est plastique.
Art plastique, art de modeler les figures en plâtre, etc.
Au plur. Les arts plastiques, se dit de tous les arts du dessin.
Fig. Il se dit de la poésie, quand elle s'efforce, par le vers, de peindre et de sculpter.

4° S. f. La plastique, nom donné, chez les Grecs, à toutes les branches de la sculpture et même à toute imitation du corps humain en y comprenant la graphique. 
Après eux parurent Dédale et Théodore qui étaient de Milet, auteurs de la statuaire et de la plastique, BARTHÉL., Anach. ch. 37, note 25.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, former.

_____

PLASTRON
	pla-stron s. m.

1° Partie de la cuirasse qui protége le devant de la poitrine.
Par extension. 
Les Cenis, qui portaient au bras gauche un petit plastron de cuir pour parer les flèches, CHATEAUBR., Natch. 2e part. vers le milieu.
Fig. Ce qui protége. 
Me sentant pour plastrons dans cette affaire M. de Luxembourg et M. de Malesherbes, je ne voyais pas comment on pouvait s'y prendre pour les écarter et venir jusqu'à moi, J. J. ROUSS., Confess. X.

2° Espèce de corselet rempli de bourre et couvert de cuir que le maître d'armes met sur sa poitrine lorsqu'il donne sa leçon, et sur lequel il reçoit les coups de fleuret de l'élève. 
Voilà un plaisant animal avec son plastron, MOL., Bourg. gent. II, 3.
Fig. et familièrement. Homme qui est en butte aux attaques ou aux railleries des autres. 
De quoi s'avise-t-il, de me venir chercher Pour être le plastron de ses impertinences ?, REGNARD, Ménechm. III, 12.
J'étais le plastron de ces sortes d'entretiens [avec la duchesse d'Orléans] qui me faisaient suer à trouver des défaites, SAINT-SIMON, 392, 51.
Je mets l'auteur à cette place, et il devient le plastron de ma haine, L'ABBÉ GALIANI, Corresp. t. I, p. 156, dans POUGENS.

3° Morceau de bois garni d'une plaque de fer percée de plusieurs trous, que certains artisans appliquent sur leur estomac pour faire tourner un foret au moyen d'un archet.
Morceau de buffle que les cordonniers mettent devant eux pour ne pas couper leurs habits.

4° Bouclier inférieur des tortues, la partie de leur squelette extérieur qui représente le sternum.

5° Chez les oiseaux, partie du plumage disposée en forme de plastron. 
Un beau plastron blanc lui couvre la gorge et la poitrine [du merle d'eau], BUFF., Ois. t. XV, p. 215.

6° Terme d'architecture. Ornement en forme d'anse de panier avec deux enroulements.

7° Terme de marine. Pièce de bois, appliquée intérieurement sur l'étrave d'une embarcation pour y clouer les abouts d'un bordage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'arc [de l'Amour] qui commande aux plus braves gendarmes, Qui n'a souci de plaistron ny d'escu..., RONS., 110.

ÉTYMOLOGIE
Ital. piastrone ; du même radical que celui qui se trouve dans piastre et plâtre (voy. ces mots).

_____

PLASTRONNER
	pla-stro-né
1° V. a. Garnir d'un plastron.

2° V. n. Plastronner, s'exercer à tirer des armes sur le maître qui a un plastron, et qui ne se défend pas, mais indique les coups qu'on doit faire.

3° Se plastronner, v. réfl. Se couvrir d'un plastron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plastronné, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Plastron.

_____

PLAT
	pla ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas : un pla en argent ; au pluriel, l's se lie : des pla-z en argent ; plats rime avec trépas, mâts, etc. s. m.

1° Sorte de vaisselle plus ou moins creuse à l'usage de la table. 
Et sur les bords du plat six pigeons étalés Présentaient pour renfort leurs squelettes brûlés, BOILEAU, Sat. III.
On a inventé aux tables une grande cuiller pour la commodité du service : il la prend, la plonge dans le plat, LA BRUY., XI.
Et ces plats si chers que Germain A gravés de sa main divine, VOLT., Épît. XXVIII.
Familièrement. Il ne chasse, il ne pêche qu'au plat, il ne prend la peine ni de chasser, ni de pêcher.
Fig. Mettre les petits plats dans les grands, faire beaucoup de frais pour quelqu'un.
Fig. Il ne le sert pas à plats couverts, il lui nuit ouvertement. 
Je dis au régent que je ne servais point M. le duc à plats couverts, qu'en le quittant je lui avais promis de rendre à son Altesse Royale notre conversation et toutes ses raisons dans toute leur force, SAINT-SIMON, 509, 235.
Fig. et familièrement. Mettre les pieds dans le plat, faire quelque chose contre la convenance ou la coutume.

2° Ce qui est contenu dans le plat. Un plat de viande. Un plat de légumes. Un plat de fruit ou de fruits. Un plat de raisin ou de raisins. 
Je ne vous dirai point les différents apprêts, Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets ; Vous saurez seulement qu'en ce lieu de délices On servit douze plats, et qu'on fit six services, CORN., le Ment. I, 5.
[Le petit poisson au pêcheur] Au lieu qu'il vous en faut chercher Peut-être encor cent de ma taille Pour faire un plat : quel plat ? croyez-moi, rien qui vaille, LA FONT., Fabl. V, 3.
Il se souvient exactement de quels plats on a relevé le premier service, LA BRUY., XI.
Elle fut bien étonnée la première fois qu'elle vit apporter les plats sur la table par un homme qui avait son chapeau à la tête et l'épée au côté, FONTEN., Lett. gal. 21, à M. du P....
Pline estime à un million le plat seul dont Vitellius fit l'inauguration avec tant de pompe et qu'il appelait l'égide de Minerve, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et bell. lett. t. VII, p. 173.
Plat d'entrée, plat de rôti, plat d'entremets, entrée, rôti, entremets servi dans un plat.
Oeufs sur le plat, oeufs cassés sur un plat et cuits avec du beurre sans être brouillés.
Servir plat à plat, ne servir qu'un seul plat à la fois. 
Il vaut mieux servir tout à la fois que plat à plat, VOLT., Lett. d'Argental, 21 nov. 1768.
Ironiquement, voilà un bon plat, se dit quand on voit deux ou trois personnes ensemble qui sont de même caractère et qui ne valent pas grand'chose. 
D'animaux malfaisants c'était un très bon plat [le chat et le singe], LA FONT., Fabl. IX, 17.
Il se dit aussi quelquefois d'une seule personne. 
C'est un fort méchant plat que sa sotte personne, Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne, MOL., Mis. II, 5.
Fig. Il n'en saurait faire un bon plat, se dit de quelqu'un qui tâche inutilement d'excuser une faute. 
Obéir par avance est un jeu délicat, Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat, CORN., Suite du Ment. IV, 3.
Fig. Nous avons eu cette nuit un bon plat de gelée, c'est-à-dire il a gelé fortement cette nuit.
Fig. Donner, servir un plat de son métier, se dit d'un homme qui apporte dans une compagnie quelque chose de relatif à sa profession, comme un poëte qui lit des vers, un musicien qui joue une pièce, et aussi d'une personne qui coopère, aide à quelque chose. 
La d'Escars nous donnera un plat de son habileté avec beaucoup de joie, SÉV., 11 août 1676.
Donner, servir un plat de son métier, se dit aussi de quelque tour que l'on joue à une personne. 
Oui, je vais te servir d'un plat de ma façon, MOL., l'Ét. II, 11.
Et je lui vais servir un plat de mon métier, RAC., les Plaid. II, 3.
Fig. Faire trois plats, s'est dit pour faire beaucoup de bruit au sujet de quelque chose. 
Ils en vinrent faire trois plats au roi, BASSOMPIERRE, Mém. t. III, p. 12, dans LACURNE.

3° Terme de marine. Sept rations réunies pour sept matelots.
Se dit aussi des sept matelots ainsi réunis.
Plat des malades, nourriture accordée aux matelots malades.

4° Anciennement, la table accordée à tous les officiers de la maison d'un prince ; le plat se donnait soit en nature, soit en argent.
Le roi.... ôta le plat au patriarche des Indes et à D. Barnabé de Vivanco, BASSOMPIERRE, Mém. t. II, p. 266, dans LACURNE.
Terme de féodalité. Plat nuptial, ce qu'un vassal devait présenter à son seigneur, en viande, pain et vin, le jour où ce vassal se mariait.

5° Plat de balance, chacun des deux bassins d'une balance.

6° Plat de verre, grande pièce de verre plate et circulaire, que les vitriers coupent en plusieurs morceaux pour en faire des carreaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trois douzaines de grands plats d'or tous plains d'une façon, DE LABORDE, Émaux, p. 453.
Six grans plats d'argent dorez, à mettre viandes, à iij fleurs de lys sur les bords, ID., ib.
XVe s. 
Apprenez-moi comment j'aray estat, Et en quel lieu je trouveray bon plat Pour gourmander et mener glote vie, E. DESCH., Poésies mss. f° 282.
La duchesse ayant fait renforcer son plat, à cause que le duc soupa avec elle, TH. GODEFROY, Louis XI, p. 370, dans LACURNE.
Le 18 avril, jour de Pasques, le duc estant à Lille regala le prelat qui avoit officié devant luy et lesdits ambassadeurs, pour quoy y eut deux plats de creue, ID., ib. p. 386.
En verité, beau sire, dist le roy, je veulx que vous mangez à mon plat, pour paix faisant, pour ce que m'avez porté par terre si rudement par deux fois, , Perceforest, t. III, f° 121.
XVIe s. 
Tous et toutes disnerent avecques luy, tant que deux bons plats [services] et opulamment servis se peurent estendre, CARLOIX, III, 13.
Qu'il luy devoit laisser ung maistre d'hostel, avec d'aultres officiers pour luy entretenir son plat [table], ID., IV, 14.
Le festin estoit de douze plats garnis, et, à chaque service, au lieu de violons et de haultbois, l'on oyoit une scopeterie.... id. VI, 7. Le plat de bas est toujours vuide [les domestiques qui dìnaient au bas bout de la table ont toujours bon appétit], COTGRAVE, .
Qui est loing du plat est près de son dommage, ID., .
Tout estat, et rien au plat, ID., .
Servir à plat couvert [locution tirée de ce que dans les grands dîners du moyen âge le plat de chacun était couvert ; voy. COUVERT], OUDIN, Curios franç.
Et se de moy l'on se veult enquerir, Au plat d'argent [enseigne d'une hôtellerie] je fais ma residence, ROGER DE COLLERYE, Oeuv. p. 156, dans LACURNE.
Ny pot, ny plat, ny ustensile de sa cuisine et de sa table [du roi du Mexique] ne luy estoient servis à deux fois, MONT., I, 262.
Les plats de la balance, ID., IV, 36.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1 ; parce que le plat est une surface plate ; bourg. plai ; esp. plato.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PLAT. Ajoutez :

7° Dans les restaurants, le plat ou les plats du jour, le plat ou les plats ajoutés à la carte ordinaire.

_____

PLATANAIE
	pla-ta-nê s. f.
Lieu planté de platanes.

_____

PLATANÉES
	pla-ta-née s. f.
Famille de plantes à laquelle le genre platane sert de type.

_____

PLAT-BORD
	pla-bor s. m.

1° Terme de marine. Rangée de larges planches qu'on fixe horizontalement sur le sommet de la muraille du navire dans toute sa longueur ; elles recouvrent la tête de tous les couples.
Abusivement, le rempart vertical qui s'élève au-dessus de la rangée des bordages dont il vient d'être parlé. Ainsi l'on dit s'appuyer sur le plat-bord, pour dire : s'appuyer sur le rempart, sur le bastingage.
Au plur. Des plats-bords.

2° Terme de construction. Long madrier de sapin provenant des bateaux déchirés.

ÉTYMOLOGIE
Plat, et bord.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAT-BORD. Ajoutez :

3° Le rebord qui longe un égout dans tout son parcours.
On va procéder dans quelques jours au curage des égouts ; depuis la création de ces voies souterraines, on n'avait pas vu un pareil engorgement de vase dans les canaux et les plats-bords, , Journ. offic. 8 août 1876, p. 2540, 3e col.

_____

PLATE
	pla-t' s. f.
Argent (inusité, et ne se trouvant d'ailleurs que quand on parle de choses espagnoles). 
Cette bulle de la Cruzade qui, moyennant deux réaux de plate...., VOLT., Philos. Disc. de Belleguier.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. plata, argent. L'espagnol, à son tour, vient du vieux français plate, qui, désignant, comme on peut voir à l'historique de plate 1, des pièces aplaties de métal, a pris en espagnol le sens particulier d'argent.

_____

PLATE
	pla-t' s. f.
Poisson du lac de Genève. 
La plate vit dans le golfe de Thonon, et se pêche rarement ailleurs, DE SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 16, dans HUMBERT, Glossaire.

_____

PLATEAU
	pla-tô s. m.

1° Proprement, chose plate.
Sorte de table à pieds fort bas en forme de plat où l'on range des mets ou des ornements. 
On égorge un agneau qu'on fait rôtir tout entier, on le sert sur un plateau de bois d'aloès, CHATEAUBR., Mart. XIX.
Table portative à rebords sur laquelle on sert le café, le thé, etc.
Terme de boulangerie. Planche pour mettre le pain mollet et autres espèces de pains.
Terme de menuiserie. Rond plein ou évidé au milieu qui sert à porter quelque chose, et particulièrement à entretenir l'écart des tringles qui composent une colonne creuse, un tambour de treuil, etc.
En physique, plateau électrique, pièce de verre circulaire et plate que l'on électrise en la faisant tourner entre deux coussins.
Terme de marine. Plateau correcteur, plaque en fer pour garantir les boussoles de l'influence des fers employés à bord.

2° Planche attachée à un long manche dont on se sert pour plomber la terre.

3° Terrain élevé, qui s'étend en plaine. 
Cassel, ville bâtie sur un vaste plateau de basalte, BUFF., Min. t. IX, p. 28.
L'Asie descend vers la mer glaciale par des plans distribués comme des gradins, par des plateaux qui se succèdent, différemment élevés et souvent enfermés par des cercles de montagnes plus hautes, BAILLY, Atlantide, Lett. 19.
Particulièrement, en termes de stratégie, terrain élevé mais plat et uni, sur lequel on peut placer un corps de troupes, une batterie.

4° Terme de marine. Haut fond, plat et uni. 
M. Boutin me rapporta qu'il avait trouvé un excellent plateau de sable, à quatre encâblures dans l'ouest de notre mouillage ; que nous y serions par dix brasses, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 150, dans POUGENS.

5° Terme de botanique. Disque mince, dit aussi mésophyte, qui, dans les bulbes, produit les racines inférieurement, et émet supérieurement des feuilles, des bourgeons, une hampe.
Ancien terme de jardinage. Cosse de pois formée depuis peu de jours. 
Mes pois ne sont encore qu'en plateau, LA QUINTINYE, dans RICHELET.

6° Nom vulgaire du nénuphar jaune, à cause de la forme de ses feuilles.

7° Le fond des balances.
Bassin de balance en général.

8° Au plur. Fumées des bêtes fauves lorsqu'elles sont plates et rondes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et Rosiane, la niece Rubient, Le vent li fist [l'éventa] à un platel d'argent, , la Prise d'Orenge, V. 664.
XIIIe s. 
Touz cil qui vendent henas [hanaps, coupes] de madre ou de fust, ou escuelles, ou platiaus, , Liv. des mét. 329.
Chaudes tartes et chauz flaons Vienent en granz plateaux roons, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 89.
XIVe s. 
Depuis la Saincte-Croix en may jusques en la my juing, laisse le cerf ses fumées en platel, pour les blés et les viandes qui sont tendres ; par quoy, pour la tendreté, les fumées ne peuvent prendre forme, et les plateaux sont larges et gros, , Modus, f. VIII.
.... de son sanc avoit sanné [saigné] plus d'un platel, , Baud. de Seb. IX, 161.
Du laict tant qu'un platel de bos [bois] en fut remplis, , Tristan de Nanteul, dans Jahrbuch für rom. und engl. liter. t. XVIII, p. 8.
Ledit prieur doit prendre tous gros bois en nos bois, pour maintenir lesdits deux grans pons pour toujours, mais sauf que de plateaulx, lesquels plateaux ne se doivent pas prendre en nos bois, DU CANGE, planta.
XVIe s. 
Nous avons veu force gens gagez pour contrefaire les aveugles et les boiteux, comme le marechal de Niort, qui alla le cul dans un plateau trois mois pour contrefaire le malade, D'AUB., Faen. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plat 2 ; wallon, platai ; genev. plateau, madrier, planche fort épaisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLATEAU. Ajoutez :

9° Bois débité en forme de plateau.
Adjudication à Brest, le 26 mars 1874 : manches d'outils en bois, orme de France en billes et en plateaux, , Journ. offic. 18 févr. 1874, p. 1352, 2e col.

_____

PLATÉE
	pla-tée s. f.
Terme familier. La quantité de mets qu'un plat contient.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une escuellée ou platelée de salade de herbes, DU CANGE, platellus.

ÉTYMOLOGIE
Plat 2 ; picard, platelée. Platelée vient de platel (plateau).

_____

PLATE-FACE
	pla-te-fa-s' s. f.
Terme de luthier. Place des tuyaux de montre dans l'orgue.

_____

PLATELAGE
	pla-te-la-j' s. m.
Terme de charpente. Sorte de plancher en chêne de charpente bien dressé avec clef ou sans clef dans les joints.

ÉTYMOLOGIE
Platel (plateau).

_____

PLATEMENT
	pla-te-man adv.

1° Avec platitude. Il s'est conduit platement. 
Tâchez, si vous pouvez, d'affaiblir votre style nerveux et concis ; écrivez platement, personne assurément ne vous devinera, VOLT., Lett. d'Alembert, 8 mai 1764.

2° Tout platement, sans circonlocution, sans détour. Il lui a dit tout platement qu'il était une dupe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refuser plattement [tout net], CARTHENY, Voy. du chev. errant, f° 148, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1, et le suffixe ment.

_____

PLATEUR
	pla-teur s. f.
État de ce qui est plat. 
Je ne suis plus une grosse crevée ; j'ai le dos d'une plateur qui me ravit ; je serais au désespoir d'engraisser, SÉV., 8 juill. 1676.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1.

_____

PLATEUSE
	pla-teu-z' s. f.
Un des noms vulgaires de la plie.

_____

PLATIASME
	pla-ti-a-sm' s. m.
Terme de grammaire grecque. Vice de prononciation, causé par une trop grande ouverture de la bouche ; se disait surtout de la manière de prononcer des Doriens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, large, plat (voy. PLAT 1).

_____

PLATIN
	pla-tin s. m.
Terme de marine. Petit banc uni, dont la surface s'élève au niveau de la basse mer.
La partie basse d'une plage, qui paraît à basse mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les galeres passerent facilement sur les battures et platins où les navires n'estoient point ancrez, D'AUB., Hist. II, 302.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLATIN. Ajoutez :

2° Terme rural.
Dans l'Aunis, une vigne est en platin, quand elle n'a pas été levée, quand elle n'a pas reçu la première façon, , Gloss. aunisien, 1870, p. 136.

_____

PLATINATE
	pla-ti-na-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels produits par l'oxyde platinique, jouant le rôle d'acide.

_____

PLATINE
	pla-ti-n' s. m.
Métal d'un blanc gris, plus pesant que l'or, inaltérable à l'air et très difficile à fondre ; nommé pendant quelque temps or blanc, à cause qu'il a plusieurs propriétés de l'or ; et petit argent, ce qui est une traduction de l'espagnol platina. 
Le plus grand, le plus important et le plus solennel usage qu'on ait encore fait du platine a été la suite des travaux entrepris pour la fixation des nouveaux poids et mesures de la république française, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 436, dans POUGENS.
La planète Herschell et ses satellites, la planète Piazzi, le platine.... sont autant de découvertes qui en font soupçonner encore, SENNEBIER, Ess. art observ. t. II, p. 183, dans POUGENS.
Platine spongieux, mousse de platine, éponge de platine, platine qui a la propriété, à l'état de masse spongieuse, d'absorber les gaz et de les condenser au point d'en enflammer quelques-uns, l'hydrogène par exemple.
Noir de platine, platine métallique en parcelles pulvérulentes noires ; il condense les gaz plus énergiquement que tous les corps poreux.

REMARQUE
Platine fut d'abord féminin, conformément à l'étymologie : M. Ulloa est le premier qui ait parlé de la platine, dans la relation qu'il publia en 1748 d'un long voyage qu'il venait de faire au Pérou, RAYNAL, Hist. phil. VII, 30.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. platina, s. f. et plus tard platino, s. m. diminutif de plata, argent (voy. PLATE 2).

_____

PLATINEUR
	pla-ti-neur s. m.
Nom donné, dans les manufactures d'armes, à ceux qui font les platines.

ÉTYMOLOGIE
Platine 1.

_____

PLATINICO-AMMONIQUE
	pla-ti-ni-ko-a-mmoni-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel platinique qui est uni avec un sel ammonique. On dit semblablement platinico-argentique, platinico-cuivrique, etc.

_____

PLATINIFÈRE
	pla-ti-ni-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient du platine.

ÉTYMOLOGIE
Platine 2, et le lat. ferre, porter.

_____

PLATINISER
	pla-ti-ni-zé v. a.
Garnir d'une couche de chlorure de platine.
Miroir platinisé, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXX, p. 52.
Platiniser le verre, , ib. p. 53.

_____

PLATISE
	pla-ti-z' s. f.
Paroles sottes, plates. 
Peu de jours après la publication de mon livre [Émile], parut un autre ouvrage sur le même sujet tiré mot à mot de mon premier volume, hors quelques platises dont on avait entremêlé cet extrait, J. J. ROUSS., Conf. XI, 2e part.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1.

_____

PLATONICIEN, IENNE
	pla-to-ni-siin, siè-n' adj.

1° Qui a rapport à la philosophie de Platon. 
Quoiqu'en y regardant de près, le Verbe qu'il [Grotius] introduit dans le premier verset de l'Évangile de saint Jean, soit plutôt philosophique et platonicien, que chrétien et apostolique, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, Dissert. sur Grotius, 3.
Le grand défaut de toute la philosophie platonicienne était d'avoir pris les idées abstraites pour des choses réelles, VOLT., Dict. phil. Sophiste.

2° Qui est partisan de la doctrine de Platon. 
On a beaucoup agité si les premiers Pères de l'Église ont été platoniciens ; cette question est cependant facile à résoudre : ils ne l'ont point été, puisqu'ils n'ont admis ni tous les principes du platonisme, ni toutes ses conséquences, CONDIL., Hist. anc. XV, 7.
Substantivement. Un platonicien. 
Philon, né dans cette ville [Alexandrie], l'un des plus savants juifs, et juif de très bonne foi, fut un platonicien zélé, VOLT., Déf. mél. Bolingbr. 38.
Nouveau platonicien, synonyme de néo-platonicien.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les platoniciens ne disoient pas que celle ydée de bien fust aucun bien singulier, ORESME, Eth. VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Platon, célèbre philosophe athénien qui fut le disciple de Socrate.

_____

PLATONISANT, ANTE
	pla-to-ni-zan, zan-t' adj.
Qui platonise. 
Comme la plupart de ces vers [sibyllins] ne portent aucun caractère de christianisme, ils pourraient être l'ouvrage de quelque juif platonisant, VOLT., Dict. phil. Sibylle.

_____

PLATONISME
	pla-to-ni-sm' s. m.

1° Système de Platon. 
De toutes les sectes qui sortirent de l'école de Socrate, aucune n'eut plus d'éclat, ne fut aussi nombreuse, ne se soutint aussi longtemps que le platonisme, DIDER., Opin. des anc. philos. Platonisme.

2° Fig. Caractère de l'amour platonique. 
Le platonisme de l'amour qu'on avait essayé de mettre à la mode, LAHARPE, Corresp. litt. t. VIII, p. 370, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Platoniser.

_____

PLÂTRAS
	plâ-trâ s. m.
Débris d'ouvrages de plâtre. 
Anaxagore, lequel, pour avoir vu tomber une pierre des nuées, inférait que le ciel était une vieille masure toute pleine de cailloux et plâtras, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 4.
Les grands palais tomber à bas, Et n'être plus que des plâtras, SCARR., Virg. II.
Cette maison n'est bâtie que de plâtras, elle est construite avec de mauvais matériaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le plastras cheut [tomba] sur un enchapement de la tour de Vincennes, qui le fit aler plus loin que l'on ne cuidoit, DU CANGE, capa.

ÉTYMOLOGIE
Plâtre.

_____

PLÂTRÉ, ÉE
	plâ-tré, trée part. passé de plâtrer

1° Garni de plâtre. Cloison plâtrée.
Fig.
Il arrive à l'auteur comme à ceux qui bâtissent mal ; c'est un ouvrage plâtré ; et ce qu'ils soutiennent d'un côté retombe de l'autre, BOSSUET, Préf. sur l'instr. pastor. de M. de Cambrai, 16.

2° Vins plâtrés, vins que l'on clarifie à l'aide du plâtre. Les vins plâtrés ne contiennent point de plâtre, parce que celui-ci est décomposé par le tartre du vin.

3° Fig. Fardé, peint. 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux, MOL., Tart. I, 6.
Que de vertus chimériques et plâtrées, dont nous recevons plus de confusion que de nos vices mêmes reconnus de bonne foi et confessés !, BOURDAL., Jugem. dern. 1er avert. p. 80.
Paix, réconciliation plâtrée, peu sincère. 
Gacé acheva de tout gâter par M. de Cavoie, et il fallut courir vitement à une paix plâtrée pour éviter une mortification, SÉV., 19 oct. 1689.

_____

PLÂTRERIE
	plâ-tre-rie s. f.
Emploi du plâtre. Travaux de plâtrerie.

_____

PLÂTREUX, EUSE
	plâ-treû, treû-z' adj.
Qui contient du plâtre. 
Toutes les carrières plâtreuses, BUFF., Min. t. II, p. 59.
Bancs plâtreux, ID., ib. p. 84.
Mêlé de plâtre. Eaux plâtreuses.

_____

PLÂTRIÈRE
	plâ-tri-è-r' s. f.

1° Carrière d'où l'on tire le plâtre. 
Ces fameuses plâtrières des environs de Paris qui ont donné tant de facilité à orner les édifices de cette grande ville, et où nous avons découvert des genres entiers d'animaux terrestres dont on n'avait aperçu aucune trace, CUVIER, Révol. p. 287.

2° L'endroit où l'on cuit et où l'on prépare le plâtre qu'on vend aux maçons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux plastrieres de Montmartre, près Paris...., PALISSY, 293.

_____

PLATTE
	pla-t' s. f.
Nom d'une ancienne espèce de bateau de rivière. Platte ou grand bateau, la pièce payera 10 ; platte moyenne, la pièce payera 100 sols, Tarif du 18 sept. 1664.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLATTE. Ajoutez :

2° Nom, à Lyon, des lavoirs établis sur le Rhône.
Une véritable débâcle s'est produite.... bousculant les plattes, soulevant les pontons des Mouches [bateaux à vapeur], renversant les bateaux de foin, , Extr. du Salut public, dans le Rappel, 5 janv. 1875.

_____

PLATY-
 préfixe
Préfixe qui signifie large, aplati, et qui vient du grec(voy. PLAT 1, à l'étymologie).

_____

PLATYCNÉMIE
	pla-ti-kné-mie s. f.
Terme d'anthropologie. Aplatissement du tibia sur deux faces. 
Dans l'allée couverte de Chamant, où pour la première fois M. Broca et moi remarquâmes l'aplatissement bilatéral du tibia, dénommé platycnémie par M. Busk, LAGNEAU, Rev. d'anthrop. t. III, p. 583.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plat, et, tibia.

_____

PLATYDACTYLE
	pla-ti-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a les doigts aplatis ou larges.

ÉTYMOLOGIE
Platy..., et du grec, doigt.

_____

PLATYPÉTALE
	pla-ti-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des pétales larges.

ÉTYMOLOGIE
Platy..., et pétale.

_____

PLATYRRHYNINS
	pla-ti-rri-nin s. m. pl.
Nom donné à la tribu des singes du nouveau continent, à cause de l'écartement de leurs narines.

ÉTYMOLOGIE
Platy..., et du grec, nez.

_____

PLATYURES
	pla-ti-u-r' s. m.
Genre de serpents venimeux à queue plate.

ÉTYMOLOGIE
Platy..., et du grec, queue.

_____

PLAUSIBLE
	plô-zi-bl' adj.
Qui mérite d'être applaudi, approuvé en apparence et jusqu'à preuve du contraire. 
De cette illusion l'apparence plausible Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible, CORN., Perthar. I, 4.
De plausibles maximes, ROTR., Vencesl. II, 1.
Ceux qui s'étaient endormis dans leurs péchés à l'abri de leurs excuses vainement plausibles, BOSSUET, Sermons, Jugem. dernier, 2.
La première [la prude] cache des faibles sous de plausibles dehors ; la seconde [la femme sage] couvre un riche fond sous un air libre et naturel, LA BRUY., III.
Plausible à. 
Ils tourmentent l'Écriture en mille manières plausibles au genre humain, BOSSUET, dans GIRAULT-DUVIVIER.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Arguments plausibles, MONT., I, 248.
Deux choses leur rendoient cette opinion plausible [l'immortalité de l'âme], ID., II, 304.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plausibilis, de plausum, supin de plaudere, applaudir.

_____

PLAYON
	plè-ion s. m.
Le même que ployon, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 241.

_____

PLÉBÉ, ÉE
	plé-bé, bée adj.
Vulgaire, plébéien (inusité). 
Façon de parler plébée, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Plèbe. Voy. 
pour des exemples de plébé, PLÉBÉIEN, à l'Étymologie.

_____

PLÉBÉIANISME
	plé-bé-ia-ni-sm' s. m.
État, condition des plébéiens, du peuple, des prolétaires. 
Pour nourrir et alimenter nos âmes brûlantes du plus pur plébéianisme, BABOEUF, Pièces, I, 110.
Fig. Vulgarité. Le plébéianisme dans les arts, titre d'un article de Magnin dans le National.

ÉTYMOLOGIE
Plébéien.

_____

PLÉBICOLE
	plé-bi-ko-l' adj.
Néologisme. Qui cherche à plaire à la plèbe ; qui flatte la plèbe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plebicola, de plebs, plèbe, et colere, cultiver. Les Latins ont dit aussi poblicola et publicola.

_____

PLÉBISCITE
	plé-bi-ssi-t' s. m.

1° Décret de la plèbe romaine convoquée par tribus. 
Les plébéiens gagnèrent ce point, que seuls, sans les patriciens, ils pourraient faire des lois qu'on appela plébiscites.... ainsi il y eut des cas où les patriciens n'eurent point de part à la puissance législative, MONTESQ., Esp. XI, 16.
Dans l'ancienne Rome, et même encore à Genève et à Bâle, et dans les petits cantons, ce sont les plébiscites qui font les lois, VOLT., Lett. d'Argental, 30 mars, 1776.

2° Dans la première république française, résolution soumise à l'approbation du peuple ; et, en 1852, vote qui appela le prince Louis Bonaparte à la présidence décennale, et, plus tard, à l'empire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plebiscite estoit apelé aucun establissement que le menu plebe fesoit en sa court par ses tribuns et par ses ediles et par ses magistraz, BERCHEURE, f° 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plebiscitum, de plebs, plèbe, et scitum, décret.

_____

PLECTOGNATHES
	plè-ktogh-na-t' s. m. pl.
Ordre de poissons osseux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, soudé, et du grec, mâchoire.

_____

PLÉE
	plée s. f.
genre d'insectes de l'ordre des hémiptères.

_____

PLÉIADES
	plé-ia-d' s. f. pl.

1° Terme d'astronomie. Groupe de six étoiles qui sont dans le signe du Taureau (on met une majuscule). Le lever, le coucher des Pléiades.
Les poëtes disaient que les Pléiades étaient au nombre de sept, et les faisaient filles d'Atlas et de Pléione.
On dit quelque fois au singulier : la Pléiade céleste.

2° Fig. Réunion de sept personnes illustres (on met une minuscule).
La pléiade grecque, Lycophron, Théocrite, Aratus, Nicandre, Homère le jeune, Apollonius de Rhodes et Callimaque, qui vivaient sous Ptolémée Philadelphe.
La pléiade française, Ronsard, Joachim du Bellay, Pontus de Tyard, Jodelle, Belleau, Baïf et Dorat, sous Henri II, Charles IX et Henri III.
Pléiade philosophique, s'est dit des sept sages de la Grèce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, naviguer, à cause qu'avec le lever ou apparition annuelle de cette constellation commençait la navigation.

_____

PLEIGÉ, ÉE
	plè-jé, jée part. passé de pleiger

_____

PLEIN, EINE
	plin, plè-n' adj.

1° Qui contient tout ce qu'il est capable de contenir, par opposition à vide. Une bouteille pleine de vin. 
Que Rohaut vainement sèche pour concevoir Comment, tout étant plein, tout a pu se mouvoir, BOILEAU, Ép. v.
Il [Spinoza] se fonde sur la méprise de Descartes, que tout est plein ; or il est aussi faux que tout soit plein, qu'il est faux que tout soit vide, VOLT., Dict. phil. Dieu.
L'espace occupé par un corps est un espace plein ; celui qu'un corps n'occupe point est un espace vide, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (hobbisme).
Quand plein est mis devant son substantif, il donne une sorte d'énergie à l'expression. Une pleine bourse de louis. Un plein pot de confitures. 
Il faudra qu'avant d'envoyer cette lettre j'aille passer trois heures à la recherche dans un plein coffre de papiers, J. J. ROUSS., Lett. à Mme Latour, 17 juin 1763.
Un verre plein, un verre qui est plein. Un plein verre, la quantité que contient un verre plein.
Plein comme un oeuf, très plein.
Terme de minéralogie. Géode pleine, celle dont l'intérieur se trouve rempli par une matière qui y adhère et qu'à l'oeil l'on distingue de celle de la géode.
Bête pleine, bête qui porte des petits dans son ventre.
Terme de pêche. Hareng plein, celui qui n'a pas encore perdu ses oeufs ou sa laite.
Cet homme est plein de vin, il est ivre. 
Ceux-ci mêmes qui sont restés sont si pleins de vin qu'ils ne savent ce qu'ils font, SACI, Bible, Isaïe, XXVIII, 7.
Avoir le ventre plein, être bien repu.
Populairement. Elle a toujours le ventre plein, se dit d'une femme qui est souvent grosse, Dictionnaire de l'Académie.
Pouls plein, voy. POULS.

2° Où il n'y a pas d'intervalles vides.
Tige pleine, tige qui ne renferme aucune cavité.
Fleur pleine, celle dont la corolle ou les pétales se sont multipliés par la transformation totale des étamines.
Bois plein, bois compacte et à tissu serré.
Terme de menuiserie. Ouvrages en plein bois, tous ouvrages dans la construction desquels il n'y a point d'assemblages à tenon, mais dont toutes les pièces sont collées les unes sur les autres à joints droits.
Bois plein, forêt bien garnie d'arbres.
Terme de marine. Un navire est construit à mailles pleines, lorsqu'il n'y a pas d'intervalle entre ses couples, ou que ces intervalles sont remplis.

3° Par exagération. Qui contient une grande quantité. 
Ville pleine de tumulte, ville pleine de peuple, ville triomphante, SACI, Bible, Isaïe, XXII, 2.
Un festin de viandes délicieuses, un festin de vin, de viandes pleines de suc et de moelle, d'un vin pur sans aucune lie, ID., ib. XXV, 6.
Dès huit heures ce matin, toute ma chambre était pleine ; la Garde, l'abbé de Grignan, le chevalier de Buous, le bien bon, Coulanges, Corbinelli, SÉV., 24 déc. 1673.
L'un meurt vide de sang, l'autre plein de séné, BOILEAU, Art p. IV.
Le souper hors du choeur chasse les chapelains, Et de chantres buvants les cabarets sont pleins, ID., Lutrin, II.
Nos poëtes sont pleins de ces descriptions courtes et vives, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Ceux qui prennent les commencements d'un art pour les principes de l'art même, sont persuadés qu'un poëme ne saurait subsister sans divinités, parce que l'Iliade en est pleine, VOLT., Poés. ép. 4.
Elle avait la bouche pleine, et ne put me répondre, ID., Facéties, Relat. appar. jésuite Bertier.
Dans ce Paris plein d'or et de misère, BÉRANG., la Fée.

4° Qui abonde en quelque chose que ce soit. Un habit plein de taches. Un chien plein de puces. 
Je suis inquiète des fièvres que je crains que vous ne preniez à Versailles ; on mande que tout en est plein, SÉV., 22 sept. 1687.
Dans un pré plein de fleurs, BOILEAU, Art p. II.
Ruffin ne manque pas de nous marquer qu'on trouva le temple de Sérapis tout plein de chemins couverts et de machines disposées pour les fourberies des prêtres, FONTEN., Oracl. II, 4.

5° Fig. Qui abonde, en parlant des personnes, en choses que l'on compare à celles qui remplissent matériellement. 
C'est sans doute un mal que d'être plein de défauts ; mais c'est encore un plus grand mal que d'en être plein, et de ne point vouloir les reconnaître, puisque c'est y ajouter encore celui d'une illusion volontaire, PASC., Pens. part. I, art. 5.
Je suis plein d'inquiétude, ID., ib. XXV, 25 bis, éd. HAVET.
Je ne sais si vous comprenez ces faiblesses ; pour moi, j'en suis toute pleine, SÉV., 30 juill. 1677.
Ces monstres [de mauvaises mères] pleins d'un fiel que n'ont pas les lionnes, BOILEAU, Sat. x.
Ronsard, si plein de verve et d'enthousiasme, LA BRUY., I.
Les grands seigneurs sont pleins d'égards pour les princes, ID., VIII.
Vous venez, pleins peut-être de crime et d'adultère, MASS., Carême, Temples.
Plein de cette cruelle joie, il fit parvenir jusqu'au roi cette satire...., VOLT., Zadig, 4.
C'est là ce Nérestan, ce héros plein d'honneur, ID., Zaïre, IV, 5.
Un homme plein de difficultés, un homme qui cherche des difficultés à tout.
Un homme plein d'expédients, un homme qui trouve des expédients pour toute chose.
Être plein de loisir, avoir tout son temps à soi, n'avoir point d'affaires.
Il est plein de vie, il vit encore et se porte bien. 
Un bruit court.... Que ce fils qu'on croit mort est encor plein de vie, CORN., Oedipe, III, 4.
Dans le style biblique, plein de jours, qui est dans un age avancé. 
Euryméduse, pleine de jours et d'expérience, apporte le pain et le vin, CHATEAUBR., les Martyrs, I.

6° Fig. Il se dit des choses, dans le même sens. 
Les préceptes chrétiens sont les plus pleins de consolation, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Vous assurer de mon estime et de mon amitié, pleine, en vérité, de beaucoup de reconnaissance, SÉV., à M. du Plessis, 1er mai 1691.
Sa vie et sa mort, également pleines de sainteté et de grâce, deviennent l'instruction du genre humain, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ses écrits pleins de feu partout brillent aux yeux, BOILEAU, Art p. II.
Elle est dans un palais tout plein de ses aïeux, RAC., Brit. I, 2.
Ce livre [la tactique de Guibert] est plein de grandes idées, comme sa tragédie du connétable de Bourbon est pleine de beaux vers, VOLT., Lett. d'Argental, 15 nov. 1773.
Ses regards charmants qui me semblaient pleins d'amour, parce qu'ils m'en inspiraient, J. J. ROUSSEAU, Confessions, II.
Le style est non-seulement pur et correct, mais plein de douceur et d'élégance, D'ALEMB., Éloges, Fléchier. vie.
Entièrement occupé de personnes. Pleine de vie.
Entièrement occupé de personnes. 
Pleine de son pays, pleine de ses parents, Il lui passe en l'esprit cent projets différents, CORN., Suréna, II, 1.
Il y a aujourd'hui trois ans que je vis mourir Madame ; je relus hier plusieurs de ses lettres, je suis toute pleine d'elle, LA FAYETTE, Lett. Oeuv. t. III, p. 216, dans POUGENS.
Toujours vide de lui-même et plein des autres, son amour-propre [de Corbinelli] est l'intime ami de leur orgueil, SÉV., 11 sept. 1689.
Je suis si pleine de vous que Je ne puis rien souffrir ni rien regarder, ID., à Mme de Grignan, 13 sept. 1679 (t. XI, p. 11, éd. RÉGNIER).
[Calchas] Terrible et plein du dieu qui l'agitait sans doute, RAC., Iphig. v, 6.
Je suis encore tout plein de M. Turgot.... je n'ai guère vu d'homme plus aimable ni plus instruit, VOLT., Lett. d'Alemb. 17 nov. 1760.
En vous parlant ils sont pleins de vous ; ne vous yoient-ils plus, ils vous oublient, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Il est plein de lui-même, se dit d'un homme qui a trop bonne opinion de lui-même. 
Ce petit marquis [le jeune Grignan].... a toujours été occupé de sa compagnie, et jamais plein de lui ; voilà ce qui s'appelle le point de la perfection, SÉV., 6 déc. 1688.
C'est un philosophe qui marche en raison composée de l'air distrait et de l'air précipité.... ayant le visage plein et l'esprit plein de lui-même, VOLT., Diatr. du doct. Akakia.
Entièrement occupé de choses. 
M. de la Rochefoucauld est mort cette nuit ; j'ai la tête si pleine de ce malheur et de l'extrême affliction de Mme de la Fayette, qu'il faut que je vous en parle, SÉV., 413.
M. de Saint-Malo.... a paru aux états [de Bretagne] transporté et plein des bontés du roi.... sans faire nulle attention à la ruine de la province.... ce style est d'un bon goût à des gens pleins, de leur côté, du mauvais état de leurs affaires !, ID., 8 déc. 1675.
Le lendemain, je fis le même récit [de la conférence avec le ministre Claude] à quelques-uns de mes amis particuliers ; j'étais plein de la chose, et je la racontai naturellement, BOSSUET, Confér. avec Claude, avertissement.
Adieu ! je vais, le coeur trop plein de votre image...., RAC., Bérén. I, 4.
Charmé de mon pouvoir et plein de ma grandeur, ID., Iphig. I, 1.
Pendant qu'ils étaient pleins de ces pensées, FÉN., Télém. I.
Un homme si plein de ses intérêts et si ennemi des vôtres, LA BRUY., VI.
Son coeur altier et prompt est plein de cette injure, VOLT., Brut. I, 4.
J'étais plein de la lecture des anciens et de vos leçons, et je connaissais fort peu le théâtre de Paris, ID., Oed. Lett. au P. Porée.
Absolument. 
[Dans l'amour] l'esprit est plein ; il n'y a plus de place pour le soin ni pour l'inquiétude, PASC., Pass. de l'amour.
Je crois vous avoir déjà dit, madame, à peu près ce que je vous dis aujourd'hui ; mais je suis si plein que je répète, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 25 janv. 1775.
Avoir le coeur plein, avoir des sujets de tristesse ou de joie, qu'on éprouve le besoin de confier à d'autres. 
Elle était aise de parler à quelqu'un : son coeur était trop plein, SÉV., 12.

7° Fig. Qui est rassasié. 
Il proteste lui-même aux fidèles qu'il n'a que faire de la multitude de leurs oblations ; qu'il est plein, BALZAC, le Prince, ch. 10.
Nous ne trouvons que trop de mangeurs ici-bas : Ceux-ci sont courtisans, ceux-là sont magistrats... Plus telles gens sont pleins, moins ils sont importuns, LA FONT., Fabl. XII, 13.
Malheur à vous qui êtes pleins et contents du monde !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Rebondi, replet, gras.
J'ai le visage assez plein, pour avoir le corps très décharné, SCARR., Portrait de Scarron fait par lui-même.
Giton a le teint frais, le visage plein, LA BRUY., VI.
M. Corneille était assez grand et assez plein, FONTEN., Vie de Corn.
En termes de manége, jarrets pleins, jarrets gras. Flancs pleins, flancs qui ne sont ni creux, ni retroussés, ni coupés.

8° Fig. De durée ou d'étendue complète. Il fut absent trois jours pleins.
Un jour plein, les vingt-quatre heures tant du jour que de la nuit.
Pleine vendange, pleine récolte, vendange, récolte qui donne autant qu'on peut en attendre. 
Ils eurent bonne année, Pleine moisson, pleine vinée, LA FONT., Fabl. VI, 4.
Plein rapport, état d'une propriété qui rapporte autant qu'elle peut rapporter. Un domaine en plein rapport.
En musique, plein jeu, voy. JEU, n° 22.
Chez les confiseurs, plein sucre, voy. SUCRE.
Terme de chronologie. Année pleine, année lunaire de 354 jours, par opposition à l'année cave de 353.
Mois plein, se dit du mois de 31 et de 30 jours, par opposition au mois cave de 28 et de 29 jours.
Pleine lune, la lune quand elle présente l'aspect d'un cercle entier, c'est-à-dire quand toute la partie éclairée par le soleil est tournée vers nous.
Fig. C'est une pleine lune, c'est une personne qui a le visage large et plein.
On dit de même : un visage de pleine lune.
Tout l'espace qui est depuis le quatorzième jusqu'au vingt et unième jour de la lune. Nous sommes dans la pleine lune.
Pleine mer, la mer loin du rivage, le large (plein est pris ici dans le sens de milieu, non de rempli).
Pleine mer, pleine marée, le moment du flux où la mer est la plus haute. 
Avec fort peu de peine Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène, CORN., Cid, II, 7.
De plein en plein, d'une pleine mer à une autre pleine mer. Le 15 août, nous aurons pleine mer à sept heures dix minutes ; l'Amsterdam partira de plein en plein, Lett. écr. du Havre, 24 juill. 1844, dans JAL.
Terme de marine. Plein bois, la partie du navire qui est au-dessus de l'eau. Des deux vaisseaux, l'un tirait en plein bois, l'autre à démâter.
Terme de billard. Prendre une bille pleine, l'atteindre avec la sienne de centre à centre.
Terme de blason. Pleines armes, ensemble des pièces qui composent les armoiries d'un seigneur de haubert.

9° Fig. Qui a de la plénitude, de l'ampleur. 
Quand le caractère de celui qui parle est austère et grave, l'expression doit être pleine, forte et précise, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 7.
Voix pleine, voix nette et forte qu'on entend bien. 
Il avait choisi pour cette lecture des hommes d'une voix pleine, sonore, agréable, ROLLIN, Hist. ancienne, Oeuv. t. V, p. 220.
Style plein et nourri, style abondant, et qui fait naître beaucoup d'idées. 
Malherbe.... d'un style plein et uniforme, LA BRUY., I.
Un ouvrage plein, un ouvrage d'esprit où l'on trouve tout ce qu'il doit contenir. 
On a fait l'histoire de Pierre le Grand la plus courte et la plus pleine qu'on a pu, VOLT., Russie, Préf. hist.
La supériorité du pays de blé est démontrée par le livre aussi petit que plein de M. Melon, ID., Dict. phil. Blé.
Une vie pleine, vie très activement employée.
En termes de dévotion, des oeuvres pleines, des oeuvres auxquelles il ne manque rien pour sanctifier. 
Si elle avait été plus fortunée, son histoire serait plus pompeuse, mais ses oeuvres seraient moins pleines, BOSSUET, Reine d'Angl.

10° Entier, absolu, complet ; en ce sens, il se met avant son substantif. 
Cette pleine victoire est leur dernier ouvrage, CORN., Pomp. IV, 3.
Laissez donc cette reine en pleine liberté, ID., Nicom. IV, 5.
Avez-vous cependant une pleine assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance ?, ID., Poly. I, 1.
Et bientôt mes desseins auront un plein effet, ID., Héracl. II, 2.
Il est bien des endroits où la pleine franchise Deviendrait ridicule et serait peu permise, MOL., Mis. I, 1.
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant, ID., D. Garc. III, 4.
Rien L'est plus insupportable à l'homme que d'être en plein repos, sans passion, sans affaire...., PASC., Pens. XXV, 26, éd. HAVET.
Que l'homme contemple donc la nature dans sa haute et pleine majesté !, ID., ib. I, 1.
Après un si long temps de pleine jouissance, Vos attraits sont à vous sans contestation, REGNARD, Joueur, II, 2.
J'apprends qu'en Toscane on vient d'essayer l'usage de vos principes, et qu'un plein succès en a justifié la bonté, VOLT., Lett. Turgot, 13 janv. 1776.
Il se met quelquefois après son substantif. 
Il est naturel qu'un jeune homme épuisé de fatigue tombe dans un sommeil plein, VOLT., Louis XIV, 3.
Il s'y met régulièrement quand il est joint à quelque terme modificatif. 
C'est aux rois, c'est aux grands, c'est aux esprits bien faits, à voir la vertu pleine en ses moindres effets, CORN., Hor. v, 3.
Cette faveur si pleine et si mal reconnue, ID., Cinna, III, 2.
Il [Sobieski] a gagné une bataille si pleine et si entière, qu'il est demeuré quinze mille Turcs sur la place, SÉV., 22 déc. 1673.
Le laboureur qui a bien travaillé sans chagrin et bien mangé sans excès, dort d'un sommeil plein et tranquille, que les rêves ne troublent point, VOLT., Dict. phil. Somnambules.
De notre certaine science, pleine puissance et autorité royale, formule dont le roi se servait dans ses édits et ses déclarations.

11° Pleines armes, voy. PLEIN 2.

12° Plein, précédé de la préposition en, forme diverses locutions qui, avec plus d'énergie, signifient au milieu de. 
L'affaire est d'importance, et, bien considérée, Mérite en plein conseil d'être délibérée, CORN., Cid, II, 9.
Quoi ! Rodrigue, en plein jour ! d'où te vient cette audace ?, ID., ib. v, 1.
Si vous voulez calmer toute cette tempête, Il faut en pleine place abattre cette tête, ID., Hér. III, 4.
Les examinateurs avaient dit en pleine Sorbonne que...., PASC., Prov. I.
Enfin, ma chère fille, me voilà en pleins états [de Bretagne] ; sans cela les états seraient en pleins Rochers [la campagne de Mme de Sévigné], SÉV., 75.
La licence de cet intérieur [du régent] était poussée au point que la comtesse de Sabran lui dit un jour en plein souper, que Dieu, après avoir créé l'homme, prit un reste de boue dont il forma l'âme des princes et des laquais, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 201.
Duclos et d'Alembert avaient eu je ne sais quelle altercation en pleine Académie, MARMONTEL, Mém. VII.
En plein air, exposé de tout côté à l'air, hors des maisons. 
Les anciens passaient presque leur vie en plein air, ou vaquant à leurs affaires ou réglant celles de l'État sur la place publique, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
En plein hiver, au plus fort de l'hiver.
Un arbre en plein vent, voy. VENT.
Un arbre en pleine terre, voy. TERRE.
En pleine campagne, loin des habitations.
En plein champ, au milieu des champs.
Peint en pleine pâte, voy. PÂTE, n° 10.
L'armée est en pleine marche, la plus grande partie des troupes qui composent l'armée sont en mouvement.
L'ennemi est en pleine retraite, l'ennemi exécute sa retraite sur tous les points.
L'ennemi est en pleine déroute, sa déroute est complète.
Cette province est en pleine révolte, en pleine insurrection, la révolte y est complète, l'insurrection y est générale.
Tailler en plein drap, voy. DRAP, n° 1.

13° Plein, construit avec la préposition à, sert à former diverses locutions qui marquent le haut degré de la chose dont il s'agit. Boire à plein verre. Crier à pleine tête. La rivière coulait à pleins bords. 
Votre zèle était faux, si seul il redoutait Ce que le monde entier à pleins voeux souhaitait, CORN., Pomp. III, 2.
Marcelle les contemple à ses pieds expirants... Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs, Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs, ID., Théod. v, 8.
Il voit de toute part combler d'heur sa famille, La javelle à plein poing tomber sous la faucille, RACAN, la Retraite.
À pleines mains, voy. MAIN, n° 11.
Cette étoffe est à pleine main, voy. MAIN, n° 39.
Ce cheval a une bouche à pleine main, voy. MAIN, n° 41.
À pleine bouche, de manière à remplir la bouche. Ce vin sent la frambroise à pleine bouche. 
Retirez-vous, vous puez le vin à pleine bouche, MOL., G. Dand. III, 12.
Terme de marine. Noeud à plein poing, noeud fait très promptement ou sans égard à la netteté de l'ouvrage.
À pleines voiles, voy. VOILE, s. f.

14° Plein, précédé de la préposition de, entre dans quelques locutions.
De plein droit, sans que le droit puisse être contesté. Il peut faire cela de plein droit.
De plein saut, voy. SAUT.
De plein fouet, sans sauts, ni ricochets, en parlant d'un boulet.

15° S. m. Terme de physique. Le plein, l'espace que l'on suppose entièrement rempli de matière. 
Lorgnant le ciel, il prétendit y lire, Et décider sur le vide et le plein, VOLT., Poés. mêlées, 60.
Dans le langage général, ce qui est rempli. 
Sur le damier.... Les cases, les couleurs, et le plein et le vide, DELILLE., Hom. des ch. I.
Une étoffe brodée tant plein que vide, une étoffe dont une partie est brodée et dont l'autre ne l'est pas.
Terme de marine. Porter plein, gouverner de manière que les voiles ne soient pas dans le cas de fasier.
Gouverner près et plein, serrer le vent.
Porter bon plein, gouverner de manière à avoir toujours du largue dans les voiles.
Plein la voile ! ordre au timonier d'avoir toujours du largue dans les voiles, de ne pas chicaner le vent.
En architecture, les pleins et les vides, les parties solides, continues, et les espaces sans construction, ainsi que les jours. 
Le gothique, étant tout composé de vides, se décore plus aisément de fleurs que les pleins des ordres grecs, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.
De même que l'art de distribuer dans un tableau les lumières et les ombres s'appelle, en peinture, le clair-obscur, de même l'art de distribuer dans un bâtiment les pleins et les vides peut s'appeler, en quelque manière, le clair-obscur de l'architecture, CH. BLANC, Journal des Débats, 27 mai 1867.
Terme de maçon. Tant plein que vide, en tenant compte, dans le toisé, aussi bien de l'espace où sont les portes et les fenêtres, que des gros murs.

16° Le plein d'un mur, le massif d'un mur.

17° Le plein de la lune, le temps où la lune est pleine. 
En 1666, il parut dans une grande partie de l'Italie un météore aussi lumineux que la lune en son plein, FONTEN., Guglielmini.
Terme de marine. Plein de la mer, moment où la marée est arrivée à sa plus grande hauteur.
Battre son plein, se dit de la marée qui, arrivée à son plus haut point, reste stationnaire quelque temps avant de redescendre.
En pleine marée, quand le flux est le plus haut.
En pleine mer, loin des côtes.

18° Le plein d'un bois, d'un taillis, le milieu.

19° Terme de calligraphie. La plus grande largeur ou grosseur du trait de plume, selon que la plume est maniée différemment. On distingue le plein parfait, le plein imparfait, le demi-plein et le délié.
Terme de chirurgien. La partie moyenne d'une bande roulée à deux chefs.

20° Mettre dans le plein, mettre en plein, envoyer une balle, une flèche au milieu du but où l'on vise.

21° Terme de jeu de trictrac. Faire son plein, couvrir de deux dames les six flèches d'une des tables. 
Et quand mon plein est fait, gardant mes avantages...., REGNARD, le Joueur, I, 10.
On dit aussi : conserver son plein. Tenir son plein. Rompre son plein.
Au jeu de biribi, mettre l'argent qu'on joue au milieu d'un chiffre ; lorsque ce chiffre arrive, on retire 64 fois sa mise ; et cela s'appelle gagner un plein. 
Il faisait mettre dans les gazettes tous les pleins qui avaient été gagnés dans la semaine, COMTE DE CAYLUS, Féeries nouv. t. IX, p. 67. dans POUGENS.
Mettre en plein, au jeu de hoc, mettre l'argent que l'on joue au milieu d'un chiffre : lorsque ce chiffre sort, on retire 27 fois autant qu'on a mis.

22° Plein, prép. Autant que la chose dont on parle peut en contenir. Avoir de l'argent plein ses poches. Avoir plein ses poches d'argent.
J'avais des fleurs plein mes corbeilles, V. HUGO, Crép. 2.

23° En plein, tout en plein, complétement, pleinement. Le soleil donnait en plein sur nous. 
J'ai cru bonnement à la charte, j'ai donné dans la charte en plein, P. L. COUR., Rép. aux anonym.
Terme de marine. Navire chargé en plein, chargé autant que possible.

24° À plein, même sens. 
Il se retire dans sa tente, d'où il découvrait à plein l'armée, VAUG., Q. C. IV, 12.
Au travers de son masque on voit à plein le traître, MOL., Mis. I, 1.
Qui voudra connaître à plein la vanité de l'homme, PASC., Pens. VI, 43 bis, éd. HAVET.
Pour nous faire voir à plein les bornes et la petitesse de l'esprit humain, MASSILLON, Panég. St François de Paule.
À pur et à plein, voy. PUR.

25° Tout plein, loc. adv. Beaucoup (il est du style familier). 
Là-dessus tout plein de gens, qui jusques alors avaient vécu de grivelées...., MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 47.
M. le Grand, au jeu, était très fâcheux, et lâchait tout plein d'ordures, SAINT-SIMON, 485, 21.
Tiens, tiens, prends cette bague Et ma montre d'or fin Et de l'argent tout plein, FAVART, Annette et Lubin, SC. 3.
Il y a eu autrefois tout plein de possédés, VOLT., Dict. phil. Possédés.
Les deux rois se sont vus ; ils se sont dit tout plein de choses douces, DIDER., Mém. t. III, p. 23, dans POUGENS.
Il y a déjà tout plein de monde sur la place, GENLIS, Théât. d'éduc. la Rosière, I, 3.

PROVERBE
Quand le vase est trop plein, il faut bien qu'il déborde, se dit de passions, de sentiments qui finissent par éclater, quoi qu'on en ait.

HISTORIQUE
XIe s. 
Set anz tuz pleins ad ested en Espeigne, , Ch. de Rol. I.
Pleine sa hanste [sans l'avoir brisée], del cheval [il] l'abat mort, , ib. XCI.
[Il] Met l'olifant plein d'or et de mangons, , ib. CCLXIX.
XIIe s. 
Tant est Rolans pleins de chevalerie..., , Ronc. p. 28.
Donc [il] laisse courre à plen frein estendu, , ib. p. 60.
Plaine d'orgueil et dame sans guerdon, , Couci, II.
Pleins de bone volonté, Chanterai com fins amis, , ib. XI.
[Ma dame]... me conquist as moz plains de douzor, , ib. XVI.
Au Man [ils] erent [étaient] remès [restés] plain d'ire et de contraire [contrariété], , Sax. XXX.
XIIIe s. 
Come la lune parfaite, quant ele est pleine et ele a entiere clarté..., , Psautier, f° 109.
Quant li chevalier qui estoient es huissiers [barques] virent ce, si descendirent à terre, et drecierent les eschieles au plein du mur, VILLEH., CV.
[Berte] De qui la gent se plaignent de toutes pars à plain, , Berte, LXXIII.
Huit jours [ils] mistrent [mirent] tous plains à l'avoir aüner [rassembler], , ib. XCVII.
Ele avoit ung mauvès usage, Qu'ele ne pooit ou visage Regarder riens de plain en plain, , la Rose, 285.
Il avint que le roy donna congé à tout plein de ses gens, quant nous revenimes de prison, JOINV., 217.
XIVe s. 
Et de cest vice sera dit plus à plain ou tiers livre, ORESME, Eth. 37.
XVe s. 
Et les mirent hors à plein jour, FROISS., I, I, 132.
Quand ce jugement fut rendu par pleine sentence de tous les barons, ID., I, I, 154.
Et à bon droit et action, Pourrez, de vostre plain povoir, Me mectre à execution, CH. D'ORL., Ball. 79.
La fortune rit à plaine gueulle et bat ses paulmes, quand il meschiet [mésarrive] à grands seigneurs, AL. CHART., le Curial.
XVIe s. 
Desja elle m'ayme tout à plain, je le congnoy, et suys à ce predestiné des phées, RAB., Pant. II, 21.
Je l'ayme desja tout plain, et ja en suys tout assoty, ID., ib. III, 18.
Il n'y a nul plein chrestien, sinon celui qui..., CALVIN, Instit. 1169.
À pleine bouche, MONT., I, 24.
La pleine possession d'un bien, ID., I, 241.
Aller en chemise en plein hyver, ID., I, 259.
En pleine mer, MONT., II, 325.
Avoir les moustaches pleines [fournies], ID., I, 392.
Les atomes d'Epicurus, le plein et le vuide de Democritus, ID., II, 285.
Les bons escripts, pleins et solides, ID., II, 329.
Mon aller n'est pas naturel, s'il n'est à pleines voiles, ID., III, 278.
Se mettant en chemin de plein jour, AMYOT, Cam. 44.
Qu'il venoit avec pleine puissance de leur pardonner, ID., ib. 51.
Absouldre quelqu'un à pur et à plein, ID., Publ. 21.
En pleine place, AMYOT, Péric. 7.
Ilz prirent une souris qui estoit pleine, et feit cinq petits souriceaux dedans la ratouere mesme, ID., Sylla, 16.
Il luy jetta un plein panier de fiente sur la teste, ID., Pomp. 67.
Si renvoya tous les autres pleins d'argent et de promesses, ID., ib. 73.
La mer estant au plain, D'AUB., Hist. III, 14.
Lorsque ta mere estoit preste à gesir de toy, Si Jupiter, des dieux et des hommes le roy, Lui eust juré ces mots : l'enfant dont tu es pleine..., RONSARD, à Olivier de Magny.
Tel est plein qui se plaint, COTGRAVE, .
On lie bien le sac avant qu'il soit plein, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pien ; provenç. plen ; catal. ple ; espagn. pleno, lleno ; portug. pleno ; ital. pieno ; du lat. plenus, plein, plere, emplir ; slave, plunu (les deux u accent bref) ; sanscr. prana (1er a long), purna (u long), plein ; radical sanscrit, par, emplir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PLEIN. Ajoutez :

27° Terme de grammaire. Dans les langues isolantes, mot plein, mot qui, dans un composé, a gardé sa valeur, par opposition à mot vide, mot qui l'a perdue et qui ne joue plus qu'un rôle de suffixe.

28° 
En termes d'assurances, le plein d'une compagnie est le maximum des sommes qu'elle consent à assurer, , Journ. des actuaires français, janv. 1873, t. II, p. 88.

29° En termes de jeu, numéro plein, numéro unique, par opposition à numéros multiples. 
À Bade, quand un joueur met 100 francs sur un numéro plein, sa probabilité de gain est 1/38, É. DORMOY, Journ. des actuaires français, t. II, p. 48.
À la roulette, il est moins désavantageux de mettre sur un numéro plein que sur 2, sur 2 que sur 4, etc. ; plus on éparpille ses mises, plus on diminue ses chances, ID., ib. p. 49.

_____

PLEINEMENT
	plè-ne-man adv.
Entièrement, absolument, tout à fait. 
C'est à lui pleinement que je veux me donner, CORN., Rodog. I, 7.
Jamais on ne fait le mal si pleinement et si gaiement, que quand on le fait par un faux principe de conscience, PASC., Pens. part. II, art. 17.
Il [le cardinal de Bouillon] a été si pleinement heureux toute sa vie...., SÉV., 12 août 1685.

HISTORIQUE
XVe s. 
Onques, puisque offices furent achetés en une ville, les juridictions ne furent pleinement gardées, FROISS., II, II, 53.
XVIe s. 
La nature nous avoit munis de tout ce qu'il nous falloit, plus plainement et plus richement qu'elle ne faict à present, MONT., II, 164.

ÉTYMOLOGIE
Pleine, et le suffixe ment.

_____

PLÉNICORNE
	plé-ni-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les cornes pleines, ou sans étui corné.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plenus, plein, et corne.

_____

PLÉNIÈREMENT
	plé-niè-re-man adv.
D'une manière plénière. 
Nous nous sommes réciproquement tenu parole plénièrement, SAINT-SIMON, 61, 18.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tut ço dunt il parlerent ne sai plenierement ; Mais partie dirai del veir [du vrai] mun escient, , Th. le mart. 114.
XIIIe s. 
Dont auriés vos tout plainierement l'esté pour ostoier [guerroyer], VILLEH., LXXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Plénière, et le suffixe ment ; provenç. pleneirament ; anc. esp. pleneramente ; esp. mod. plenariamente.

_____

PLÉNIROSTRE
	plé-ni-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Dont le bec est entier et sans échancrure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plenus, plein, et rostrum, bec.

_____

PLÉNITUDE
	plé-ni-tu-d' s. f.

1° Terme d'obstétrique. Plénitude de l'utérus, état de plénitude de l'utérus, la grossesse.
Terme de médecine. Sentiment de tension et de pesanteur qu'on éprouve à l'épigastre quand l'estomac est ou semble trop rempli. 
Le bon abbé est un peu incommodé de sa plénitude et de ses vents, SÉV., 5 nov. 1784.
M. de Coulanges, qui a gardé plus de quinze jours sa chambre pour des dégoûts et des plénitudes, ID., 29 déc. 1679.
Surabondance de sang et d'humeurs. Une plénitude d'humeurs.

2° Il se dit, dans le style biblique, en différentes locutions.
Plénitude de jours, un âge très avancé qui accomplit la vie. 
Il [Abraham] mourut dans une heureuse vieillesse et un âge très avancé, étant parvenu à la plénitude de ses jours, SACI, Bible, Genèse, XXV, 8.
Il est vrai que le ciel a rempli ses désirs et qu'il a eu, pour ainsi dire, la destinée des patriarches, cette plénitude de jours qui consomme la prudence de l'homme juste, FLÉCH., le Tellier.
La plénitude des temps, le terme marqué pour l'accomplissement des prophéties relatives au Messie. 
Un enfant nous est né, disait Isaïe, parlant en prophète, et annonçant par avance ce qui devait arriver dans la plénitude des temps, BOURDAL., Nativ. de J. C. 1er avent, p 237.
Il se dit, dans un sens analogue, de tout accomplissement d'un temps. 
[La mort de Pascal père] un arrêt de sa providence [de Dieu] conçu de toute éternité pour être exécuté dans la plénitude de son temps, en telle année, en tel jour...., PASC., Lett. sur la mort de son père.
La plénitude des nations, l'ensemble des nations opposé au peuple juif.
L'accomplissement des prophéties et des promesses sur la plénitude des nations qui doit entrer un jour dans l'enceinte de la nouvelle Jérusalem, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

3° Fig. Abondance qui remplit l'âme. 
À tes moindres souhaits tu verras lors s'offrir, Non plus de quoi trembler, non plus de quoi souffrir, Mais du solide bien l'heureuse plénitude, CORN., Imit. I, 25.
Afin qu'ils aient eux-mêmes la plénitude de ma joie, SACI, Bible, Év. St Jean, XVII, 13.
Il y a une plénitude de passion [dans l'amour], il ne peut pas y avoir un commencement de réflexion, PASC., Passions de l'amour.
Dans certains moments de plénitude de Dieu, elle ne sentait point son indigence, quoiqu'elle portât dans le coeur un insatiable désir de le posséder davantage, BOSSUET, Ét. d'orais. IX, 5.
Eux [les premiers prédicateurs de la foi] qui étaient encore remplis des prémices de cet esprit depuis peu descendu du ciel ; eux qui, comme leur maître, le répandaient de leur plénitude sur les peuples et sur les nations, MASS., Confér. Nécess. où sont les min. de se renouvel. dans l'esprit de leur vocat.
Il y avait dans son âme cette plénitude de bonheur et d'amour qui ne permet pas de former un désir de plus, STAËL, Corinne, XI, 1.
La plénitude du coeur, l'abondance des sentiments dont le coeur est rempli.

4° Fig. Ce qui est plein, entier, complet. 
Je ne demande pas d'avoir une plénitude de consolation sans aucune souffrance.... je ne demande pas aussi d'être dans une plénitude de maux sans consolation...., PASC., Prière 11.
Dieu même a mis quelque chose en nous qui peut confesser la vérité de son être, en adorer la perfection, en admirer la plénitude, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dans le temps [du Messie] que la vérité devait être montrée aux hommes avec cette plénitude, ID., Hist. II, 6.
Un Dieu lui-même, dans sa propre substance et avec toute la plénitude de sa divinité, demeure corporellement et réellement parmi nous, BOURDAL., Myst. Très St-Sacrem. t. I, p. 535.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ilz attribuent aux princes plenitude de puissance, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
En icelui toute plenitude de perfection reside, LANOUE, 530.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. plenitudo ; du lat. plenus, plein. Plénitude a été fait au XIVe siècle. L'ancien mot était plenté ou planté, de plenitatem ; il y avait aussi pleneur.

_____

PLÉOCHROÏSME
	plé-o-kro-i-sm' s. m.
Terme de minéralogie. Propriété qu'ont certains minéraux d'offrir des couleurs différentes dans plusieurs directions.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nombreux, et, colorer.

_____

PLÉONASME
	plé-o-na-sm' s. m.

1° Figure de grammaire. Surabondance de termes, donnant plus de force à l'expression, comme : je l'ai vu de mes yeux, je l'ai entendu de mes oreilles. 
Si on veut entendre le mot de pléonasme dans ce premier sens, c'est une figure de syntaxe par laquelle on ajoute à une phrase des mots qui paraissent superflus par rapport à l'intégrité grammaticale, mais qui servent pourtant à y ajouter des idées accessoires, surabondantes, soit pour y jeter de la clarté, soit pour en augmenter l'énergie, BEAUZÉE, Encyclop. méthod. Gramm. et littér. Pléonasme.

2° Redondance, emploi de mots inutiles dans l'expression de la pensée, comme dans cet exemple d'Al. Duval dans Joseph, III, 3 : En vain la plus triste vieillesse m'accable de son poids pesant. 
Si on prend le terme de pléonasme dans le second sens, dans le sens de superfluité, c'est un véritable défaut qui tend à la battologie, DEAUZÉE, ib.

3° Se dit quelquefois de l'allongement d'une syllabe, de l'addition d'une ou plusieurs lettres dans l'intérieur d'un mot.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, être surabondant, du grec, plus.

_____

PLÉONASTIQUE
	plé-o-na-sti-k' adj.
Qui renferme un pléonasme. Locution pléonastique.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. PLÉONASME).

_____

PLÉRERIT
	plé-re-ri s. m.
Petite hirondelle de mer.

_____

PLÉROSE
	plé-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Réplétion ou rétablissement de l'embonpoint du corps, après une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de remplir.

_____

PLÉSIOMORPHE
	plé-zi-o-mor-f' adj.
Qui a le caractère du plésiomorphisme. Espèces plésiomorphes.

_____

PLÉSIOSAURE
	plé-zi-o-sô-r' s. m.
Terme de paléontologie. Reptile gigantesque de la faune géologique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voisin, et, lézard.

_____

PLESSÉE
	plè-sée s. f.
Sorte de haie. 
Les plessées ou haies formées aux dépens des bois, avec des brins verts pliés et entrelacés, ne peuvent faire titre que si elles sont comprises dans la contenance du terrain et si la possession en est plus que trentenaire, DUPIN, dans A. ROUSSET, Dict. des forêts.

ÉTYMOLOGIE
Plesse.

_____

PLESSIGRAPHE
	plè-ssi-gra-f' s. m.
Terme de médecine. Tige cylindrique et creuse, terminée par une petite calotte qu'on applique sur le corps, et par une extrémité plane sur laquelle on percute ; dans la tige est un crayon qu'on met en mouvement là où le son change, et qui marque un point ; une série de points donne la configuration de l'organe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, frapper, et, écrire.

_____

PLESSIMÉTRIE
	plè-ssi-mé-trie s. f.
Emploi du plessimètre et indications qu'il fournit.

_____

PLESSIS
	plè-sî s. m.
Dans le parler normand, clôture formée de branches entrelacées, et aussi bois entouré d'une pareille clôture, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 364.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Parmi un plesseïs de saus [saules], , Renart, t. III, 323.
XVe s. 
Bois en plessis, que les aucuns appellent tousche, DU CANGE, pleisseicium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. plectitius, de plectere, plier.

_____

PLESTIE
	plè-stie s. f.
Nom d'un poisson du genre cyprin.

_____

PLÉTEUX
	plé-teû s. m.
Outil employé par les faiseurs d'hameçons, pour leur donner une courbure convenable.

ÉTYMOLOGIE
Formé de pli, comme plet.

_____

PLÉTHORIQUE
	plé-to-ri-k' adj.
Qui a trop de sang, trop d'humeurs. Un corps pléthorique.
Qui a rapport à la pléthore.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se le cors est moult plectorique, H. DE MONDEVILLE, f° 85.
XVIe s. 
Les meridionaux sont exempts d'une infinité de maladies plethoriques qui viennent d'abondance de sang, PARÉ, Introd. 7.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pléthore.

_____

PLEU-PLEU ou PLUI-PLUI
	pleu-pleu ou pluiplui s. m.
Pivert.

ÉTYMOLOGIE
Imitation du cri de l'oiseau.

_____

PLEURABLE
	pleu-ra-bl' adj.
Qui peut être pleuré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce que voyant, envie l'execrable Quasi pleura, n'y trouvant rien pleurable, MAROT, IV, 97.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLEURABLE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Lugubris, plorables, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 1628.

_____

PLEURANT, ANTE
	pleu-ran, ran-t' adj.
Qui pleure. 
Tout cet appareil des mourants, Un confesseur qui vous exhorte, Un ami qui se déconforte, Des valets tristes et pleurants, VOIT., Oeuv. t. II, p. 197.
Vous avez grand'raison de ne pouvoir vous représenter Mme de Coulanges à l'agonie, et M. de Coulanges dans la douleur ; je ne le croirais pas, si je ne l'avais vu ; une vivacité morte, une gaieté pleurante, ce sont des prodiges, SÉV., 21 oct. 1676.
Quel langage ! a-t-on jamais parlé de la sorte ? mais dites-moi, vous, trop pleurant Artamène, est-ce que vous n'avez pas envie de combattre ?, BOILEAU, Héros de romans.
Bocca Vermeja fut amenée pleurante et embellie par ses larmes, comme c'est l'usage, VOLT., Jenni, 2.

_____

PLEURE
	pleu-r' s. f.
Voy. PLÈVRE ; on ne dit plus pleure.

_____

PLEUREMENT
	pleu-re-man s. m.
Action de pleurer, de gémir, de déplorer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Parmi le plorement est demostreie la pieteiz, , Job, p. 446.

ÉTYMOLOGIE
Pleurer ; prov. ploramen.

_____

PLEURE-PAIN
	pleu-re-pin s. m.
Avare qui se plaint toujours.
Au plur. Des pleure-pain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On dit de vous que vous n'estes qu'un pleure-pain, et vostre femme une chiche-face, CHOLIÈRES, Contes, t. II, Après-din. 2.

_____

PLEURERIE
	pleu-re-rie s. f.
Avec un sens de dénigrement ou de moquerie, action de pleurer. 
Il fut, après la pleurerie, Question de la brûlerie, [de brûler le corps mort], SCARR., Virg. VI.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vers le mary se sera traicte, Et en fera la playdoierie, En usant d'une pleurerie, COQUILLART, Droits nouveaux.
Cette plorerie dura assez longuement, LOUIS XI, Nouv. XX.

ÉTYMOLOGIE
Pleureur, comme menterie de menteur.

_____

PLEURÉSIE
	pleu-ré-zie s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la plèvre. 
Le rhume à son aspect [d'un mauvais médecin] se change en pleurésie, BOILEAU, Art p. IV.
Fausse pleurésie, nom donné vulgairement à une pleurodynie avec fièvre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si comme se l'en disoit que pleuresie est plus grant mal que achoper ou hurter son pié, ORESME, Eth. 169.
XVIe s. 
Aucuns ont constitué deux especes de pleuresie, vraye et non vraye, PARÉ, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Génev. purézie, plurésie ; prov. pleurezia ; espagn. pleuresia ; ital. pleurisia ; du bas-latin, pleuresis, forme altérée du grec, pleurésie, du grec, côté (voy. PLÈVRE).

_____

PLEUREUR, EUSE
	pleu-reur, reû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui pleure, qui a l'habitude de pleurer. 
Une Didon, une coureuse, S'en vint, en faisant la pleureuse, Nous demander place à bâtir, SCARR., Virg. IV.
Il y a un nombre infini de pleureuses de la mort de M. de Longueville ; cela rend ridicule le métier, SÉV., 153.
Ovide.... quand il vient.... Me chanter, pleureur insipide, De longues lamentations, GRESSET, Chartr.
La pleureuse de Greuze l'arrêta et le surprit, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 196, dans POUGENS.
Adj.
Si tôt que l'aurore pleureuse Aura mis la nuit ténébreuse Hors des bornes de l'horizon, SCARR., Virg. VIII.
Le comique pleureur aujourd'hui veut séduire, Et, sans nous amuser, renonce à nous instruire, VOLT., Deux siècles.
Nos petits vers lâchés par gros in-octavo, Ou ces drames pleureurs qu'on joue incognito, GILBERT, Le 18e siècle.
Roche pleureuse, roche qui laisse filtrer l'eau.
Pleureur se dit des arbres dont les branches pendent naturellement vers la terre. Saule pleureur.
Frêne pleureur, nom vulgaire du frêne pendant ; on dit aussi frêne parasol.
Singes pleureurs, les sajous ou sapajous.

2° Celui, celle qui regrette. 
Quoi qu'en puissent dire les vieux pleureurs de Lulli et de Quinault, GRIMM, Corresp. t. v, p. 92.

3° Pleureuse, femme que, chez les anciens Grecs et les anciens Romains, on louait pour assister aux funérailles du mort et pour pleurer sa perte.
Fig.
Qu'on fasse donc venir ces pleureuses pour pleurer et lamenter sur les malheurs d'une infinité d'âmes que le péché a fait mourir, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 667, dans POUGENS.
Il y avait aussi des pleureurs aux funérailles.

4° S. f. Pleureuse, espèce de charançon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lequel interrogé s'il vouloit gaigner une piece d'argent pour estre pleureux à un enterrage, respondit ne povoir pleurer, mais qu'il ne laisseroit d'estre bien marry, NOËL DU FAIL, Contes d'Eutrape, ch. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. plorador ; espagn. llorador ; port. chorador ; du lat. ploratorem, de plorare, pleurer.

_____

PLEUREUX, EUSE
	pleu-reû, reû-z' adj.
Qui annonce qu'on va pleurer ou qu'on vient de pleurer. Mine pleureuse. 
Quant à l'accueil sec et dur qu'il fait aux quidams arrogants ou pleureux qui viennent à lui, J. J. ROUSS., 2e dial.
Substantivement.
Qu'on me chasse ce grand pleureux, BOILEAU, les Héros de romans.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li apostolie [le pape] e li empereür Sedent [sont assis] es bans e pensif e plurus, , St Alexis, LXVI.
XIIIe s. 
Fausse estes, voir plus que pie ; Ne mais pour vous [je] N'aurai jà ieux plorous, QUESNES, Romancero, p. 89.
XVIe s. 
Ils sont pleureux, craintifs, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Pleurer ; prov. ploros ; espag. lloroso ; portug. choroso.

_____

PLEURNICHER
	pleur-ni-ché v. a.
Terme familier. Faire semblant de pleurer, comme les enfants qui veulent qu'on leur cède. 
Elle pleurnichait sous prétexte de sa vieille tante...., GENLIS, Théât. d'éd. la Lingère, II, 4.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière et péjorative de pleurer.

_____

PLEURNICHEUR, EUSE
	pleur-ni-cheur, cheûz' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui pleurniche. 
Je serai le plus insigne pleurnicheur vieillard que vous ayez jamais connu, DIDEROT, Mém. t. III, p. 124, dans POUGENS.
Elle me répondit que de son naturel elle n'était pas pleurnicheuse, GENLIS, Parvenus, t. III, p. 30, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Pleurnicheur.

_____

PLEURODÈRE
	pleu-ro-dè-r' adj.
Terme d'herpétologie. Dont la tête ne peut être retirée sous la carapace.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, côté, et, tête.

_____

PLEURODYNIE
	pleu-ro-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale qui a son siége dans les muscles intercostaux, et qui a quelquefois été prise pour une pleurésie.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et du grec, douleur.

_____

PLEUROGYNE
	pleu-ro-ji-n' adj.
Terme de botanique. Se dit du disque quand, né sous l'ovaire, il se redresse latéralement.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et du grec, femme, ovaire.

_____

PLEURONECTE
	pleu-ro-nè-kt' s. m.
Genre de poissons plats qui nagent sur un côté du corps et ont les yeux du même côté de la tête.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et du grec, nageant, du grec, nager.

_____

PLEUROPNEUMONIE
	pleu-ro-pneu-mo-nie s. f.
Terme de médecine. Inflammation simultanée de la plèvre et du poumon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il mourut d'une pleuresie et pleuropneumonie, PARÉ, XVIII, 68.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et pneumonie.

_____

PLEUROSOME
	pleu-ro-so-m' s. m.
Terme de tératologie. Monstre qui présente une éventration latérale occupant principalement la portion supérieure de l'abdomen et s'étendant même au-devant de la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et du grec, corps.

_____

PLEURS
 s. m. pl.
Voy. PLEUR.

_____

PLEUVINER
	pleu-vi-né v. n.
Terme populaire. Se dit d'une petite pluie. Il a pleuviné toute la matinée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une ondée revint, si prist à plouviner, , Berte, XLIII.
XVe s. 
Toujours pluvina jusques à prime, FROISS., II, II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pleuvoir ; genev. pleuvigner, plouvigner, pluviner

_____

PLÈVRE
	plè-vr' s. f.
Terme d'anatomie. Nom de deux membranes séreuses qui tapissent chacune un des côtés de la poitrine et se réfléchissent ensuite sur le poumon.
Plèvre costale, la portion qui revêt la face interne des côtes.
Plèvre pulmonaire, celle qui est en contact avec le poumon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La fracture des costes du dedans, à cause qu'elle picque la pleure, excite inflammation, PARÉ, XIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, côté.

_____

PLEXUS
	plè-ksus' s. m.
Terme d'anatomie. Entrelacement formé par plusieurs branches de nerfs, ou par des vaisseaux quelconques qui s'anastomosent. Plexus solaire. Plexus coeliaque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le demeurant dudit rameau [carotide interne] .... entrant pour illec faire le plexus admirable, PARÉ, II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plexus, entrelacement, de plectere, plier, même radical que plicare (voy. PLIER).

_____

PLI
	pli s. m.

1° Ce qu'on fait à une étoffe, à du linge, etc. lorsqu'on les met en un ou plusieurs doubles. Faire un pli à une étoffe, à une feuille de papier. Manchettes plissées à petits plis.
Remettre une étoffe dans ses plis, la replier de la même manière qu'elle avait été pliée par le fabricant.
Cet habit ne fait pas un pli, il est juste à la taille.
Fig. et familièrement. Cela ne fait pas un pli, pas un petit pli, pas le moindre pli, cela est sans difficulté. 
Que la chose ne ferait pas le plus petit pli, GENLIS, Parvenus, t. I, p. 299, dans POUGENS.
Fig. Donner un bon pli à une affaire, la tourner de la sorte qu'elle ait une issue favorable.

2° Terme de couture. Diminution de l'ampleur ou de la largeur d'une étoffe, d'un ruban, d'un papier, en mettant l'étoffe en deux ou en trois. Petit pli, grand pli, pli double, pli rond. En couture, le pli rond se fait en mettant l'étoffe en trois, à gauche, en ne changeant pas l'étoffe de côté, c'est-à-dire l'étoffe toujours à l'endroit, puis en répétant le même pli à droite. Le pli double se fait en mettant deux plis l'un sur l'autre exactement.

3° La marque qui reste à une étoffe, etc. pour avoir été pliée. On a fait des cornes à ce livre ; on en voit toujours les plis.
Faux pli, pli fait à une étoffe, soit avec le fer, soit parce qu'elle a été mal pliée, à un endroit où il ne doit pas y en avoir.
Cette étoffe a pris son pli, les plis qui y sont demeureront toujours.
Fig. Il ressemble au camelot, il a pris son pli, c'est-à-dire il ne changera plus de manière de vivre, de penser, etc. 
Il [le naturel] se moque de tout ; certain âge accompli, Le vase est imbibé, l'étoffe a pris son pli, LAFONT., Fabl. III, 18.
Donner le pli à un vêtement, le porter quelque temps pour que les plis s'accommodent aux formes du corps. Il les porte [des habits] d'abord, pour y donner le pli, et je les use après, LEGRAND, Famille extrav. sc. 11

4° Manière de plier une lettre, pour la fermer. 
La forme, le pli, le cachet, l'adresse, tout dans cette lettre m'en rappelle de trop différentes, J. J. ROUSS., Hél. VI, 7.
Enveloppe de lettre, de paquet, etc. Je vous envoie sous ce pli....
Pli cacheté, lettre secrète, qui ne doit être ouverte, à la mer, qu'en certain lieu indiqué d'avance, ou dans certaines circonstances prévues.

5° Il se dit de la manière dont un vêtement s'accommode aux formes du corps. 
Combien des cheveux noués négligemment par derrière et des draperies pleines et flottantes à longs plis sont agréables et majestueuses !, FÉN., Éduc. filles, 10.
Lorsque l'habit jaloux qui cache ton amante Descend, glisse à longs plis sur sa taille élégante, DELILLE, Trois règnes, III.
Zéphir vient se jouer dans ses flottants habits, Et la pudeur craintive en arrange les plis, ID., Hom. des ch. I.
Il se dit, en peinture et en sculpture, des sinuosités des draperies. Dans une draperie, il faut principalement avoir égard à l'ordre des plis.

6° Ce qui ressemble aux plis d'une étoffe, etc. La peau de cet animal fait des plis sur le cou. 
Que jamais la gloire ne creuse Sur ce front blanc le moindre pli, LAMART., Épit.
Nul souci sur son front n'avait laissé son pli ; Tout folâtrait en elle, ID., Harmon. IV, 10.
Et l'on peut distinguer bien des choses passées Dans ces plis de mon front que creusent mes pensées, V. HUGO, F. d'aut. I.

7° L'endroit où une chose solide fait comme un pli.
Le pli du bras, le pli du jarret, l'endroit où le bras, le jarret se plient.
Terme de manége. Le pli de l'embouchure, l'endroit de la brisure du mors de bride.
Chez le cheval, pli du paturon, cavité qui se remarque à la face postérieure du paturon.
Mettre un cheval dans un beau pli, voy. PLIER, n° 3.
Terme de botanique. Nom donné à des lignes saillantes, droites ou sinueuses, qui s'aperçoivent sous le chapeau de certains champignons.
Terme de construction. L'angle rentrant d'un mur, par opposition à coude.
Terme de tactique. Un pli de terrain, un enfoncement où une troupe peut se masquer. 
Un de ses officiers d'ordonnance, le prince d'Aremberg, vint l'avertir que, dans l'ombre de la nuit et des bois, et à la faveur de quelques plis de terrain, des Cosaques se glissaient entre lui et ses avant-postes, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 3.

8° Pli de câble, voy. ROUE de câble.
Arrangement des manoeuvres courantes, qui sont pliées généralement en roue ; chacun des tours ainsi formés.

9° Fig. Habitude contractée et comparée à la marque persistante que le pli laisse dans une étoffe. 
Dans les âges suivants [après la jeunesse], on commence à prendre un pli ; les passions s'appliquent à quelques objets...., BOSSUET, Panég. St Bern. I.
Mais que de temps en temps vous l'y condamnassiez pour lui faire prendre le pli de la soumission, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 20 juin 1708.
Il me semble que la plus grande utilité du théâtre est de rendre la vertu aimable aux hommes, de les accoutumer à s'intéresser pour elle, de donner ce pli à leur coeur, FONTEN., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 173, dans POUGENS.
Mon âme, n'ayant pas pris d'abord le pli que lui devait donner la mauvaise fortune, a toujours résisté à l'abaissement et à la sujétion où je me suis trouvée, STAAL, Mém. t. I, p. 2.
Il est toujours sage et avantageux d'encourager les hommes aux actes honnêtes : ils sont capables de prendre le pli de la vertu comme du vice, DUCLOS, Consid. moeurs, IV.
Fig. Cet homme a pris son pli, les habitudes qu'il a contractées ne sont plus susceptibles d'être changées. 
Ne dit-on pas tous les jours : j'ai pris mon pli, je suis trop vieux pour changer ?, FÉN., Éduc. filles, v.
On dit dans le même sens : le pli est pris.
Ce jeune homme a pris un bon pli, un mauvais pli, il est déjà formé aux habitudes du bien, à celles du mal.
On dit dans le même sens : donner un bon pli à la jeunesse.

10° Fig. Les plis du coeur, et aussi les plis et replis du coeur, ce qu'il y a de plus secret dans le coeur. 
Vos yeux démêleront ses secrets sentiments, Et des plis de son coeur verront tout l'artifice, VOLT., Zaïre, IV, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les deus plois de l'aubert [il] li a fait desconfire, , Sax. x.
XIIIe s. 
Vostre cemise me livrez, El pan desus ferai un ploit, MARIE, Gugemer.
Je ferai toutes metre en pli Vos barbacanes là drecies ; Jà si haut nes aurés drecies Que nes face [que je ne les fasse] par terre estendre, , la Rose, 20936.
XVe s. 
Aussi Amours me prist au ploi De mon droit jouvent ; pour ce ploi [pour cela je plie] Tout ensi qu'il me voelt ployer, FROISS., Espin. amour.
Car trop y a [dans les coiffures des femmes] d'espingles et d'arestes, De cheveulx mors, de bourriaux et de crestes, Et tant de plois et devant et derriere, G. DESCH., Poésies mss. f° 328.
J'ay pris ce ply, force est que le maintiengne ; Si seroit fort que jamais le changeasse, A. CHART., Compl.
Sur le bas du ply de leurs robes, VILLON, Ball. des dames de Paris.
XVIe s. 
Car qui d'amours ne veut prendre le ply...., MAROT, I, 161.
De tes habits les plis ne sentent qu'ambre, ID., IV, 287.
Nos plus grands vices prennent leur ply de nostre plus tendre enfance, MONT., I, 107.
Du ply du col, à fault de mains, il [un estropié] manioit...., ID., I, 109.
Attendant quel pli prendroyent les affaires de la cour et les mouvemenz de Paris, LANOUE, 545.
Le ply du coulde, PARÉ, IV, 23.
Le ply du jarret, ID., ib. 31.
Les mouvemens et plis du visage qui servent aussi au pleurer, comme les peinctres nous apprennent, CHARRON, Sagesse, I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PLIER ; wallon, pleu ; provenç. pleg, plec ; anc. esp. pliego ; port. prege ; ital. piego. Ploi et pli sont le même mot prononcé différemment. Pli se dit, dans quelques provinces, d'une levée, aux cartes.

_____

PLIAGE
	pli-a-j' s. m.
Action, manière de plier ; l'effet de cette action.
Lorsque la feuille est bien pliée, les pages se suivent dans l'ordre numérique ; chaque format doit donc exiger un pliage particulier, , Manuel de reliure, Roret, 1827, p. 18.
Pliage de la poudre de chasse, action de la mettre en rouleaux.
La feuille de plomb sera supprimée dans le pliage des rouleaux de 1/8e et de 1/16e de kilogramme ; on continuera de l'employer pour les paquets de dimensions supérieures ; les essais qu'on a faits de ce mode de pliage pour les petits rouleaux ayant parfaitement réussi..., , Contrib. indir. 6 déc. 1820, Lettre commune, n° 5834.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pliage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Plier ; wallon, ployeg.

_____

PLICA
	pli-ka s. m.
Voy. PLIQUE ; plica est inusité.

_____

PLICATILE
	pli-ka-ti-l' adj.
Terme de botanique. Qui est susceptible de se ployer ou qui a une tendance naturelle à le faire, comme la corolle des liserons, qui se plisse le soir et ne s'ouvre que le matin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plicatilis, de plicare, plier.

_____

PLICATURE
	pli-ka-tu-r' s. f.
Terme didactique. Formation de plis. 
Ce serait un problème au-dessus de la géométrie connue que de déterminer les figures qui peuvent résulter de tous les développements d'un certain nombre de plicatures données, BUFFON, Animaux, ch. 11.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plicature, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. plicatura, de plicare, plier.

_____

PLIE
	plie s. f.

1° Ancien terme de manufacture. Une certaine longueur de fil.
La plie de fil pour les peluches... sera au moins de 20 portées 1/2, , Arrêt du Cons. 16 janv. 1717.

2° Dans les fromageries de Rochefort, mettre en plies, placer de champ les fromages raclés et séchés.

_____

PLIÉ
	pli-é s. m.
Terme de danse. Mouvement des genoux quand on les plie.

ÉTYMOLOGIE
Plié 1.

_____

PLIER
	pli-é, je pliais, nous pliions, vous pliiez ; que je plie, que nous pliions, que vous pliiez
 v. a.

1° Mettre en un ou plusieurs doubles et avec un certain soin du linge, des étoffes, du papier. Plier des serviettes, des hardes, une lettre. 
J'ouvrirai la valise, et vous, sans le plier, Tout du long au-dessus vous mettrez le papier, HAUTEROCHE, Esp. fol. II, 7.
Plier les étoffes, faire un pli au milieu dans toute leur longueur, et en faire ensuite plusieurs dans la largeur également distants les uns des autres, qu'on range alternativement en dedans et en dehors. 
Les femmes ne cessent jamais, ou de filer les laines, ou de faire des dessins de broderie, ou de plier les riches étoffes, FÉN., Tél. III.
Il se dit aussi pour remettre une étoffe en ses premiers plis.
Plier sur la main, faire tenir les mains en l'air et un peu éloignées l'une de l'autre, et faire passer tout autour du fil, de la soie, du galon. Plier un écheveau.
Plier des soies, mettre les écheveaux de soie, au sortir de la teinture, en deux ou en trois suivant la longueur qu'on veut donner aux bottes.
Plier un éventail, le monter et y mettre le bois.

2° Serrer, fermer ce qui était étendu, déployé. 
La Nuit, qu'il me faut avertir, N'a plus qu'à plier tous ses voiles, MOL., Amph. I, 4.
Plier bagage, serrer les tentes, les bagages, et, par suite, décamper, se retirer, en parlant d'un corps de troupes.
Fig. Plier bagage, s'en aller, fuir à la hâte, furtivement. 
Tout est perdu, Cliton, il faut plier bagage, CORN., Ment. V, 2.
Populairement. Plier bagage, mourir.
On dit aussi : plier son paquet, mourir.
Plier la toilette, faire un paquet de la toilette, et, par suite, voler, emporter toutes les hardes d'une personne. 
Il y avait chez elle la plus grande liberté du monde... il y en a même qui lui ont volé tantôt sa bourse, tantôt sa pelotte d'argent... et jamais il n'y eut demoiselle du Marais à qui on ait si souvent plié la toilette, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, t. IX, p. 92.
On a dit aussi : plier la serviette.
Il la défend [une fille] dans ce métier Du commissaire du quartier, Et qu'un filou ne la maltraite, Ou n'aille plier sa serviette, , le Voyage de Mercure, p. 92, dans FR. MICHEL, Argot.
Plier toilette, s'est dit aussi dans le sens de plier bagage. 
Didon... Que la tyrannie et la haine De son frère Pygmalion... Contraignit de plier toilette, Et de déloger sans trompette, SCARR., Virg. I.
Tous les dieux, de Paphos délogeant sans trompette, S'en vinrent habiter ces lieux ; Et même les Amours plièrent la toilette Avec ce que leur mère eut de plus précieux, J. B. ROUSS., Vers à Mme la comtesse de B***.

3° Fléchir, courber. Plier les genoux. Plier le bras. 
Je pousse mon cheval et par haut et par bas, Qui pliait des gaulis aussi gros que le bras, MOL., Fâch. II, 7.
Fig. Il faut plier les épaules, il faut se soumettre.
Fig. Plier les genoux devant le veau d'or, voy. VEAU.
Terme de manége. Plier un cheval, plier le cou d'un cheval, lui amener la tête en dedans ou en dehors, afin de lui rendre l'encolure souple.
Plier les jarrets, manier sur les jarrets.
Plier les reins, se dit du cheval qui aplatit sa croupe en galopant.

4° Fig. Assujettir, faire céder, accoutumer. 
Tant Bucer avait réussi par ses discours ambigus à plier les esprits, de sorte qu'ils pussent se tourner de tous côtés, BOSSUET, Variat. III, 13.
Ces âmes inflexibles qu'on ne peut plier, et qui n'ont de l'état religieux que la clôture et que l'habit, BOURDAL., Exhort. sur l'obéiss. relig. t. I, p. 272.
Elle le plia avec douceur sous le joug de l'autorité maternelle, FLÉCH., Duc de Mont.
Etes-vous en état de discerner, entre vos conseillers, ceux qui suivent religieusement les règles, d'avec ceux qui voudraient les plier selon leurs vues ?, FÉN., t. XXII, p. 269.
Tu dois à ton état plier ton caractère, VOLT., Alz. I, 4.
Elles plient à leur gré la volonté de leur amant, DIDER., Claude et Nér. I, 47.
Un règne absolu de soixante-douze ans [de Louis XIV] avait plié deux ou trois générations à l'obéissance et à la crainte, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 337.
Qu'il plie, en approchant de ces superbes fronts, Sa tête à la prière et son âme aux affronts, A. CHÉN., Élég. XVI.
Accommoder. 
Il [l'homme] plia jusqu'aux métaux à son usage, BOSSUET, Hist. I, 2.
C'est la langue qui plie en tons articulés les sons vagues qui ne seraient que des chants ou des cris, BUFF., Ois. t. XI, p. 154.
Porter, engager. 
Il n'y a ni poste, ni crédit, ni richesses, ni titres, ni autorité, ni faveur qui aient pu vous plier à faire ce choix [choisir la Bruyère], LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç.

5° V. n. Devenir courbe. Faire plier un are. Une lame d'épée qui plie jusqu'à la garde. 
Les vents me sont moins qu'à vous redoutables ; Je plie et ne romps pas, LA FONT, Fabl. I, 22.
L'arbre tient bon ; le roseau plie, ID., ib.
Et sous les pas nombreux de leur danse légère Faire à peine plier la mousse et la fougère, PERRAULT, dans RICHELET.
À cinq heures 39 minutes, la pièce [de bois] n'avait encore plié que de deux pouces, quoique chargée de seize milliers, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 174.
Fig. C'est un roseau qui plie à tout vent, se dit d'une personne qui n'a point de fermeté, qui cède à toute personne ou à toute chose.
Terme de marine. Incliner sur un côté, en parlant d'un navire que le poids du vent dans ses voiles fait pencher plus que de raison.

6° S'affaisser, ne pas pouvoir porter. Le plancher pliait sous le faix. Cet arbre plie sous le poids de ses fruits.
Fig.
Contemplez-le [un heureux] dans le jour même où il a été nommé à un nouveau poste... voyez... comme il plie sous le poids de son bonheur, LA BRUY., VIII.
Ces gens lisent toutes les histoires, et ignorent l'histoire... ils plient sous le faix, leur mémoire en est accablée, ID., XIII.
On voit tous les jours plier sous les maux des hommes que le ciel n'épargne pas, DIDER., Claud. et Nér. II, 56.
Fig. Plier sous le poids des années, être accablé par l'âge.

7° Fig. Céder, se soumettre. 
Tout plia devant la cour : Mme de Longueville se sauva par mer en Hollande, RETZ, Mém. liv. III, p. 140, dans POUGENS.
Louis, en une infinité de rencontres, est contraint de plier sous les coups de sa mauvaise fortune, BOSSUET, 2e panég. St Franç. de P. I.
Qui ne veut jamais plier casse tout à coup, ID., Politique, IV, II, 2.
A-t-il plié [Montausier] sous la grandeur, lorsqu'elle s'est trouvée injuste ?, FLÉCH., duc de Montaus.
C'en est fait, mon orgueil est forcé de plier, RAC., Esth. III, 5.
Dans la société, c'est la raison qui plie la première ; les plus sages sont souvent menés par le plus fou et le plus bizarre, LA BRUY., V.
Vous dites qu'il faut être modeste... faites seulement que les hommes n'empiètent pas sur ceux qui cèdent par modestie, et ne brisent pas ceux qui plient, ID., XI.
Il fallut que le pape pliât : il fut forcé d'envoyer son neveu, le cardinal Chigi, en qualité de légat à latere, faire satisfaction au roi, VOLT., Louis XIV, 7.
Il est impossible de rompre en visière aux gens qui plient, MIRABEAU, Lett. orig. t. III, p. 554.
Il est temps que les lois prohibitives plient sous l'impérieuse loi de la nécessité, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 55.

8° En parlant des troupes, reculer dans un combat. 
La cavalerie ennemie, fondant sur la nôtre, la fit plier, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 408, dans POUGENS.
Ils avaient en tête Aristide et Thémistocle, qui les soutinrent longtemps avec un courage intrépide, mais qui furent enfin obligés de plier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 147, dans POUGENS.
En termes de marine, on dit qu'un bâtiment de guerre plie lorsqu'il quitte le combat, qu'il fuit le champ de bataille.
Le combat commença par les deux vaisseaux de la tête des deux avant-gardes ; Ruyter agit en homme qui voulait faire plier la nôtre, à quelque prix que ce fût, , Mém. de Villette, 1676, dans JAL.

9° Se plier, v. réfl. Se courber, être fléchi. 
Le bois se plie peu à peu, BOSSUET, Conn. V, 4.
Les monnaies, qui ne doivent ni se plier, ni s'effacer, ni s'étendre, auraient tous ces inconvénients si elles étaient fabriquées d'or pur, BUFF., Min. t. IV, p. 264.
J'étais comme un arbre qu'on transporterait d'une forêt dans un jardin, et dont les branches ne pourraient qu'à la longue se plier au gré du jardinier, BARTHÉL., Anach. ch. 3.
Fig.
La croyance des hommes s'est pliée par là, PASC., Miracles, 30, éd. FAUGÈRE.
Un homme d'esprit qui saurait se tourner et se plier en mille manières agréables et réjouissantes, LA BRUY., IX.
Les uns à un certain âge ne peuvent plus se plier eux-mêmes contre certaines habitudes qui ont vieilli avec eux, FÉN., Tél. XVI.

10° Fig. S'accommoder, déférer à. 
Il se plie sans cesse au gré des passions d'autrui, MASS., Mystères, Passion.
Tout se plie à mes principes, MONTESQ., Esp. XXVIII, 6.
Il faut donc [pour le théâtre] se plier au goût d'une nation d'autant plus difficile qu'elle est depuis longtemps rassasiée de chefs-d'oeuvre, VOLT., Mérope, Lett.
La grande âme de ce digne homme, toute républicaine et fière, ne pouvait se plier que sous le joug de l'amitié, J. J. ROUSS., Confess. XI.
La raison sans guide assuré, se pliant toujours vers l'intérêt personnel dans les choses douteuses, ID., Paix perp.
Les Tartares, qui s'étaient pliés aux moeurs et au gouvernement de la Chine, RAYNAL, Hist. phil. V, 18.

PROVERBE
Il vaut mieux plier que rompre, c'est-à-dire il vaut mieux obéir, céder, que s'exposer à être maltraité, à tout perdre.

REMARQUE
Des grammairiens ont essayé de distinguer plier et ployer. Le fait est que ces deux mots sont identiques, n'étant que deux variétés de prononciation, l'i, dans la langue du moyen âge, se changeant souvent en oi, suivant les dialectes : lier, loier, prier, proier, etc. L'usage aurait pu y introduire des différences ; mais il ne l'a pas fait ; tout se réduit à ce que, en certaines locutions, plier est plus usité que ployer, et ployer que plier.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ne ule cose non la pouret [pouvait, potuerat] omque pleier, , Eulalie.
XIe s. 
Si l'en dunez cest gant ad or pleiet [ainsi donnez-lui pour cela ce gant à or plié], , Ch. de Rol. CLXXXIX.
XIIe s. 
Justamonz passe avant, son gant au poing li plie ; Guiteclins le reçoit et la bataille otrie [octroie], DU CANGE, Gloss. français.
XIVe s. 
Mauvaisement son sens emploie Li conseillieres [des princes], quand il ploie Aussi com li rosiaus au vent, J. DE CONDÉ, t. III, p. 275.
Il ne me chault qu'il en aviengne ; Qui ne pourra ploier, si brise, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 7.
XVIe s. 
Une fine toille de cypre, toute battue d'or, curieusement pliée comme si feust ung rochet de cardinal, RAB., Sciomach.
Il plie et forme tous nos sens pour les assujettir à son empire, CALV., Instit. 720.
Si tous plioient le genouil devant Jesus Christ, ID., ib. 751.
Si vous ne la formez de bonne heure, la langue ne se peult plier, MONT., I, 164.
Plier le corps à toutes façons et coustumes, ID., I, 184.
Plions bagages, MONT., I, 279.
Ils se plieront mieulx à ce conseil, ID., I, 280.
Clore et plier une lettre, ID., I, 293.
Elles eslevoient leurs enfants sans les attacher ne plier, ID., II, 163.
Plier soubs le faix, ID., II, 168.
Il [Romulus] avoit baillé le signe pour commencer le ravissement, quand il plieroit un pan de sa robbe, et puis le desplieroit, AMYOT, Rom. 20.
Leurs espées [des Gaulois] estoient forgées de fer fort mol, de sorte qu'elles se courboient et plioient incontinent, ID., Cam. 70.
Il plia soubs le joug, et se remeit de toutes choses à la mercy des Romains, ID., P. Aem. 13.
Les soldats, avec leurs harquebuses les meches estaintes, et les drappeaux pliez dans les coffres, D'AUB., Hist. II, 156.
Plier le coude [aimer à boire], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ploy ; picard, plicher, plier, céder ; Berry, pléger, pleyer ; provenç. plegar, pleiar ; espagn. plegar ; portug. pregar ; ital. piegare ; du lat. plicare ; sanscr. pric (i bref), mêler, joindre, courber (voy. PLOYER).

_____

PLINGER
	plin-jé. Le g prend un e devant a et o : plingeant, plingeons v. a.
Donner la première trempe dans le suif à la chandelle commune.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble une altération de plonger.

_____

PLINTHE
	plin-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Membre plat et carré, tel que la face d'une base de colonne.
Fig.
Le pin se dresse sur les plinthes des rochers, CHATEAUB., Voyage en Amér. Lacs du Canada.

2° Bande plate qui règne au pied d'un bâtiment, au bas d'un mur d'appartement.
Plinthe de mur, espèce de plate-bande qui indique la ligne des planchers sur la façade d'un bâtiment, ou qui règne au sommet d'un mur de clôture.
Plinthe de menuiserie, la bande de bois qui règne au pied d'un lambris courant.

3° Terme de ponts et chaussées. Assise continue formant saillie sur le nu des têtes d'un pont ou d'un autre ouvrage.

4° Plinthe ou socle, nom des carreaux qui portent et forment le premier rang d'un poêle de construction.

REMARQUE
La Fontaine a fait plinthe du masculin : 
Sur chaque côté du plinthe, LA FONTAINE, Psyché, II, p. 158.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Des colonnes] pour soutenir le plinthe de ce bastiment [une sépulture], R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, proprement brique carrée, et, de là, plinthe.

_____

PLIOCÈNE
	pli-o-sè-n' adj.
Terme de géologie. Terrain pliocène, ou, substantivement, le pliocène, terrain tertiaire superposé au miocène, et contenant plus de coquilles récentes, actuellement vivantes. Vieux pliocène. Nouveau pliocène.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plus, et du grec, récent, dénomination faite par le géologue anglais Lyell.

_____

PLIONNAGE
	pli-o-na-j' s. m.
Sorte de boisage des puits de petites dimensions.

_____

PLIQUE
	pli-k' s. f.
Terme de musique. Signe de notation neumatique, plus tard transporté dans la musique sur portée. 
La plique désignait deux notes tremblées La seule trace que l'on trouve dans les plus anciens manuscrits de ce que nous appelons agréments du chant, est un signe ou note appelée plique par les anciens, PERNE, Chanson du Ch. de Couci, introd. à la musique.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. plica, pli, de plicare, plier.

_____

PLIQUER (SE)
	pli-ké v. réfl.
Devenir affecté de la plique. 
M. de la Fontaine pense que, de toutes les couleurs de cheveux, les châtains bruns sont les plus sujets à se pliquer, ROUSSILLE, Instit. Mém. sc. phys. et math. Sav. étr. t. II, p. 167.

_____

PLISSÉ, SÉE
	pli-sé, sée part. passé de plisser

1° À quoi on a fait des plis. 
Damoiseaux aux canons plissés, SCARRON, Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 345, dans POUGENS.
Se dit, en botanique, des organes qui offrent une série de plis disposés en éventail.

2° Substantivement. Ce qui est plissé. Le plissé d'une chemise. Le plissé des feuilles.
Petits plissés, petites espèces de champignons du genre agaric.

_____

PLISSER
	pli-se
1° V. a. Former des plis les uns sur les autres ou les uns à côté des autres avec les doigts, et les tenir ensuite soit par un fil, soit par un ruban en étoffe.

2° V. n. Cette étoffe plisse, il s'y fait des plis.

3° Se plisser, v. réfl. Devenir plissé. Son front se plissait. Cette étoffe se plisse bien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais un enfant de sa main imbecille, Grattant tout doux le sanglier herissé, Le tournera à son vouloir plissé, Mieux qu'un luicteua...., AMYOT, Com. refrén. la colère, 37.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pli ; wallon, plissî.

_____

PLISSURE
	pli-su-r' s. f.

1° Manière de faire des plis. Cette blanchisseuse n'entend rien à la plissure.
Assemblage de plusieurs plis. Une plissure bien faite.

2° Terme de géologie. Repli. 
Les géologues pensant que le terrain nummilitique était plié sur lui-même, et qu'avec une pareille configuration il remplit une plissure faite par les roches liasiques abaissées sous les anthracifères, SISMONDA, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 117.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi se cognoit aucunement l'aage des chevaux aux balievres de dessus, contant pour autant d'années qu'on y treuve de plissures, O. DE SERRES, 304.

_____

PLOC
	plok s. m.

1° Poil de vache.
Couvertures de ploc, le cent pesant 15 livres, , Décl. du roi, nov. 1640, Tarif.
Ploc ou fil de poil de vache, le cent pesant estimé 7 livres 10s, , ib.

2° Terme de marine. Mélange de poil et de goudron dont on se sert pour défendre les navires contre certains insectes rongeurs.

3° Poil, laine de rebut. 
Dans la 4e classe des poils de rebut, se trouvent tous les poils provenant de l'éjarrage, du soufflage, du lavage à la chaux, en un mot tout le ploc impropre aux usages de la chapellerie, de la filature et de la brosserie, C. D'AMEZEUIL, Monit. univ. 5 oct. 1867, p. 1275, 3e col.
Se dit aussi du coton qui voltige dans les filatures.

ÉTYMOLOGIE
Probablement un radical ploc équivalent à plic, du lat. plicare, entrelacer.

_____

PLOIEMENT
	ploî-man s. m.
Terme militaire. Sorte d'évolution.

ÉTYMOLOGIE
Ployer.

_____

PLOMBAGE
	plon-ba-j' s. m.

1° Action de garnir de plomb.

2° Action de marquer avec un plomb.

3° Plombage des dents, opération qui consiste à remplir exactement la cavité d'une dent cariée avec une substance métallique malléable, qui autrefois était du plomb, puis des feuilles d'étain, d'argent, d'or ou de platine, et aujourd'hui un chlorhydrate de platine qui durcit en très peu de temps.

4° Opération agricole qui consiste à presser, à tasser plus ou moins la terre après l'ensemencement ; ce qui se fait, dans les champs avec des rouleaux pesants, dans les jardins avec les pieds seuls ou armés d'une planche ou batte fixée par des courroies.

5° Action de polir le marbre avec une molette de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Plomber.

_____

PLOMBAGINE
	plon-ba-ji-n' s. f.
Synonyme de graphite et de mine de plomb, voy. PLOMB, n° 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plombagine, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. piombagine ; du lat. plumbaginem. de plumbum, plomb, à cause que cette substance a un éclat métallique, comme le plomb.

_____

PLOMBATE
	plon-ba-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels produits par l'oxyde plombique jouant le rôle d'acide.

_____

PLOMBÉ, ÉE
	plon-bé, bée part. passé de plomber

1° Garni de plomb. Canne plombée.

2° Dent plombée, dent gâtée dont la cavité a été obturée avec une feuille métallique, ou un amalgame d'argent, d'or ou de platine.

3° Terme de marine. Navire bien plombé, navire bien calé ou chargé.

4° Dont la couleur se rapproche de celle du plomb, livide. 
Les envieux ont ordinairement le teint plombé, DESC., Pass. 184.
Je la trouvai toute battue, le teint plombé, avec des yeux qui venaient de pleurer, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 1.
L'horizon était grisâtre, la mer plombée et sans oiseaux, CHATEAUBR., Itin. 2e part.

_____

PLOMBER
	plon-bé v. a.

1° Attacher, appliquer du plomb. Plomber les faîtes d'un toit couvert d'ardoise.
Plomber une canne, mettre du plomb à son extrémité.

2° Terme de manufactures et de douanes. Attacher un petit sceau de plomb soit à des étoffes pour en certifier la qualité ou l'aunage, soit à des ballots, des coffres, etc. pour marquer qu'ils ont payé le droit, et pour empêcher qu'ils ne soient ouverts dans les autres bureaux.
Chaque sixain des marchandises de bonneterie.... sera.... traversé d'un fil à l'extrémité, auquel ils appliqueront un plomb portant l'empreinte de leur bureau. à condition que, si les sixains qui auront été ainsi plombés ne se trouvaient pas assortis convenablement pour la vente, lesdits gardes.... seront tenus de plomber de nouveau les mêmes sixains, , Lett. pat. 1er mars 1638.

3° Terme de diplomatique. Attacher à une bulle, à une charte une médaille de plomb portant un sceau.

4° Terme de marine. Plomber un corps, le faire immerger avec du plomb ou avec des poids.

5° Juger de la position verticale d'un ouvrage à l'aide d'un fil à plomb. Plomber un mur.
Terme de marine. Plomber un couple, le présenter, l'établir sur la quille, dans la position voulue.

6° Plomber une dent, en opérer le plombage.

7° Polir le marbre avec une molette de plomb.

8° Plomber de la vaisselle de terre, la vernisser avec la mine de plomb ou graphite.
Limailles d'épingles servant à plomber pots de terre, le cent pesant estimé 10 livres, , Décl. du roi, nov. 1649, Tarif.

9° Terme de relieur. Mettre sur la tranche d'un livre la composition dite plomb.

10° Battre, fouler des terres pour les affermir, soit avec des rouleaux, soit en marchant dessus les pieds serrés.
Plomber un arbre, fouler la terre avec les pieds autour d'un arbre nouvellement planté, pour l'affermir.

11° Populairement. Donner la syphilis. Il a été plombé.

12° V. n. On dit que l'émail plombe, pour dire qu'il devient louche et de couleur de plomb, lorsqu'il est appliqué sur un fond qui l'obscurcit.

13° Se plomber, v. réfl. Prendre une teinte plombée. 
À Orsière, le teint commence à se plomber ; à Saint-Branchiet, les symptômes [de crétinisme] deviennent plus marqués, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 268, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant il furent venu [les engins], si les fist drecier hastivement et ploumer pour le feu grigois, , Chr. de Rains, 37.
Nus deicier ne puet ne ne doit fere ne acheter dez ploumez, quelque chance que il doinent, de quoi qu'il soient ploumez, soit de vif argent ou de plons, , liv. des mét. 182.
Il ne portent o els [avec eux] ne lance ne espée, Mais gisarme esmolue et machue plomée, , Ch. d'Ant. VIII, 89.
XIVe s. 
Massacumia, c'est ce dont les pos de terre sont plombez, qui viennent d'oultre mer, LANFRANC, f° LXV, verso.
XVIe s. 
Par coups de poing soient meurdris et plombez, MAROT, IV, 146.
Ce siecle auquel nous vivons est si plombé [vil], que la vertu n'est plus qu'un mot, MONT., I, 263.
J'estois le plus lourd et plombé, le plus long et desgousté en ma leçon, ID., II, 86.
Le roi [François II], qui avoit la face plombée et boutonnée, l'haleine puante, et autres mauvais signes de santé, D'AUB., Hist. I, 89.
Ainsi qu'on voit qu'on plombe par derriere les miroirs, PARÉ, IV, 6.
Couleur tirant sur le livide et le plombé, ID., VI, 2.
C'est un extreme vice à un orfevre de plomber de l'or, RONS., 588.

ÉTYMOLOGIE
Plomb ; provenç. plombar ; esp. plomar ; port. chumbar ; ital. piombare.

_____

PLOMBÉTHYLE
	plon-bé-ti-l' s. m.
Terme de chimie. Composé volatil et instable obtenu en faisant agir de l'iodure de plomb sur un alliage composé de 1 partie de sodium et de 1 partie de plomb.

_____

PLOMBEUX
	plon-beû adj.
Terme de chimie. Se dit d'un des oxydes du plomb, et de son premier degré de sulfuration.
Matte plombeuse, voy. MATTE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'antimoine est pierre metallique, plombeuse et sulphurée, PARÉ, XXIV, ch. complém.

_____

PLOMBIDES
	plon-bi-d' s. m. pl.
Terme de minéralogie. Famille de minéraux qui renferme le plomb et ses combinaisons.

_____

PLOMBIFÈRE
	plon-bi-fè-r' adj.

1° Terme de minéralogie. Qui contient du plomb.

2° Dans quelques industries, qui contient de l'oxyde de plomb. 
Stannifère veut dire composé d'oxyde d'étain et forme l'émail opaque ; plombifère, composé d'oxyde de plomb, forme le vernis ou la couverte translucide, DEMMIN, Guide de l'amat. de faïence et porcelaine, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plumbum, plomb, et ferre, porter.

_____

PLOMBOIR
	plon-boir s. m.
Instrument pour plomber les dents, dit plus souvent fouloir.

_____

PLOMMÉE
	plo-mée s. f.
Nom employé par les auteurs du XIVe siècle pour désigner une grosse balle de plomb lancée par les premières bouches à feu.

ÉTYMOLOGIE
Plomb.

_____

PLONGÉ, ÉE
	plon-jé, jée part. passé.

1° Plongé dans l'eau.
Terme de botanique. Plantes plongées, celles qui restent constamment sous l'eau, sans jamais s'élever à la surface.
Chandelle plongée, celle qui se fait en plongeant la mèche dans le suif, par opposition à chandelle moulée.

2° Se dit, par extension, de ce qui est baigné, mouillé. 
Jérusalem, longtemps en proie à ses fureurs [d'Athalie], Avec joie en son sang la regarde plongée, RAC., Athal. V, 8.

3° Fig. Il se dit de ce que l'on compare à un liquide qui submerge. 
Pauline sans raison dans la douleur plongée, CORN., Poly. I, 1.
Il la [la Fortune] trouve assise à la porte De son ami plongé dans un profond sommeil, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Ceux qui sont plongés dans l'avarice, dans l'impudicité, dans les blasphèmes, PASC., Prov. IV.
Votre vie est toute plongée dans les sens, MASS., Carême, Jeûne.
Le sérail est plongé dans un profond silence, VOLT., Zaïre, V, 8.
Tandis qu'il était plongé dans cette métaphysique obscure, comme l'est toute métaphysique, ID., Taureau blanc, 5.
Cet homme [Bolingbroke], qui a été toute sa vie plongé dans les plaisirs et dans les affaires, a trouvé pourtant le moyen de tout apprendre et de tout retenir, ID., Lett. Thiriot, 2 janv. 1722.

4° Fig. Jeté dans un lieu profond. 
Un citoyen poursuivi par l'homme du roi est d'abord plongé dans un cachot ; ce qui est déjà un véritable supplice pour un homme qui peut être innocent, ID., Dict. phil. Criminel.

5° Fig. Qui salue profondément (s'est dit en ce sens au XVIIe siècle). 
M. de Chaulnes, plongé comme vous savez, lui dit [au roi d'Angleterre]...., SÉV., 11 mars 1689.

6° S. m. Terme de gantier. Le plongé, la couleur claire.

_____

PLONGÉE
	plon-jée s. f.
Augmentation de profondeur dans la mer. 
D'après quelques indications fournies par les sondages de M. Smyth, la même plongée abrupte s'observerait en dehors du détroit de Gibraltar, BABINET, Revue des Deux-Mondes, 1er déc. 1854, t. VIII, p. 1014.

HISTORIQUE
XVe s.
Airsy quand la mer si venoit Et le flot à grandes plongées, , Vigiles, ch. VII, t. II, p. 107, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Plongé.

_____

PLONGEMENT
	plon-je-man s. m.

1° Action de plonger. 
La remarque de M. Bossuet que le plongement dans l'eau [pour le baptême] a été en usage pendant treize cents ans, BOSSUET, Déf. trad. comm. I, 1.

2° Terme de géologie. Point de plongement, l'angle qu'une couche de roches fait avec le plan horizontal ; quantité de plongement, le nombre de degrés dont elle s'écarte de la ligne horizontale.

SYNONYME
XVIe s. 
Plongement, COTGRAVE, .

_____

PLONGEON
	plon-jon s. m.

1° Genre d'oiseaux aquatiques qu'on appelle aussi colymbes, et qui plongent souvent dans l'eau, ordre des palmipèdes ; grand plongeon, colymbus glacialis, L. ; plongeon cat-marin, colymbus septentrionalis, L. 
Une portion d'air renfermée dans la trachée-artère dilatée fournit pendant ce temps [où l'oiseau est sous l'eau] à la respiration de cet amphibie ailé, qui semble moins appartenir à l'élément de l'air qu'à celui des eaux ; il en est de même des autres plongeons, BUFF., Ois. t. XV, p. 391.
Que je plains les nochers, lorsqu'aux prochains rivages, Les plongeons effrayés, avec des cris sauvages, Volent du sein de l'onde !, DELILLE, Géorg. I.
Nom donné quelquefois aux manchots.
Faire le plongeon, imiter l'oiseau dit plongeon, c'est-à-dire s'enfoncer sous l'eau. 
Le fleuve après tant de promesses, Fit le plongeon...., SCARR., Virg. VIII.
Faire le plongeon, se dit d'un homme qui, exposé au feu, baisse la tête quand il entend tirer. 
Don Pèdre, qui ne douta point qu'il ne lui tirât un coup de pistolet, fit le plongeon se détournant à côté, SCARR., la Précaution inutile.
S'esquiver, disparaître à la vue. 
L'électeur parut en chaire, regarda la compagnie de tous côtés, puis tout à coup se prit à crier : Poisson d'avril ! poisson d'avril ! et sa musique avec force trompettes et cymbales à lui répondre ; lui cependant fit le plongeon et s'en alla, SAINT-SIMON, 287, 149.
Pompadour abandonna la guerre et puis la cour, fit le plongeon au grand monde, et s'enterra dans une entière obscurité, ID., 199, 153.
Par une autre figure, faire le plongeon, faiblir, se relâcher de ses prétentions. 
Vous faites le plongeon, Petit noble à nasarde, enté sur sauvageon, REGNARD, le Joueur, III, 11.
Puisque je suis en train de me fâcher, je passe à Luc [Frédéric II] ; il fait le plongeon, il désavoue ses oeuvres, il les fait imprimer tronquées ; cela est bien plat, quand on a cent mille hommes, VOLT., Lett. d'Alembert, 25 avr. 1760.

2° Sorte d'artifice qui se plonge dans l'eau et en sort tout allumé.

3° Action de plonger. 
Nous avons trop fait de plongeons, SCARR., Virg. I.
Ceux-là mêmes ne peuvent faire jusqu'au fond de cet air épais que des plongeons de très peu de durée, FONTEN., Mondes, 3e soir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grues et gantes et hairons, Pertrix, bistardes et plongons, , Fl. et Bl. 1681.
XVIe s. 
Promptement force plongeons [plongeurs] se jetterent en mer, pour chercher à l'entour de ceste gallere ce qui la faisoit arrester, PARÉ, Monstr. app. 1.
Comme un oyseau plongeon dans les flots escumeux, Messager de l'orage..., R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 168.
Ne plus ne moins que font les canars et autres oiseaux accoustumés au plongeon, , l'Amant ressuscité, p. 26, dans LACURNE.
Ores demy lassé je me couche sur l'herbe, Ores plus mesnager j'aide à serrer la gerbe, à faire des plongeons et les bien entasser, De crainte que le vent les fasse renverser, DESPORTES, Bergeries, IV, discours.

ÉTYMOLOGIE
Plonger ; wallon, plonket. D'Aubigné, Tragiques, jugement, a dit plonge : Sortant du profond de son plonge.

_____

PLONGEUR
	plon-jeur s. m.

1° Nageur qui descend au fond de l'eau. 
Les plongeurs ne descendent jamais à plus de cent pieds ou environ, BUFF., Hist. nat. Théor. terre, Oeuv. t. II, p. 80.
Cloche à plongeur, voy. CLOCHE.

2° Terme de pêche. Se dit de pêcheurs qui vont sous l'eau prendre à la main des poissons ou des coquillages.

3° Ouvrier qui plonge les formes dans la cuve où est la pâte pour la fabrication du papier.

4° Dans les restaurants, celui qui lave la vaisselle.

5° S. m. pl. Famille d'oiseaux de l'ordre des palmipèdes.
Adj.
Ces oiseaux plongeurs qui, comme la macreuse, la grèbe, le plongeon, ne quittent guère l'eau, BONNET, Contempl. nat. III, 26.
Bateau plongeur, appareil à l'aide duquel on peut descendre, séjourner et se diriger au fond de la mer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'endemain envoia le roy querre le mestre notonnier des nefs, li quiex envoie quatre plungeurs en la mer aval, JOINV., 283.

ÉTYMOLOGIE
Plonger.

_____

PLOQUÉ, ÉE
	plo-ké, kée part. passé.
Carène ploquée.
On dit dans les filatures qu'on est ploqué, quand on est couvert de duvet de coton.

_____

PLOQUEUSE
	plo-keû-z' s. f.
Machine opérant le boudinage de la laine, Descript. des brevets, 2e série, t. LXVI, p. 37.

_____

PLOU
	plou s. m.
Nom, en Champagne, de mauvais terrains, dits aussi savarts, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 253.

_____

PLOYABLE
	plo-ia-bl' adj.
Qui peut être ployé. 
Louez leur magnanime orgueil, Que vous seul avez fait ployable, MALH., VI, 4.
Il faudrait avoir une règle ; la raison s'offre ; mais elle est ployable à tous sens ; et ainsi il n'y en a point, PASC., Pens. VII, 4, éd. HAVET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un simple sergeant se fera obeïr, sans contredit, aux plus braves soldats, et de plus grande qualité, tant ils sont ployables sous leurs officiers, LANOUE, 269.
C'est [la raison] un instrument alongeable, ployable et accommodable à touts biais, MONT., II, 323.
La raison a tant de formes, est tant ployable, ondoyante, CHARRON, Sagesse, I, 39.
Ô ploiables esprits ! o consciences molles !, D'AUB., Tragiques, Princes.

_____

PLOYÉ, ÉE
	plo-ié, iée ; plusieurs disent ploi-ié part. passé de ployer
Soumis, qui a fléchi. 
Un joug sous lequel l'univers était ployé, BOSSUET, Hist. II, 8.
S. m. Se dit au pharaon, lorsque le banquier a une carte pour doubler. Le banquier a eu six ployés dans une partie.

_____

PLOYE-RESSORT
	ploî-re-sor s. m.
Outil d'arquebusier.

_____

PLOYURE
	plo-iu-r' s. f.
Synonyme de pli. Intercaler un carton, une demi-feuille, imposer la feuille dont ils font partie, de manière qu'ils se trouvent dans le milieu à la ployure.

_____

PLUCHE
	plu-ch' s. f.
Voy. PELUCHE.

_____

PLUI-PLUI
	pluï-plui s. m.
Voy. PLEU-PLEU.

_____

PLUMAIL
	plu-mall', ll mouillées s. m.

1° Petit balai de plumes.

2° Ancien synonyme de plumet. 
Mais les seigneurs sur leur tête Ayant chacun un plumail...., LA FONT., Fabl. IV, 6.

HISTORIQUE
XVe s. 
Car j'ay mis le plumail au vent ; Or le suyve qui a attente, VILLON, Grand test. Double ball.
XVIe s. 
Le regardoit de costé comme un chien qui emporte un plumail, RAB., p. 211, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Plume.

_____

PLUMARD
	plu-mar s. m.
Poutre scellée des deux bouts, et portant au milieu un trou qui reçoit le tourillon d'un moulinet.

_____

PLUMASSEAU
	plu-ma-sô s. m.

1° Balai de plume.

2° Bouts de plumes pour emplumer des clavecins et des flèches.

3° Terme de maréchalerie. Plumes que les maréchaux introduisent, par les barbes, dans les naseaux d'un cheval, pour y produire des mucosités.

4° Terme de chirurgie. Gâteau de charpie que l'on prépare en étendant parallèlement les uns à côté des autres de longs filaments de charpie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faire ses plumaceaus et tout ce qui est necessaire [pour une plaie], H. DE MONDEVILLE, f° 36, verso.
Soit mis un plumacel desus, ID., f° 39.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. plumacium, coussin de plume, de pluma, plume.

_____

PLUMASSIER
	plu-ma-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des plu-ma-sié-z habiles s. m.
Marchand qui prépare et vend des plumes pour la parure, pour l'ornement. 
Mille huit cent trente deux livres [dues] à votre plumassier, MOL., Bourg. gent. III, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
3e rang, qui sont les mestiers mediocres, plumassiers de panaches, dit anciennement chappelier de paon, , Édit, avril 1597.
4e rang, plumassier de plumes à escrire, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Plume.

_____

PLUMATELLE
	plu-ma-tè-l' s. f.
Genre de polypiers.

_____

PLUMÉ, ÉE
	plu-mé, mée part. passé de plumer
Dont on a ôté les plumes. Une volaille plumée.

_____

PLUMÉE
	plu-mée s. f.

1° Quantité de plumes fournies par un oiseau qu'on a plumé.

2° Action de plumer les oies pour leur ôter leurs plumes fines ou duvet. Faire la plumée.

3° Ce qui entre dans une plume à écrire. Une plumée d'encre.

4° Terme de maçonnerie. Plumée, synonyme de plomée, dont ce semble une altération.

ÉTYMOLOGIE
Plume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLUMÉE.

3° Ajoutez :
À part Mme D.... et Mlle V.... qui joue adroitement la scène du déjeuner, le reste ne vaut pas une plumée d'encre, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 30 nov. 1874, p. 7880, 2e col.

_____

PLUMER
	plu-mé v. a.

1° Arracher les plumes d'un oiseau. 
Beaucoup d'enfants s'amusent à plumer leurs moineaux, VOLT., Dial. XXIV, 4.

2° Fig et familièrement. Plumer quelqu'un, en tirer de l'argent. 
Elle a pourtant souvent plumé l'oison sans rire, La matoise qu'elle est, BOISROBERT, la Belle plaideuse, III, 7.
Qu'un homme soit plumé par des coquettes, Ce n'est pour faire au miracle crier, LA FONT., Femme avare.
Elles résolurent de plumer l'oiseau, et eurent l'adresse de lui tirer de bonnes plumes de l'aile, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 2.
J'admire le train de la vie humaine ! nous plumons une coquette, la coquette mange un homme d'affaires, l'homme d'affaires en pille d'autres, cela fait un ricochet de fourberies le plus plaisant du monde, ID., Turcar. I, 13.
Plumer la poule sans la faire crier, faire ses affaires aux dépens de quelqu'un sans qu'il se plaigne ; faire des exactions sans qu'il y ait de plaintes.

3° En quelques provinces, plumer un bâton, un rameau, en ôter l'écorce ; plumer un fruit, le peler.
Terme de pêche. Plumer un roseau, ôter avec un couteau les feuilles d'un roseau.

4° Terme de mégissier. Ôter la laine ou le poil de dessus une peau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant son grenon [sa moustache] [il] senti qu'il a plumé [arraché], Or poez croire que moult fu aïré, , li Charois de Nymes, v. 1339.
Plumer me velt li reis com fait oisel, , Gerard de Ross. p. 326.
XIIIe s. 
À pou que il ne m'a tué ; Mais je le r'ai moult bien plumé, Bien li ai les cheveus sachiez, , Ren. 24534.
Faillir li ferai ses deniers, S'il ne li sourdent en greniers ; Si le plumeront nos puceles, Qu'il li faudra plumes noveles, , la Rose 10897.
XIVe s. 
Car s'il eüssent esté sage, Il fussent quittes du fouage, Dont li rois chascun an les plume, G. GUIART, Royaux lignages, v. 5287.
Si l'esprevier prent ung oysel, il se boutera en espès buisson, et illecques plumera son oysel, , Modus, f° XCVI, verso.
XVIe s. 
Ils savent bien plumer l'oye sans la faire crier...., FROMENTEAU, Finances, III, p. 67.
Les Espagnols n'eussent jamais peu croire que le huguenot fust allé plumer la poulle en leur pays, BRANT., Hommes illustres, Chastillon.
À quoi songeoit-il [Platon], quand il definit l'homme un animal à deux pieds sans plume ? fournissant à ceux qui avoient envie de se mocquer de luy une plaisante occasion ; car, ayants plumé un chapon vif, ils alloient le nommant l'homme de Platon, MONT., II, 292.
Plumer une chastaigne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Plume ; wallon, ploumé ; Berry, pleumer, écorcer, peler, et plomer, plumer ; provenç. plumar ; cat. plomar. En latin, plumare veut dire garnir de plumes.

_____

PLUMETÉ, ÉE
	plu-me-té, tée adj.

1° Terme de blason. Qui est parsemé de mouchetures ayant la forme d'un bouquet de plumes.

2° 
Dans la langue du moyen âge, ouvrage plumeté, ou, substantivement, le plumeté, ouvrage fait en manière de plume, genre de travail qui, comme le pointillé, le greneté, le taillé, variait l'aspect des pièces d'orfévrerie d'or et d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 454.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un hanap d'or couvert, plumeté dehors, et l'aiguiere de mesme greneté dedans, DE LABORDE, Émaux, p. 454.

ÉTYMOLOGIE
Plume, par l'intermédiaire d'un diminutif plumette.

_____

PLUMEUR
	plu-meur s. m.
Celui qui plume les volailles dans un marché public. Il y a des plumeurs qui mettent une poule nue en cinq minutes, l'Indép. belge, 20 et 21 juillet 1868.

_____

PLUMIER
	plu-mié s. m.
Ustensile dans lequel on met les plumes à écrire.

_____

PLUMIGÈRE
	plu-mi-jè-r' adj.
Qui tient ou porte une plume, mot forgé par Honoré de Balzac pour ridiculiser, pris substantivement, les employés de bureau. 
Ils [les voyageurs qui demandent des passe-ports] sont bien en repos devant les vingt plumigères, H. DE BALZAC, les Employés, ch. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pluma, et gerere, porter. Ce mot est mal fait, d'abord parce que pluma en latin ne signifie pas une plume à écrire, ensuite parce que gerere veut dire porter sur le corps, et non pas tenir entre les doigts.

_____

PLUMITIF
	plu-mi-tif s. m.

1° Papier original sur lequel on écrit les sommaires des jugements d'un tribunal, des délibérations d'une compagnie.
Tenir le plumitif, être chargé de prendre note des délibérations d'une compagnie.

2° Familièrement et par plaisanterie. Homme de plume, commis de bureau, de greffe. 
Le plumitif lui dit : Je suis sans crédit pour faire du bien ; tout mon pouvoir se borne à faire du mal quelquefois, VOLT., l'Ingénu, 13.
Adj. Canaille plumitive (mot de Beaumarchais), vil écrivassier, libelliste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur ce fut par nous ordonné que lesdites parties metteroient par devers nous, par un brief plumetis, leurs dires alleguez, causes et raisons, , Coust. génér. t. II, p. 352.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ménage, approuvé par Scheler, plumitif est une corruption de primitif ; il assure que dans le chapitre de l'Église de Paris on dit encore primitif ; et, dans le fait, le bas-latin a primitivum pour un écrit original. Mais, d'un autre côté, il est certain que plumetis s'est dit aussi pour un écrit, et que la corruption en plumitif en est facile. Plumetis tient à plumeter, écrire, plumeteur, écrivain, qui se sont dits aussi, et viennent de plume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLUMITIF. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Maistres Jacques Depleurre et Barnabé de Ceriziers, conseillers maistres en la cour des comptes, assistés du procureur general en personne et d'un plumitif [pour l'inventaire des meubles de Catherine de Médicis], , Journ. des Débats, 20 nov. 1874, 3e page, 5e col.

_____

PLUMOTER
	plu-mo-té v. n.
Rafraîchir la terre qui couvre les formes, sans l'ôter de dessus le sucre.

_____

PLUMULE
	plu-mu-l' s. f.

1° Terme de zoologie. Petite plume, duvet.

2° Terme de botanique. Partie de l'embryon végétal qui constitue le sommet de la tigelle, c'est-à-dire le rudiment de toutes les parties aériennes de la plante. 
Des physiciens botanistes nous avaient fait admirer le retournement de la radicule et de la plumule dans les graines semées à contre-sens, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 363, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plume.

_____

PLURAL, ALE
	plu-ral, ra-l' adj.
Qui contient plusieurs unités. 
Le principe du vote multiple ou plural vient d'être admis par la commission, PERNOLET, Journ. offic. 7 juill. 1874, p. 4709, 3e col.
Au lieu d'engendrer des récriminations et des défiances, comme pourrait le faire le vote plural appliqué à la fortune ou à la capacité, le vote plural appliqué à la famille ne peut qu'être une cause d'apaisement...., ID., ib. p. 4710, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pluralis (voy. PLURIEL).

_____

PLURALISER
	plu-ra-li-zé v. a.
Terme de grammaire. Mettre un mot au pluriel.
Se pluraliser, v. réfl. Prendre le pluriel. Il y a des mots qui ne se pluralisent pas.

ÉTYMOLOGIE
Pluriel.

_____

PLURI-
Élément de composition qui signifie plusieurs, et qui vient du latin plures.

_____

PLURIER
	plu-rié s. m.
Autre forme de pluriel. 
Les noms propres n'ont point d'eux-mêmes de plurier, ARNAULD et LANCELOT, Grammaire générale, II, 4.
L'E de l'ablatif singulier prend um au génitif plurier, LANCELOT, Nouv. méth. pour étudier la l. latine, règle 46.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos poetes parlent plus tost et de meilleure grace aux princes et autres en personne singuliere que pluriere, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 85.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que pluriel prononcé autrefois plurié, et écrit avec une r par analogie avec singulier.

_____

PLURILOCULAIRE
	plu-ri-lo-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui renferme plusieurs loges. Ovaire, fruit pluriloculaire.

ÉTYMOLOGIE
Pluri..., et le lat. loculus, petite loge.

_____

PLURIPARTITE
	plu-ri-par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Qui est divisé en plusieurs parties.

ÉTYMOLOGIE
Pluri..., et le lat. partitus, partagé.

_____

PLURISÉRIÉ, ÉE
	plu-ri-sé-ri-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé en plusieurs séries ou rangs.

ÉTYMOLOGIE
Pluri..., et série.

_____

PLUS
	plû ; l's se lie : plu-z actif ; quelques-uns font sentir l's quand plus termine un membre de phrase : il en a plus' ; Regnier Desmarets remarque, à la fin du XVIIe siècle, qu'on faisait sonner les consonnes finales des mots qui terminaient la phrase : il pleut' ; cela ne se fait plus et il faut dire : il en a plû ; Vaugelas remarque qu'autrefois on ne prononçait pas l'l tout en l'écrivant, mais qu'aujourd'hui on la prononce ; la prononciation pû est restée populaire, surtout dans les campagnesRésumé :
1° Une plus grande quantité.
2° Plus servant de régime direct à un verbe.
3° Il y a plus, bien plus, qui plus est.
4° Plus construit avec à.
5° Plus construit avec de.
6° Plus construit avec en.
7° Pour le plus, synonyme de au plus.
8° En algèbre, signe d'addition.
9° Plus pris adverbialement et devenant un signe de comparaison.
10° Et plus exprimant une addition, une augmentation indéterminée.
11° Plus que suivi d'un adjectif ou d'un substantif, et indiquant que la qualité dont il s'agit est dépassée.
12° Plus suivi de que et d'un membre de phrase demande ne.
13° Ne.... pas plus.... que, signifiant que la chose n'existe pas plus d'un côté que de l'autre.
14° Plus de, pour plus que.
15° Plus d'un.
16° Plus avec la négation signifie la cessation de quelque état, de quelque action.
17° Absolument et sans négation, indique qu'un état a cessé ou doit cesser.
18° Plus sans négation signifie : encore, de nouveau.
19° Plus servant au superlatif relatif.
20° Le plus, adverbe.
21° Plus employé sans article au sens superlatif.
22° Absolument, plus signifiant outre cela.
23° Plus devenant un seul et même mot avec un autre mot.
24° Sans plus.
25° Tant et plus.
26° Plus ou moins.
27° D'autant plus.
28° Plus.... plus, ou plus.... moins.
29° Plus.... tant plus, ou tant plus.... tant plus.
30° Non plus.
31° Ni plus ni moins que.
32° De plus en plus indiquant progrès en bien ou en mal.
33° Qui plus, qui moins.
34° Plus tôt, plus tard, plus loin.

1° S. m. Une plus grande quantité. 
Le plus qu'un auteur de bon sens doive prétendre..., Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
Ces gnomons ne sont que de grands quarts de cercle, mais plus justes à proportion de leur grandeur, et ce plus de justesse paye assez tous les soins presque incroyables de leur construction, FONTEN., Bianchini.
Qui a le plus a, dit-on, le moins ; cela est faux, VAUVENARGUES, Oeuv. compl. t. II, p. 59, dans POUGENS.
Le plus ou le moins de production tient beaucoup plus à la grandeur qu'à la forme [des quadrupèdes], BUFF., Quadrup. t. VI, p. 182.
Être sur le plus ou sur le moins avec quelqu'un, être en délicatesse sur les civilités réciproques, craindre de lui en faire plus qu'il ne faut. 
Quand je vois de certaines gens qui me prévenaient autrefois par leurs civilités, attendre que je les salue et en être avec moi sur le plus ou sur le moins, LA BRUY., VI.
Familièrement. Il faut qu'il y ait du plus ou du moins à cela, c'est-à-dire probablement la chose n'est pas précisément comme on le dit.
Il ne s'agit entre eux que du plus ou du moins, la différence ne va que du plus au moins, c'est-à-dire il n'est plus question entre eux, à propos de la conclusion d'un marché, d'une transaction, que d'une différence en plus ou en moins dans le prix.

2° Plus servant de régime direct à un verbe. 
Pour vous, estimez plus qui plus vous donnera, RÉGNIER, Sat. XII.
Faisons plus, mes amis ; jurons d'exterminer..., VOLT., M. de Cés. II, 4.
J'ai profité de tous les moments que ce grand prince et, pour plus dire, ce digne homme a passés ici, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 9 oct. 1757.
N'en pouvoir plus, voy. POUVOIR, verbe.

3° Il y a plus, bien plus, qui plus est, loc. adv. En outre (locutions où plus est évidemment substantif). C'est un joueur ; il y a plus, c'est un fripon. Il ne m'a pas obligé ; bien plus, il m'a desservi. 
Enfant d'Adam, mortel, et, qui plus est, ennemi de Dieu, FLÉCH., I, p. 64.
Il m'est venu dans l'esprit de vous mettre chez un vieil apothicaire de mes parents, et, qui plus est, de mes amis, LESAGE, Estev. Gonz. 17.

4° Plus construit avec la préposition à.
Au plus, tout au plus, loc. adv. qui exprime le plus haut point où une chose soit parvenue ou puisse parvenir. Il aura tout au plus le temps d'arriver. 
Dans deux heures au plus, par un commun accord, Le sort de nos guerriers réglera notre sort, CORN., Hor. I, 4.
Ils ne peuvent au plus qu'être les premiers d'une seconde classe, LA BRUY., I.
Je l'offensai ; mais des traits d'imprudence Dignes, au plus, d'un châtiment léger, Méritaient-ils cet excès de vengeance ?, MALFIL., Narcisse, III.
Anciennement. Au plus de, loc. prép. à la pluralité. 
L'on eut peine à consentir à cette proposition, elle passa toutefois au plus de voix, RETZ, II, 111.

5° Plus, construit avec la préposition de.
De plus, en sus. 
Je suis tout ce qu'elle et, est reine encor de plus, CORN., Sertor. II, 2.
Mardochée est coupable ; et que faut-il de plus ?, RAC., Esth. II, 1.
Les maris aiment mieux, ils m'en seront témoins, Une vertu de plus, et deux grâces de moins, LANOUE, Coquette corr. III, 3.
De plus, en outre. De plus, il faut remarquer. L'oisiveté étouffe les talents, et de plus engendre les vices.
De plus que. Il a la tête de plus que moi.
On emploie de même plus que. 
Je puis me vanter au moins qu'ils [mes canons] ont un grand quartier plus que ceux qu'on fait, MOL., Préc. 10.
Cela m'a arrêtée un jour plus que je ne pensais, SÉV., 18 sept. 1684.
J'avais un fermier qui m'offrait deux cents livres plus que Lapierre, ID., 20 juill. 1694.
Bien qu'elle ait dix ans plus que moi, BÉRANG., Passez j. filles.
Rien de plus, rien en sus. Il ne demande rien de plus.
On dit aussi rien plus. 
Que demanda-t-elle à Dieu ? - Sa grâce, rien plus, FLÉCH., Dauph.

6° Plus construit avec la préposition en.
En plus, en outre. Des sommes en plus.

7° Anciennement. Pour le plus, synonyme de au plus. 
C'est une sorte d'oisiveté... ou, pour le plus, une occupation languissante et paresseuse, BALZ., le Prince, ch. 7.

8° Terme d'algèbre. Signe de l'addition. A + B signifie : A plus B. Les plus et les moins multipliés l'un par l'autre.

9° Plus pris adverbialement devient un adverbe de comparaison indiquant supériorité en nombre, en quantité ; que, s'il y a lieu, unit les deux termes de comparaison.
Avec de et un substantif. 
Tu n'as frappé mes yeux d'un moment de clarté Que pour les abîmer dans plus d'obscurité, CORN., Hor. III, 1.
Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes, Plus de soins, plus d'assauts et presque plus de temps Que n'en coûte à son bras l'empire des Persans, RAC., Alex. II, 2.
Avec un adjectif, un verbe ou un adverbe. 
Un oracle jamais ne se laisse comprendre ; On l'entend d'autant moins que plus on croit l'entendre, CORN., Hor. III, 3.
L'envie est plus irréconciliable que la haine, LA ROCHEFOUC., Max. 328.
Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui achète un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il n'a que faire ?, MOL., l'Av. II, 3.
Nul ne leur a plus fait acheter la victoire [aux Romains], RAC., Mithr. V, 5.
Rien de plus urgent que de l'enlever [Napoléon sorti de l'île d'Elbe] de dessous les yeux de l'Europe et de le transporter au plus tôt le plus loin possible, VILLEMAIN, Souvenirs contemp. les Cent Jours, ch. II.
Il se dit même devant une préposition suivie de son régime. 
Rien ne serait plus raisonnable et plus selon l'humanité que de..., BUFF., De la vieill. et de la mort.
Plus pour mieux, plutôt. 
On aurait plus deviné de le prendre [Corbinelli] pour un capitaine de cavalerie que pour un homme d'affaires, SÉV., 8 janv. 1683.
Plus que jamais, plus qu'en aucun temps. On l'aime plus que jamais.
Tous plus entêtés les uns que les autres, se dit de gens très entêtés. " Cette façon de parler, dit Bouhours, que nous avons vue naître et qui était inconnue sous le règne de Louis XIII, fut reçue comme ayant je ne sais quoi de vif et d'agréable. Elle a un caractère de nouveauté qui la rend suspecte ; et M. de Méré a raison de dire : il faut éviter tout ce qui fait semblant d'avoir de l'esprit, comme : elles sont trois soeurs toutes plus laides l'une que l'autre. " La locution a cessé d'être nouvelle, et elle est reçue.
N'être pas plus (avec un adjectif)... que de, être au plus haut point ce qui est marqué par l'adjectif. 
Ils ne seront pas plus ravis que de voir pendre un Limosin, MOL., Pourc. III, 2.
On ne peut plus, au plus haut point (par ellipse de l'épithète qui précède). 
N'êtes-vous pas bien contente ? - On ne peut pas plus, CAMPISTRON, l'Amante amant, IV, 11.
Plus encore, de préférence, plutôt. 
Il racontait avec plaisir les services que son aïeul avait rendus à Henri IV, et plus encore les conseils sages et libres qu'il lui donnait, FLÉCH., Duc de Mont.
De explétif devant plus pris comparativement (voy. DE, n° 7) ; cet emploi n'est plus usité. 
Rien ne paraît de plus inhumain que de..., MÉRÉ, Oeuv. posth. p. 82.
Ce qui est de plus admirable, c'est qu'au milieu de tant de faiblesse...., BOSSUET, Panég. St-Paul, Préambule.

10° Et plus, exprime une addition, une augmentation indéterminée. Il est annoncé que ce monde durera mille ans et plus, Dicton de paysans. 
Après mille ans et plus de guerre déclarée, LA FONT., Fabl. III, 13.

11° Plus que, suivi d'un adjectif ou d'un substantif, indique que la qualité dont il s'agit est dépassée. 
Au nom des dieux, ne me le nommez pas ; Son nom seul me prépare à plus que le trépas, CORN., Sur. I, 2.
Qu'on me rende impotent, Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme Je vive ; c'est assez, je suis plus que content, LA FONT., Fabl. I, 15.
Aimez ma république et soyez plus que reine, VOLT., Brutus, III, 5.
Salomon a dit Que femme sage est plus que femme belle, ID., Ce qui plaît.
Il se dit absolument et sans complément en un sens analogue. 
Sois toujours un héros ; sois plus, sois citoyen, VOLT., Brutus, IV, 6.

12° Plus suivi de que et d'un membre de phrase demande ne ; voy. NE, n° 15.
Mais on ne met jamais ne pas. 
Ainsi cette phrase est incorrecte : Vous avez plus faim que vous ne pensez pas, MOL., l'Ét. IV, 3.

13° Ne.... pas plus.... que, signifie quelquefois que la chose dont il s'agit n'existe ni d'un côté ni de l'autre. Il n'est pas plus riche que moi, nous ne sommes riches ni l'un ni l'autre.
Je ne le connais pas plus que vous ne le connaissez, , Dict. de l'Acad.
Descendu sur ce petit amas de boue, et n'ayant pas plus de notion de l'homme que l'homme en a des habitants de Mars, ou de Jupiter, VOLT., Traité de métaph. I.

14° Plus de, pour plus que, en quantité supérieure à. 
Mais un fripon d'enfant (cet âge est sans pitié) Prit sa fronde et du coup tua plus d'à moitié La volatile malheureuse, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Nos deux furies entendirent plus d'à demi ces paroles, ID., Psyché, I, p. 76.
Pourquoi ne céderait-on pas aux descendants des Mexicains et des Péruviens quelques portions de ces terres qui faisaient leur domaine, puisqu'elles sont si vastes et plus d'aux trois quarts incultes ?, BUFF., Minér. t. IV, p. 342.
On dit aussi plus que. 
La course de mes jours est plus qu'à demi faite, RACAN, S. la retraite.
Des grammairiens ont soutenu qu'en ces locutions on ne pouvait pas dire plus que ; c'est une erreur. Que est la forme usuelle après plus, et il n'y a aucune raison pour la déclarer incorrecte et la condamner en ces cas. Plus de est un archaïsme, voy. DE, n° 24.
Il ne faut pas confondre avec le plus de précédent, plus de dans les locutions suivantes : Cela est plus long d'un quart ; il est plus grand que moi de toute la tête. De n'est pas ici le complément du comparatif, il exprime simplement un rapport de mesure.

15° Plus d'un, pour plus qu'un, voy. UN.

16° Plus, avec la négation, signifie la cessation de quelque action ou de quelque état, ou l'absence de quelque chose qu'on avait auparavant. 
N'espérons plus, mon âme, aux promesses du monde, MALH., I, 3.
Rien plus ne le retarde, et déjà ses trompettes Aux confins de l'Artois lui servent d'interprètes, CORN., les Vict. du roi en 1667.
Je ne reverrai plus ces beaux paysages, ces forêts, ces lacs, ces bosquets, ces rochers, ces montagnes dont l'aspect a toujours touché mon coeur, J. J. ROUSS., 8e prom.
N'être plus que, être réduit à l'état de. 
L'époux et l'épouse ne sont plus qu'une même cendre, FLÉCH., Duc. de Mont.
Absolument. N'être plus, avoir cessé, avoir disparu. 
Comme les moeurs anciennes n'étaient plus, que des particuliers avaient des richesses immenses...., MONTESQ., Rom. 8.
Il n'est plus, il a cessé de vivre. 
Je vais m'endormir dans la poussière du tombeau, et, quand vous me chercherez le matin, je ne serai plus, SACI, Bible, Job, VII, 21.
C'est au temps seul à confirmer la réputation des grands ouvrages ; les artistes ne sont bien jugés que quand ils ne sont plus, VOLT., Ess. poés. épiq. IX.

17° Absolument et sans négation, plus s'emploie pour dire qu'une action ou un état doit cesser ou a cessé. 
Ah ! seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine, CORN., Othon, IV, 2.
Alors plus de romans qui vous firent tant rire, Et plus de dom Japhet, qui plurent tant au roi ; Plus de vers, plus de prose, en un mot plus de moi ; De tous ces plus, le dernier est le pire, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 619, dans POUGENS.
Plus de larmes, je vous en prie ; elles ne vous sont pas si saines qu'à moi, SÉV., 19.
Non, non, plus de pardon, plus d'amour pour l'ingrate, RAC., Mithr. IV, 5.
Plus de jardin, plus de ruisseau, plus de paysage ; la maison qu'elle occupait était sombre et triste, J. J. ROUSS., Confess. v.

18° Sans négation, encore, de nouveau. 
Mais d'aller plus à ces batailles...., MALHERBE, III, 1.
Les Mores ont appris par force à vous connaître, Et, tant de fois vaincus, ils ont perdu le coeur De se plus hasarder contre un si grand vainqueur, CORNEILLE, Cid, II, 7.
Enfin, madame, il est temps de vous rendre ; Le besoin de l'État défend de plus attendre, ID., Héracl. I, 2.
Tais-toi, si jamais plus tu me viens avertir...., ID., Ment. I, 5.
Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte, MOL., École des femmes, II, 6.
Il [le roi] leur déclara [à Mlle de Montpensier et à Lauzun].... qu'il leur défendait de plus songer à ce mariage, SÉV., 10.
Permettez-moi de vous dire que je romprai tout commerce avec vous, si je vois plus dans vos lettres ce grand vilain mot de monsieur au haut de la page, avec quatre doigts entre deux, BOILEAU, Lett. à Brossette, 10 juill. 1701.

19° Plus, précédé de l'article ou d'un adjectif possessif, exprime le plus haut degré de comparaison ou superlatif relatif des grammairiens. Il a vendu son plus beau cheval. 
Chacun pense en être si bien pourvu [du bon sens], que ceux mêmes qui sont les plus difficiles à contenter en toute autre chose, n'ont point coutume d'en désirer plus qu'ils en ont, DESC., Méth. I, 1.
Le plus semblable aux morts meurt le plus à regret, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Le plus sûr est ne se point mettre à table, ID., Conf.
Ayez tous les jours devant les yeux la mort et les maux qui semblent les plus insupportables, et jamais vous ne penserez rien de bas, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Qui choisirons-nous ? le plus vertueux, le plus sage, le plus vaillant ? mais nous voilà incontinent aux mains : chacun dira qu'il est ce plus vertueux, ce plus vaillant, ce plus sage, NICOLE, Ess. Traité de la grandeur, I, 5.
Les bêtes féroces, telles que les lions, sont celles qui ont des muscles les plus gros aux épaules, aux cuisses, etc., FÉN., Exist. 19.
On peut mettre l'article indéfini au substantif, et faire suivre ce substantif de le plus, la plus. 
George Dandin ! George Dandin ! vous avez fait une sottise la plus grande du monde, MOL., G. Dand. I, 1.
Elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, ID., l'Av. I, 2.
Le plus, devant une locution composée, prise adverbialement. 
La manière d'écrire d'Épictète, de Montaigne, est la plus d'usage, qui s'insinue le mieux, qui demeure le plus dans la mémoire, PASC., VII, 17 bis, éd. HAVET.
Le plus homme de bien, les plus gens de bien, l'homme, les hommes qui ont le plus de probité. 
L'Écriture sainte, les Pères, les plus gens de bien, MALEBR., Rech. vér. éclairc. l. VI, t. IV, p. 300, dans POUGENS.
Euripide, voulant reprocher aux Athéniens le crime horrible qu'ils avaient commis en condamnant le plus homme de bien qui fût alors [Socrate], composa la tragédie intitulée Palamède, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 441.
Le plus.... qu'il est possible, ou, elliptiquement, le plus.... possible. Il a voyagé le plus commodément qu'il a été possible, ou le plus commodément possible.
Ce complément manque dans cette phrase de J. J. Rousseau : Vous pourriez concerter avec elle le moyen de faire son voyage avec le plus d'économie et le plus commodément, Lett. au curé d'Ambérieux, 15 déc. 1763. Pourtant il paraît nécessaire.
Terme de marine. Le plus près, voy. PRÈS.

20° Le plus, adverbe, ou le plus, la plus, les plus, voy. LE 1, n° 14.
Il faut remarquer que le plus pris adverbialement ne peut se dire au féminin ou au pluriel que quand il est construit avec son substantif : De vos deux soeurs la plus aimée est la cadette. On ne pourrait dire le plus aimée.

21° Plus, employé sans article au sens superlatif ; c'est un archaïsme dont il est permis à la poésie de se servir. 
Et c'est aux plus saints lieux que leurs mains sacriléges Font plus d'impiétés, MALH., II, 12.
Étant là je furète aux recoins plus cachés, RÉGNIER, Sat. VI.
Ce n'est pas, en effet, ce qui plus m'embarrasse, CORN., Sert. IV, 2.
Mais c'eût été le temple de la Grèce Pour qui j'eusse eu plus de dévotion, LA FONT., la Vénus Callipyge.
Mais je vais employer mes efforts plus puissants, Remuer terre et ciel, m'y prendre de tous sens...., MOL., l'Ét. v, 12.
Quatre cent mille soldats qu'elle entretenait étaient ceux de ses citoyens qu'elle [l'Égypte] exerçait avec plus de soin, BOSSUET, Hist. III, 3.
Chargeant de mon débris les reliques plus chères, RAC., Baj. III, 2.
Les vieillards sont ceux dont le sommeil a été plus long, LA BRUY., XI.
Les instruments les plus vils sont ceux dont votre puissance se sert quelquefois avec plus de succès, MASS., Carême, Jeûne.
En examinant ces exemples, on voit sans peine que le sens comparatif s'y fond avec le sens superlatif.

22° Absolument, plus signifie outre cela, et sert de formule dans les inventaires, dans les états de compte, etc. 
Plus, une aiguille à raccommoder les voiles, quatre sous, D'ABLANC., Lucien, Dial. Mercure et Caron.
Plus, dudit jour un bon clystère détersif, trente sols, MOL., Mal. imag. I, 1.

23° Plus, précédé de l'article et joint à un autre mot, devient quelquefois avec celui-ci un seul et même substantif. Le plus-payé.
La plus part, ancienne orthographe de la plupart (voy. ce mot).

24° Sans plus, loc. adv. Sans rien ajouter. 
Moi qui dehors, sans plus, ai vu le châtelet, RÉGNIER, Sat. v.
Voici quatre paroles sans plus, pour opposer à tout le babil de cette insolente politique, BALZ., 4e disc. sur la cour.
Car je puis Rendre trois souhaits accomplis ; Trois sans plus, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Restait, sans plus, d'y disposer sa femme, ID., Mandr.
Sans plus de, loc. prépos. Sans plus de délai agissez.
Sans plus avec un infinitif. 
Cher appui de mon trône, allons, sans plus attendre, Offrir tout à César afin de tout reprendre, CORN., Pomp. II, 4.
Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières [des dieux], Sans plus les fatiguer d'inutiles prières, RAC., Phèdre, v, 7.

25° Tant et plus, loc. adv. Abondamment, extrêmement. Ils ont bu tant et plus.

26° Plus ou moins, loc. adv. à peu près, environ. Cela vous coûtera vingt francs, plus ou moins.
À différents degrés. Il a fait froid tout le mois plus ou moins.
Plus ou moins se construit avec les adjectifs et les adverbes. Plus ou moins bien. Plus ou moins grand.

27° D'autant plus, loc. adv. à plus forte raison. Il est riche ; d'autant plus doit-il être charitable.
Précédé de la particule en, d'autant plus exprime une augmentation corrélative. Il en est d'autant plus à craindre.
D'autant plus.... que. On doit d'autant plus être modeste qu'on est plus élevé.
D'autant plus que.... d'autant.... locution vieillie et à laquelle on a substitué plus.... plus. D'autant plus que vous lui en direz, d'autant moins il en fera.
D'autant plus.... d'autant plus.... équivalant à ce que nous disons : plus.... plus....
Et d'autant plus longuement et soigneusement j'examine ces choses, d'autant plus clairement et distinctement je connais qu'elles sont vraies, DESC., Médit. III, 12.
D'autant plus, avec suppression du second plus. 
Et fut contre un tyran d'autant plus animé, Qu'il en reçut de biens et qu'il s'en dit aimé, CORN., Cinna, III, 2.
Cette tournure n'est plus usitée.

28° Plus.... plus.... ou plus.... moins.... (plus se répétant quand il y a plusieurs adjectifs, plusieurs verbes dans la phrase et se mettant devant chacun d'eux) ; cette tournure exprime une augmentation corrélative, ou, s'il y a moins, une diminution. 
Plus je suis votre amant, moins je suis Curiace, CORN., Hor. II, 5.
Plus on est sujet à cette loi [la loi de Dieu], plus on est heureux, plus on est libre, plus on est maître de soi-même, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 164.
Plus je vois les hommes, plus je vous estime, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, 10 juill. 1709.
Plus je vais en avant, plus je trouve qu'il n'y a rien de plus doux au monde que le repos de la conscience, RAC., Lett. 24 à son fils.
N'ayez plus la goutte ; mais faites souvent des vers à Sans-Souci dans ce goût-là ; plus vous serez gai, plus longtemps vous vivrez, VOLT., Lett. au roi de Pr. 6 déc. 1771.
Plus il [l'homme] a su, plus il a pu ; mais aussi moins il a fait, moins il a su, BUFF., 7e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 327.
Plus je suis pénétré de reconnaissance des bontés de Votre Majesté, moins je dois abuser de ses bienfaits, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
Le second plus mis devant un impératif ; ce qui n'est pas une tournure habituelle, mais mérite d'être imité. 
Plus vous êtes grand, plus humiliez-vous en toute chose, et vous trouverez grâce devant Dieu, SACI, Bible, Ecclésiastique, III, 20.
On pourra aussi imiter Massillon, qui a placé un des plus secondaires dans une phrase subordonnée. 
Plus même vous êtes élevé, plus votre obligation là-dessus devient rigoureuse, parce que plus vos exemples deviennent utiles ou dangereux, MASS., Carême, Confess.
Anciennement, on n'observait pas toujours le parallélisme des plus. 
Et l'heur de vous revoir lui semblera plus doux, Plus elle aura pleuré pour un si cher époux, CORN., Poly. I, 1.
Mon sort est plus cruel, plus je l'ai cru propice, QUINAULT, Astrate, III, 2.
Corneille a même supprimé un des plus et renversé la phrase. 
Mais, malgré ma bonté, qui croît plus tu l'irrites, CORN., Poly. v, 2. Cela signifie : plus tu irrites ma bonté, plus elle croît. Cette tournure vive est à recommander.
La correspondance du plus n'empêche pas d'user de la conjonction et. 
Ces avantages [les perfections de Dieu] sont si grands et si éminents que, plus attentivement je les considère, et moins je me persuade que l'idée que j'en ai puisse tirer son origine de moi seul, DESC., Médit. III, 15.
Plus grande en est la peine, et plus grande est la gloire, CORN., Imit. I, 3 (éd. 1651).
Elle [la Fortune] s'en divertit : Plus le tour est bizarre, et plus elle est contente, LA FONT, Fabl. IX, 16.
Plus obscure est la nuit, et plus l'étoile y brille, LAMART., Rép. aux adieux de W. Scott.

29° Plus.... tant plus, ou tant plus.... tant plus.... locution vieillie et qui est équivalente à plus.... plus....
Et je le connais moins, tant plus je le contemple, CORN., Suite du Ment. I, 4.
Tant plus le chemin est long dans l'amour, tant plus un esprit délicat sent de plaisir, PASC., Pass. de l'amour.
On trouve aussi plus.... d'autant plus....
Plus une âme est humiliée, Plus elle s'est étudiée A ce noble ravalement ; D'autant mieux cette ferme base Soutient la haute et sainte extase Ou je l'élève en ce moment, CORN., Imit. III, 43.

30° Non plus sert à unir deux propositions dont le sens est négatif. S'il n'est pas juste à votre égard, vous ne l'êtes pas non plus.
Non plus que, loc. adv. qui sert à exprimer la comparaison dans la négation. 
Ses plus proches voisins Ne s'en sentaient non plus que les Américains, LA FONT., Fabl. VI, 4.
Comme une aigle qu'on voit... tomber si sûrement sur sa proie, qu'on ne peut éviter ses ongles non plus que ses yeux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Notre air n'est non plus qu'un gros brouillard, FONTEN., Mondes, 3e soir.

31° Ni plus ni moins que, loc. adv. de comparaison. Autant que. Je ne vous aime ni plus ni moins que si vous étiez mon frère. 
J'étais ni plus ni moins qu'une hébétée, GENLIS, Théât. d'éduc. la Rosière, I, 2.
Ni plus ni moins s'emploie absolument. Quoi que vous fassiez, il n'en sera ni plus ni moins. Vous avez beau le presser, il n'en fait ni plus ni moins.
Ne plus ne moins, forme archaïque et tombée en désuétude, signifiait : comme, ainsi que. 
Ne plus ne moins que la statue de Memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil, tout de même me sens-je animé...., MOL., Mal. imag. II, 6.

32° De plus en plus, indique le progrès en bien ou en mal. Il devient habile de plus en plus. 
Tes discours dont Créon de plus en plus s'offense, CORN., Médée, III, 3.

33° Qui plus, qui moins, loc. adv. Les uns plus, les autres moins. Ils y ont tous contribué, qui plus, qui moins.

34° Plus tôt, plus tard, plus loin, plus près, locutions de temps et de lieu qui sous cette forme sont comparatives, et qui avec l'article sont superlatives. Arriver plus tôt. Aller plus loin. Rester plus près. Partez le plus tôt que vous pourrez. 
Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodillard, LA FONT., Fabl. II, 2.
Substantivement. Le plus tôt, le plus tard, le plus loin, le plus près sera le mieux.
Au plus tôt, dans le plus court délai. Sortez au plus tôt de cette ville.
Au plus tard, dans le plus long délai. 
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes, CORN., Poly. I, 1.
Plutôt, voy. ce mot à son rang alphabétique.

REMARQUE
1. Plus est essentiellement un substantif, comme plus en latin ; et c'est cette notion qui permet de se rendre compte, d'un bout à l'autre, de l'emploi grammatical de ce mot.
2. Plus ne se met pas immédiatement devant bon ni bien ; mais il peut s'y placer s'il y a un mot intermédiaire, par exemple : Cette phrase sera plus ou moins bonne selon que.... Dans cette phrase de Voltaire : Plus il y a de malheurs particuliers, et plus tout est bien, Cand. 4, plus ne tombe pas sur bien, mais sur le membre de phrase tout entier.

HISTORIQUE
XIe s. 
As eschecs juent li plus saige et li viel, , Ch. de Rol. VIII.
Outre cest jur [nous] ne serons plus vivant, , ib. CXIV.
Plus est isnels [rapide] que n'est oisel qui vole, , ib. CXXI.
Baptizet sont assez plus de cent mille, , ib. CCLXVIII.
XIIe s. 
Mais de son oncle Charlon lui est-il plus [son oncle Charlon lui tient plus au coeur], , Ronc. p. 81.
Dix mil paiens et plus, se je ne ment, , ib. p. 95.
[Amour] Me fait chanter de la plus debonaire Qu'on puisse au mont [au monde] ne vouer ne trouver, , Couci, II.
Ele voit bien et conoist et entent Qu'il n'en est plus qui si aimt [aime] leaument, , ib. v.
Et sachez bien, plus n'en orrez [ouïrez] parler, , ib. x.
Et quant je plus sui loins de sa contrée, Tant est mes cuers plus près et ma pensée, , ib. XVII.
Touz jours m'est plus s'amours fresche et nouvele, , ib. XVIII.
Onques teurtre [tourterelle] qui pert son compagnon Ne fut un jour de [que] moi plus esbahie, , ib. XXIV.
Car cil qui voit tel amour desevrer, A assez plus de duel [deuil] et de pesance, Que n'auroit jà li rois s'il perdoit France, , ib.
Quant plus est li barnages à grant joie entendanz, , Sax. v.
A cestui conseil sont li plus d'eus assentis, , ib. XXVI.
Car plus criement [craignent] assez le terrien seignur, Que il ne funt Jesu le puissant creatur, , Th. le mart. 28.
XIIIe s. 
Cinq piés [il] ot et demi, de long plus n'en ot mie, , Berte, II.
Le plus avant que je onques pourrai, , ib. VII.
Et pour cette raison trop plus [je] m'i fierai, , ib.
Adès de plus en plus, si que jà [il] n'en retraie [n'y recule], , ib. VIII.
[La couronne] Cent mille mars valoit et plus, à droite vente, , ib. x.
Elle ert [était] sage et courtoise, n'ot pas plus de seize ans, , ib. X.
Que plus lui ert [était] la chose male et pesans et sure [aigre], [elle] Prend pour Dieu plus en gré tous les maus qu'ele endure, , ib. XLII.
Qui plus a à soufrir, plus vous doit aourer, , ib. XLIII.
Elle est plus gracieuse que n'est la rose en mai, , ib. LVII.
Car plus faisoit la serve outrage et dyablie, Plus en estoit sa mere baude et joians et lie, , ib. LX.
Nuls ne s'en retourne fors que Morant sans plus, , ib. CVIII.
A lui [il] en vient plus que le pas, , Ren. 12028.
Et por ce, qui prent arbitres, il les doit penre non pers, car l'opinion du plus doit passer, BEAUM., XLI, 5.
Son aage n'estoit pas de plus que XVI ans ; mès onques si sage enfant ne vi, JOINV., 269.
Nos gens se lesserent cheoir de la grant nef en la barge de cantiers [barque], qui plus plus, qui miex miex, ID., 214.
XIVe s. 
Et de tels biens le plus très grant et le plus excellent est celui que nous attribuons as diex, ORESME, Eth. 119.
Ne m'en demande plus, amis, je le te prie, , Guesclin. 15109.
Quant ce dur noeud auras tranché, Emplus ne seras empesché, , Traité d'alch. 850.
XVe s. 
S'enquit... et lui fut dit que le plus du temps le roi anglois se tenoit à Windesore, FROISS., I, I, 152.
Ils estoient si tanés que plus ne pouvoient, ID., I, I, 118.
Ces paroles, ni plus ni moins, rapporta le sire de Maubuisson à messire Jean de Hainaut, ID., I, I, 119.
Allons ! allons ! nous perdons le plus pour le moins, ID., II, II, 157.
Sire, dit Floridas, plus que tant feroy je pour vous, , Perceforest, t. I, f° 122.
Et qui plus est, après la procession retraite, allerent grand partie de ceux de l'université devers le roi faire plainte de l'offense, MONSTREL., I, 13.
Les cueurs de deçà se sont tellement exposés en les honnourer et servir, que impossible est à office d'amour d'en faire plus, G. CHASTEL., Exposit. s. vérité.
Luy dist que les François estoyent ralliez sur le champ, et, s'il chassoit plus gueres, il se perdroit, COMM., I, 4.
XVIe s. 
[Quant à vostre âge] Vous estes en la fleur ; et gage Que le plus de vos ans ne monte Qu'à dix et sept, MAROT, IV, 176.
Tant et plus, ID., II, 409.
Et cessez de plus me fascher, ID., IV, 231.
[Le chien] C'est la beste du monde la plus philosophe, RAB., Garg. I, Prol.
Lors feut enflambé Pantagruel à proufficter plus que jamais, ID., Pant. II, 8.
Mon amy, voulez-vous plus rien dire ? - Non, monsieur, ID., ib. II, 11.
Par le commandement du roy, furent assemblez quatre les plus sçavans et les plus graz de tous les parlemens de France, ID., ib. II, 10.
Tes petitz beuveraulx de Paris, qui ne beuvent en plus que ung pinson, ID., ib. II, 14.
Deux petites fillettes, de l'eage de deux ou troys ans ou [au] plus, ID., ib. II, 15.
Tous les plus riches et fameux marchands du monde, ID., ib. IV, 2.
Et ne fault s'enquerir s'il est bien ou mal fait, Car le vers plus coulant est le vers plus parfaict, DU BELLAY, II, 79, verso.
Nature en vous prodiguement feconde, Vous a donné tout son plus et son mieux, ID., V, 44, verso.
Qu'heureux tu es [Baïf], heureux et plus qu'heureux, De ne suivre abusé ceste aveugle deesse !, ID., VI, 10, recto.
Si on demande la raison pourquoy le Seigneur a seulement à demi signifié son vouloir, plus que l'exprimer clairement, CALV., Instit. 278.
Qu'est-ce qu'il nous reste plus, si nostre Seigneur nous efface du nombre de ses enfans ?, ID., ib. 315.
Quand il condamne le larrecin, il ne permet non plus de desrober le bien de nostre ennemi que de nostre ami, ID., ib. 315.
Que l'evesque romain ne presidoit pas plus sur les autres qu'il leur estoit sujet, ID., ib. 906.
Madame se tint tellement satisfaicte des lettres que luy avez escriptes, qu'il est impossible de plus, MARG., Lett. 50.
Je vous prie luy presenter mes plus que très humbles recommandacions, ID., ib. 52.
...Et de plus en plus vous obligerés à vous... vostre, etc., ID., ib. 64.
Que sauriez vous plus souhaiter, monseigneur ? que vouldriés plus davantage demander à Dieu en ce monde ?, ID., ib. 131.
L'occasion tire plus de mon esprit, que je n'y treuve lorsque...., MONT., I, 42.
Il en est mort plus avant ton aage qu'il n'y en a qui...., ID., I, 73.
Il y a plus, ID., I, 81.
Lors que nous en avons le plus affaire..., ID., I, 97.
Ignorant des frases et vocables qui servent aux choses plus communes, ID., I, 103.
Plus nostre sagesse est aigue et vifve, plus elle se desfie d'elle mesme, ID., I, 132.
Pour en faire acheter aux ennemis l'entrée la plus chere qu'il luy seroit possible, ID., I, 243.
Celles [lettres] qui me coustent le plus sont celles qui valent le moins, ID., I, 293.
Touts les hommes, sauf le plus ou le moins, sont..., ID., I, 294.
Non seulement en basque, mais assez ailleurs, et qui plus est, en..., ID., II, 201.
Selon qu'il se sont plus ou moins esloingnez de leur spiritualité, ID., II, 291.
Chose hier en credit, et demain plus, ID., II, 344.
Tacite, aucteur bon et grave des plus, LA BOÉTIE, 53.
Combien plus la mesme regle doit-elle estre pratiquée à l'endroit des hommes !, LANOUE, 70.
Nos voisins [les étrangers] en pensent [de nos désordres] trois fois plus qu'il n'y en a, ID., 158.
Si est il bon que chacun considere sa vocation, à fin d'y aproprier celle [vertu] qui lui est le plus convenable, et de laquelle l'usage lui doit estre plus famllier, ID., 198.
Tu en es de tant plus estimé digne, que plus on te treuve esloigné du vice d'ambition, AMYOT, Préf. XXII, 49.
La ville d'Athenes se remplissoit tous les jours de plus en plus, ID., Solon, 42.
Si d'aventure tu te rends et es las de plus tenter la fortune, aussi suis-je quant à moy las de plus vivre, ID., Cor. 35.
Ô meschans et desloyaux hommes, les plus qui naquirent onques en Macedoine, ID., Eum. 36.
La tourmente alloit les jetter contre l'isle de Cercina, mesmement du costé qu'elle est la plus pierreuse, plus aspre et plus dangereuse à abborder, ID., Dion, 32.
Il a bien appris à dire toutes les admirations, comme : Jesus ; le plus du monde ; oh, oh, oh, oh ; il y a de l'excès...., D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pu ; picard, puche, pus ; bourguig. pu ; Berry, pus ; provenç. plus, pus ; anc. port. chus ; ital. più ; du lat. plus, anc. lat. plous ; sanscr. pulu, puru, beaucoup ; goth. filu. Plus, pluris, archaïque plous, pleos, pleores, dans les Frères arvales, tient à la racine sanscrite pur (u long), remplir ; il veut donc dire originairement plein.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLUS.

25° Tant et plus, autant qu'il en faut et même plus. 
Laissez-nous ce soin de vous chercher des pratiques ; nous vous en fournirons tant et plus, LESAGE, Est. Gonz. 38.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Avec des verbes impliquant une idée négative, il s'emploie au sens d'un état, d'une condition qui prend fin. 
Je cessai, toute en pleurs, d'être plus à moi-même [dès lors je ne fus plus à moi-même], RÉGNIER, Dial.

_____

PLUSER
	plu-sé v. a.
Éplucher de la laine à la main.

ÉTYMOLOGIE
D'après Scheler, pour pelouser, ôter les poils (voy. PELOUSE et PELUCHE).

_____

PLUSIE
	plu-zie s. f.
Genre d'insectes de l'ordre des lépidoptères. 
La plusie argentée voltige autour des fenêtres d'où s'échappe un rayon de lumière, GEORGES SAND, Rev. des Deux-Mondes, 15 août, 1868, p. 784.

_____

PLUS-JE-VOUS-VOIS, PLUS-JE-VOUS-AIME ou PLUS-JE-TE-VOIS, PLUS-JE-T'AIME
 s. m.
Autre nom du ne-m'oubliez-pas.

_____

PLUS-PÉTITION
	plus'-pé-ti-sion s. f.
Terme de pratique. Demande qui excède le droit de celui qui la forme.

ÉTYMOLOGIE
Plus, et pétition.

_____

PLUS-VALUE
	plu-va-lue s. f.
Excédant de valeur, de revenu. 
Ces personnes puissantes sont payées de leur protection dans la suite par la plus-value de leurs fermes causée par l'exemption de leurs fermiers et de ceux qu'ils protégent, VAUBAN., Dîme, p. 30.

REMARQUE
Au mot VALUE, l'Académie écrit plus value, sans trait d'union ; à PLUS-VALUE, elle met le trait d'union.

ÉTYMOLOGIE
Plus, et value. 
Plus-valeurs, COTGRAVE, . Pour l'historique, voy. VALUE.

_____

PLUTON
	plu-ton s. m.
Terme de la religion des Grecs et Romains. Fils de Saturne, frère de Jupiter et roi des Enfers. 
Mais quand tu les verrais descendre chez Pluton, CORN., Pomp. II, 2.

_____

PLUTONIEN, IENNE
	plu-to-niin, niè-n' adj.
Synonyme de plutonique. L'action plutonienne, l'action des feux souterrains.
S. m. Un plutonien, un partisan du plutonisme.

_____

PLUTONISME
	plu-to-ni-sm' s. m.
Système qui attribue principalement la formation de la croûte du globe à l'action du feu intérieur, dont les volcans sont un effet.

_____

PLUTONOMIE
	plu-to-no-mie s. f.
Terme didactique. Économie politique ; science des richesses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, richesse, et, loi.

_____

PLUTUS
	plu-tus' s. m.
Terme de la religion gréco-romaine. Le dieu qui présidait à la distribution des richesses et que l'on représentait aveugle.

_____

PLUVIAL, ALE
	plu-vi-al, a-l' adj.

1° Qui a rapport à la pluie. 
Quelques naturalistes ont pensé que le pivert est l'oiseau pluvial, pluviae avis, des anciens, parce qu'on croit vulgairement qu'il annonce la pluie par un cri très différent de sa voix ordinaire, BUFF., Ois. t. XIII, p. 14.
Eau pluviale, eau de pluie. 
Tout propriétaire doit établir des toits, de manière à ce que les eaux pluviales s'écoulent sur son terrain ou sur la voie publique, , Code Nap. art. 681.

2° Se dit de quelques insectes qui deviennent importuns à l'approche de la pluie. Les insectes pluviaux.

REMARQUE
L'Académie ne donne que le féminin ; mais cet adjectif est usité aussi au masculin.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pluvial ; du lat. pluvialis, de pluvia, pluie

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PLUVIAL. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Donc faudroit-il de ces eaus pluviales Tousjours se plaindre, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 286.

_____

PLUVIAN
	plu-vi-an s. m.
Voy. PLUVIER.
Vieillot a fait du pluvian un sous-genre du genre pluvier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLUVIAN. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Li pluvions vigoreusement Se plonge en ayve et longuement, MACÉ, Bible en vers, f° 33, verso, 1re col.

_____

PLUVIEUX, EUSE
	plu-vi-eû, eû-z' adj.

1° Abondant en pluie. 
Le temps est affreux et pluvieux, jamais il n'y eut une si vilaine automne, SÉV., 484.

2° Qui amène la pluie. Un vent pluvieux.

3° La césalpinie pluvieuse, arbre qui distille, dit-on, des gouttes comme s'il tombait de la pluie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ausi cum oisel sunt joios Encontre le dulz tens pluios...., , Benoit, II, 1425.
XIVe s. 
En temps pluieux fait bon planter, mais non mie semer, , Ménagier, II, 2.
XVe s. 
La mer, Notus, li vens plugeux, E. DESCH., Poésies mss. f° 24.
XVIe s. 
Prenant l'occasion d'une nuict obscure et pluvieuse, AMYOT, Lucul. 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. ploios ; catal. plujos ; espagn. pluvioso ; portug. chuvoso ; ital. piovoso ; du lat. pluviosus, de pluvia, pluie.

_____

PLUVIOMÉTRIE
	plu-vi-o-mé-trie s. f.
Emploi du pluviomètre ; mesure de la quantité de pluie qui tombe en une région. 
Son ouvrage [de M. Raulin] est le plus vaste et le plus complet qui existe sur la pluviométrie de la France, E. BLANCHARD, Journ. offic. 9 avril 1877, p. 2759, 3e col.

_____

PLUVIÔSE
	plu-vi-ô-z' s. m.
Le cinquième mois du calendrier républicain, commençant le 20 janvier et finissant le 19 février.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pluviosus, pluvieux.

_____

PNÉOMÈTRE
	pné-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer la quantité d'air inspiré et expiré.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, respirer, et , mesure.

_____

PNÉOMÉTRIQUE
	pné-o-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la pnéométrie.

_____

PNEUMARTHROSE
	pneu-mar-tr-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Sécrétion d'air, dans une cavité articulaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, souffle, air, et, articulation.

_____

PNEUMATIQUE
	pneu-ma-ti-k' adj.
Qui est relatif à l'air.
Terme de botanique. Vaisseaux pneumatiques, cavités pleines d'air, qui se forment au milieu du tissu des plantes par l'effet de la rupture du tissu cellulaire.
Machine ou pompe pneumatique, machine avec laquelle on pompe l'air d'un récipient. 
Otto Guericke, bourgmestre de la ville [Magdebourg], fameux par ses expériences du vide et par l'invention de la machine pneumatique, FONTEN., Homberg.
Une machine pneumatique, quelque parfaite qu'elle puisse être, ne peut jamais produire un vide parfait, BRISSON, Traité de physique, t. II, p. 110.
Fig.
Je ne pouvais m'accoutumer aux grands airs du maréchal de Villeroy ; je trouvais qu'il pompait l'air de partout où il était, et qu'il en faisait une machine pneumatique, SAINT-SIMON, 114, 255.
Briquet pneumatique, petit cylindre de métal ou de verre, dans lequel on allume de l'amadou en y comprimant l'air subitement.
Chimie pneumatique, nom donné autrefois à la chimie de Lavoisier, par opposition à celle de Stahl fondée sur la théorie du phlogistique, parce que la première était surtout fondée sur le rôle du gaz oxygène de l'air, et des gaz qui venaient d'être découverts.
Cuve pneumatique, voy. PNEUMATOCHIMIQUE.
Dans les orgues, levier pneumatique, mécanisme destiné à procurer un toucher uniforme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui a rapport au souffle (voy. PNEUMA).

_____

PNEUMATIQUE
	pneu-ma-ti-k'
1° Adj. Terme de gnosticisme. Principe pneumatique, principe supérieur qui anime ceux qui aspirent à rentrer dans le plérome.

2° S. m. Nom donné à des sectaires anabaptistes qui se disaient éclairés du Saint Esprit, et qui rejetaient l'ancien et le nouveau Testament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. PNEUMATIQUE.

1° Ajoutez :
L'Évangile pneumatique, celui de saint Jean, où la personne de Jésus-Christ est surtout présentée au point de vue spirituel.

_____

PNEUMATOCÈLE
	pneu-ma-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Distension de la tunique vaginale par des gaz.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tumeurs aqueuses et flatueuses, comme l'hydrocele, pneumatocele et toute sorte d'hydropisie, PARÉ, v, 14.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, souffle, et, tumeur.

_____

PNEUMATOCHIMIQUE
	pneu-ma-to-chi-mi-k' adj.
Qui appartient à la pneumatochimie.
Cuve pneumatochimique, grande cuve carrée, de bois, ordinairement doublée de plomb, remplie d'eau, et dans laquelle sont disposées, un peu au-dessous de la surface du liquide, une ou plusieurs tablettes percées de trous et chargées de cloches sous lesquelles aboutissent les tubes recourbés conducteurs des gaz.
Il y a des cuves pneumatochimiques plus petites et remplies de mercure pour les gaz qui se dissolvent dans l'eau. On les nomme souvent cuves à mercure.

_____

PNEUMATOLOGIE
	pneu-ma-to-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Traité sur les maladies venteuses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vent, et, traité,

_____

PNEUMATOLOGISTE ou PNEUMATOLOGUE
	pneu-ma-to-lo-gi-st' ou pneu-ma-to-lo-gh' s. m.
Auteur d'un traité sur les substances spirituelles.
Celui qui admet l'existence d'êtres intermédiaires entre Dieu et l'homme, de génies, de purs esprits ou d'esprits élémentaires.

ÉTYMOLOGIE
Pneumatologie 1.

_____

PNEUMATOMPHALE
	pneu-ma-ton-fa-l' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur ombilicale formée par une hernie que des gaz distendent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, souffle, et, nombril.

_____

PNEUMIQUE
	pneu-mi-k' adj.
Terme de chimie. Acide pneumique, principe immédiat cristallisable, qui se trouve dans le poumon des mammifères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon.

_____

PNEUMOGASTRIQUE
	pneu-mo-ga-stri-k' adj.
Terme d'anatomie. Nerf pneumogastrique, ou, substantivement, le pneumogastrique, nerf de la huitième paire, ainsi nommé parce qu'il envoie des filets au poumon et à l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et , estomac.

_____

PNEUMO-HÉMORRHAGIE
	pneu-mo-é-mo-rrajie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie pulmonaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et hémorrhagie.

_____

PNEUMOLOGIE
	pneu-mo-lo-jie s. f.
Traité sur l'organisation ou les usages du poumon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et, traité.

_____

PNEUMONIE
	pneu-mo-nie s. f.
Terme de médecine. Inflammation du parenchyme du poumon.
Fausse pneumonie, bronchite simulant la pneumonie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon.

_____

PNEUMOPÉRICARDE
	pneu-mo-pé-ri-kar-d' s. m.
Terme de médecine. Épanchement aériforme dans la cavité du péricarde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, air, et péricarde.

_____

PNEUMORRHAGIE
	pneu-mo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'hémoptysie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et du grec, faire éruption.

_____

PNEUMOSTOME
	pneu-mo-sto-m' s. m.
Stigmate ou trou qui sert à la respiration des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et du grec, ouverture.

_____

PNEUMOTOMIE
	pneu-mo-to-mie s. f.
Dissection du poumon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et, dissection.

_____

POA
	po-a s. m.
Nom botanique du genre paturin (graminées). Le poa des prés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gazon.

_____

POCHADE
	po-cha-d' s. f.
Terme de peinture. Esquisse rapide et négligée où la brusquerie de la main a jeté çà et là les couleurs ou les traits.

ÉTYMOLOGIE
Pocher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POCHADE, Ajoutez : - REM. Une pochade est une indication abrégée qui en quelques coups de brosse résume une figure ou un paysage. Une pochade doit toujours être empâtée, et, pas plus que le croquis, ne peut être reprise.

_____

POCHARDERIE
	po-char-de-rie s. f.
Terme populaire. Acte, habitude du pochard.

_____

POCHÉ, ÉE
	po-ché, chée part. passé de pocher

1° Oeufs pochés.
Avoir les yeux pochés au beurre noir, ou, simplement, avoir les yeux pochés, avoir les yeux gonflés et noirs. 
Les yeux pochés au beurre noir, SCARR., Virg. v.
Ses yeux [de Voltaire], pochés par le vent du nord, ne lui permettent pas de vous écrire de sa main, VOLT., Lett. Richelieu, 16 sept. 1765.

2° Lettre pochée, lettre à laquelle on a fait une poche.
Une écriture toute pochée, une écriture où les lettres, mal formées, sont pleines de taches d'encre.

3° Olives pochées, olives qu'on a portées longtemps dans la poche (voy. POCHETER).

4° Esquissé d'une manière négligée. 
Je l'ai vu ; cela n'est absolument que poché ; mais charmant, expressif et plein de vie, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 57, dans POUGENS.

_____

POCHÉE
	po-chée s. f.
Ce qu'une poche peut contenir ; une pleine poche.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une pochée [un plein sac] de seigle que le suppliant avoit fait amener, DU CANGE, pochia.
XVIe s. 
Un valet de chambre du bacha veint tesmoigner avoir donné deux pochées de ducats à deux hommes, l'un desquels estoit blessé à la face, D'AUB., Hist. III, 306.

_____

POCHET
	po-chè s. m.
Terme rural. Petit creux fait dans la terre avec la main, pour semer des graines en touffes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POCHET. Ajoutez :

2° Petit sac où l'on met l'avoine pour les chevaux en route.
Les charretiers doivent rendre à l'administration l'avoine qui reste dans les voitures et celle qui reste dans les pochets des chevaux, , Gaz. des Trib. 4 sept. 1875, p. 851, 3e col.

_____

POCHETER
	po-che-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je pochette, je pochetterai v. a.
Porter quelque temps dans sa poche. Pocheter des olives.
Neutralement. Laisser pocheter des olives.

ÉTYMOLOGIE
Pochette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POCHETER. Ajoutez :

2° Accepter de la poche des autres, ou prendre dans leur poche. 
Un coureur de cabarets, un crocheteur de bourses, qui va pochetant quelques écus çà et là chez le premier va-nu-pieds qu'il rencontre, J. J. ROUSS., Lettre au comte de Tonnerre, 18 sept. 1768.

_____

POCHIS
	po-chî s. m.
Terme de gravure. Effet que produisent des traits crevassés et confondus ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Pocher.

_____

POCO
	po-ko loc. adv.
Terme de musique qui s'écrit sur les partitions dans les expressions : Poco a poco, peu à peu ; Poco forte, un peu fort.

ÉTYMOLOGIE
Ital. poco, peu (voy. PEU).

_____

POCOCURANTISME
	po-ko-ku-ran-ti-sm' s. m.
État de l'homme blasé, du pococurante. 
Ce qui caractérise en ce moment la Turquie devant l'Europe, ce n'est ni la tyrannie ni la violence, c'est le pococurantisme et le besoin de jouir, ST-MARC GIRARDIN, Journal des Débats, 8 juin 1859.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POCOCURANTISME. Ajoutez :
J'adjure ceux qui ne sont pas dévoyés ou perdus dans je ne sais quel pococurantisme dangereux, d'y réfléchir et d'aviser, , Journal offic. 7 févr. 1875, p. 1046, 1re col.

_____

POD..., PODO....
Élément de composition signifiant pied, et qui vient du grec
voy. PIED.

_____

PODAGRE
	po-da-gr'
1° S. f. Terme de médecine. Goutte qui attaque les pieds.

2° Adj. Qui a la goutte aux pieds. 
Podagre, impotent, usé de plaisirs et de jouissances, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Substantivement.
Nous aperçûmes le vieux podagre, enfoncé dans un fauteuil, un oreiller sous la tête, des coussins sous les bras, et les jambes appuyées sur un gros carreau plein de duvet, LE SAGE, Gil Bl. II, 1.

3° S. m. Le ptérocère scorpion, coquille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay souventesfois ouvert les veines et arteres du mesme lieu, comme à la chiragre et podagre les veines du pied ou de la main, PARÉ, XV, 66.
Le pauvre podagre ne peut cheminer...., ID., XXI, 34.

ÉTYMOLOGIE
Lat. podagra, du grec, pied, et, prise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PODAGRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Li reis Asa en sa vieillesce enmaladid, e de poagre forment fud anguissez, , Rois, p. 304.
XIVe s.
Les yex ai troublez malement, Les braz et les mains ensement Ay de pouacre vilz et ors, , Théâtre franç. au moyen âge, Paris, 1839, p. 251.
Cyragra, poacre, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 325.

_____

PODARTHROCACE
	po-dar-tro-ka-s' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des surfaces osseuses de l'articulation du pied.

ÉTYMOLOGIE
Pod..., du grec, articulation, et, lésion.

_____

PODENCÉPHALIE
	po-dan-sé-fa-lie s. f.
État des monstres podencéphales.

_____

PODEX
	po-dèks' s. m.
Terme de zoologie. Dernier segment dorsal de l'abdomen des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. podex, derrière.

_____

PODOBRANCHE
	po-do-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui porte des branchies aux pattes.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et branchies.

_____

PODOGYNE
	po-do-ji-n' s. m.
Terme de botanique. Saillie charnue et solide qui supporte l'ovaire de certaines plantes, et qui l'élève au-dessus de l'insertion du calice.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, femme, ovaire.

_____

PODOLACHNITE
	po-do-la-kni-t' s. f.
Terme de vétérinaire. Inflammation phlegmoneuse de la portion veloutée du tissu réticulaire du pied du cheval, communément appelée bleime et sole battue.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, tissu villeux.

_____

PODOMÈTRE
	po-do-mé-tr' s. m.
Instrument destiné à la mesure du pied, pour la ferrure des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PODOMÈTRE. Ajoutez :

2° Synonyme de pédomètre ou hodomètre (voy. ces mots au Dictionnaire).
Nous avons eu occasion de parler du podomètre ; le Bulletin de la réunion des officiers dit que le constructeur de cet instrument l'a modifié de manière à en faire un véritable compte-pas, , Journ. offic. 29 oct. 1874, p. 7260, 2e col.

_____

PODOPHTHALMAIRE
	po-do-ftal-mê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les yeux placés à l'extrémité d'un support mobile. Les crustacés podophthalmaires.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, oeil.

_____

PODOPHYLLEUX, EUSE
	po-do-fil-leû-z' adj.
Tissu podophylleux, nom donné par quelques vétérinaires à la portion du derme sous-ongulaire en rapport avec la paroi, et présentant une grande quantité de feuilles dirigées verticalement (tissu feuilleté des autres anatomistes).

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, feuille.

_____

PODOPHYLLITE
	po-do-fil-li-t' s. f.
Terme de vétérinaire. Inflammation d'une surface plus ou moins étendue de la portion feuilletée du tissu réticulaire du pied du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PODOPHYLLEUX.

_____

PODOSTÉMACÉES
	po-do-sté-ma-sée s. f. pl.
Famille de plantes vivant dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, filament : les étamines sont portées par un pédoncule commun qui se divise en deux branches.

_____

PODURES
	po-du-r' s. m. pl.
Genre d'insectes de l'ordre des aptères, qui ont une queue servant de pied ou d'organe locomoteur.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, queue.

_____

POECILE
	pè-si-l' s. m.
Terme d'ornithologie. Genre fondé par Kaup sur la mésange nonnette (parus palustris, L.).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, varié.

_____

POÈLE
	poî-l' s. m.

1° Voile qu'on tient sur la tête des mariés pendant la bénédiction nuptiale. 
Il [le cardinal de Fleury] fut aumônier du roi, et en cette qualité il tint le poêle au mariage de feu M. le duc d'Orléans en 1692, MAIRAN, Éloges, card. de Fleury.
Mettre un enfant sous le poêle, se dit en parlant d'un enfant né avant le mariage qu'on a reconnu et légitimé, et sur lequel on étend le poêle à la cérémonie du mariage.

2° Drap dont on couvre le cercueil pendant les cérémonies funèbres, et dont quelquefois, par honneur, les coins sont tenus, pendant la marche du convoi, par certaines personnes. 
M. Newton était honoré de son vivant, et l'a été après sa mort comme il devait l'être : les principaux de la nation se sont disputé l'honneur de porter le poêle à son convoi, VOLT., Mél. litt. Consid. due aux gens de lett.

3° Dais sous lequel on porte le saint sacrement.

4° Dais qu'on présentait aux rois, aux princes et aux gouverneurs des provinces, quand ils faisaient leur entrée dans une ville.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur palies blancs siedent cil chevalier, , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Li cuens Hues se dresse, s'est un paile vestu, , Sax. XXVIII.
Bele Erembors à la fenestre, au jor, Sur ses genouz tient paile de coulor, , Romancero, p. 49.
XIIIe s. 
Voire s'il en y avoit plusors enfans nés avant qu'il espousast, et le [la] mere et li enfant à l'espouser estoient mis desoz le paile de sainte Eglise, si devenroient il loiel oir, BEAUMANOIR, XVIII, 2.
XVIe s. 
Ils lui presenterent à l'entrée de la ville un poele, [ce] qu'il trouva fort mauvais, comme n'estant du qu'au souverain, CARL., I, 36.
Enfans nés avant le mariage, mis sous le poile sont legitimés, LOYSEL, 58.
Un grand voile en forme de paesle, PARÉ, XXV, 40.
Diogenes ceignit son palle en escharpe, recoursa ses manches jusques es coubtes, RABEL., Pant. III, Prol.

ÉTYMOLOGIE
Picard, poisle, manteau ; provenç. palli, pali ; espagn. palio ; ital. pallio. Diez, contestant que poîle ou poile puisse venir du latin pallium, qui n'a pu donner que paile, le tire du bas-lat. petalum, ornement ou feuille métallique dorée sur la tête du pape (qui vient du grec signifiant, quelque chose d'étendu). Mais, si l'on suit la série des orthographes palie, paile, poele, poile, paesle, sans qu'il y ait interruption du sens, on verra que paile est devenu poile au XVIe siècle, comme je fois pour je fais, je vois pour je vaïs, etc.

_____

POÊLE
	poî-l' s. f.

1° Ustensile de cuisine dont on se sert pour frire, pour fricasser. 
Autrefois carpillon fretin Eut beau prêcher, il eut beau dire, On le mit dans la poêle à frire, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Fig. Être dans la poêle, être dans l'embarras. 
J'en ris tout autant que vous, quoique je sois dans la poêle, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 oct. 1760.
Fig. Tomber de la poêle en la braise, ou dans le feu, tomber d'un mal en un pire. 
Je tombai par malheur de la poêle en la braise, RÉGNIER, Sat. X.
Je ne fis que sauter, comme on dit, de la poêle à frire dans le feu, LE SAGE, Guzm. d'Alf. I, 6.
Il n'y en a point de plus empêché que celui qui tient la queue de la poêle (voy. QUEUE).
Fig. Qui pourrait s'empêcher de rire ? Lebrun d'un vol audacieux Se précipite dans les cieux, Et tombe dans la poêle à frire, DOMERGUE, Epigr. contre Lebrun qui avait épousé sa cuisinière.

2° Poêle à confitures, poêle de cuivre sans queue, avec deux anses ; plus souvent appelée bassine.

3° Chaudière dans laquelle les chandeliers font fondre leur suif.
Grand bassin de cuivre sur lequel les ciriers travaillent leurs ouvrages à la cuiller.
Vase de fonte qu'emploient les chaudronniers pour faire fondre l'étain.

4° Terme de marbrier. Vase de fonte avec deux anses et trois pieds, dans lequel on allume du charbon pour faire chauffer les petites parties de marbre, les goujons avant de les graisser, et les pinces des polisseurs.

5° Nom donné dans nos salines de l'Est à une vaste chaudière servant à l'évaporation du liquide avant qu'on le mette dans les cristallisoirs. Poêle de graduation, poêle de préparation.

6° Terme de pêche. Partie du fond d'un étang, plus profonde que le reste, et située vis-à-vis de la bonde, où tout le poisson se rend, à mesure que l'on vide l'étang pour le pêcher.

7° Terme de gravure. Ustensile qui sert à chauffer la planche que l'on encre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Paeles que l'on aporte du lendit, si doit chascune obole, et de pos autresinc, , Liv. des mét. 290.
XIVe s. 
La dame moult bien entendi.... Ses cuers [son coeur] li bat et li flayelle, Et frit con tourtyalz en payelle, J. DE CONDÉ, t. II, p. 41.
XVe s. 
Qui tient la poisle par la queue, il la tourne par où il luy plaist, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 213.
Son corps feut mis par pieces, et bouilli en une paille, tellement que la chair se separa des os, JUVÉN., Ch. VI, 1422.
Abusé m'a et fait entendre Toujours d'un que il fust un autre, De vieil machefer que fust peauthre, Du ciel une paesle d'airain, VILLON, Double ballade.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, paill ; picard, payelle, poyelle ; provenç. padela, padena ; catal. paella ; ital. padella ; du lat. patella, diminutif de patena, patène.

_____

POÊLERIE
	poî-le-rie s. f.
Tous les ouvrages de terre, de tôle ou de fer-blanc qui servent à chauffer ou éclairer.
Commerce ou industrie du poêlier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Colas maignen et ouvrier de poellerie, DU CANGE, paella.

ÉTYMOLOGIE
Poêle 2 et 3.

_____

POÊLIER
	poî-lié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Celui qui fait et pose les poêles.

ÉTYMOLOGIE
Poêle 2.

_____

POÊLON
	poî-lon s. m.

1° Anciennement, espèce de petite poêle.

2° Aujourd'hui, vase de terre de couleur claire en dedans, foncée en dehors, allant au feu, qui a la forme d'une casserole, et qui a une assez longue queue.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poêle 3 ; wallon, pailon.

_____

POËME
	po-ê-m' ; dans la prononciation ordinaire, le mot n'est que de deux syllabes : poê-m' s. m.

1° Ouvrage en vers. Une épigramme est un poëme. 
Tout poëme est brillant de sa propre beauté, BOILEAU, Art p. II.
Particulièrement, ouvrage en vers d'une certaine étendue. Le poëme épique. Le poëme didactique. Le poëme satirique. Le poëme dramatique. Les chansons de geste du moyen âge sont des poëmes épiques. 
Cicéron croit que ce fut Pisistrate qui le premier donna aux Athéniens la connaissance des poëmes d'Homère, qui en disposa les livres dans l'ordre où nous les avons, au lieu qu'auparavant ils étaient confus et dérangés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 582, dans POUGENS.
Le Camoëns, dont le poëme fait sentir quelque chose des charmes de l'Odyssée et de la magnificence de l'Énéide, MONTESQ., Esp. XXI, 21.
Le Clovis de Desmarets, la Pucelle de Chapelain, ces poëmes fameux par leur ridicule, sont, à la honte des règles, conduits avec plus de régularité que l'Iliade, VOLT., Ess. sur la poésie ép. II.
La honte qu'on a si longtemps reprochée à la France de n'avoir pu produire un poëme épique, ID., ib. IX.
On disputait à Addison que le Paradis perdu fût un poëme héroïque : Eh bien, dit-il, ce sera un poëme divin, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 142.

2° S'est dit quelquefois d'un ouvrage de prose où l'on trouve les fictions, le style harmonieux et figuré de la poésie. Le Télémaque a été dit un poëme en prose. 
Ô mes Velches, qu'est-ce qu'un poëme en prose, sinon un aveu d'impuissance ?, VOLT., Disc. Velches.
S'emploie aussi pour louer les qualités poétiques d'une oeuvre d'art quelconque. C'est un poëme, un véritable poëme, que ce tableau, que cette symphonie.

3° Absolument. Se dit des paroles d'un opéra et même d'un opéra-comique. La musique de cet opéra est belle ; mais le poëme est insignifiant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poema, du grec, poëme, du grec, faire : la chose faite (par excellence).

_____

POÉSIE
	po-é-zie ; dans la prononciation ordinaire, de deux syllabes : poé-zie s. f.

1° Art de faire des ouvrages en vers. 
Il n'y a proprement que le peuple de Dieu où la poésie soit venue par enthousiasme, BOSSUET, Hist. II, 3.
Notre langue ne ressemble pas à quelques autres où la poésie et la prose sont, pour ainsi dire, deux langages différents, D'OLIVET, Rem. Rac. p. 220, dans POUGENS.
Ce père de la poésie [Homère] est depuis quelque temps un grand sujet de dispute en France ; Perrault commença la querelle contre Despréaux ..., VOLT., Éss. sur la poés. ép. II.
Lucain fut d'abord le favori de Néron, jusqu'à ce qu'il eût la noble imprudence de disputer contre lui le prix de la poésie, et le dangereux honneur de le remporter, ID., ib.
On demande comment, la poésie étant si peu nécessaire au monde, elle occupe un si haut rang parmi les beaux-arts ; on peut faire la même question sur la musique ; la poésie est la musique de l'âme, et surtout des âmes grandes et sensibles, ID., Dict. phil. Poëtes.
La poésie est l'éloquence harmonieuse, ID., Rem. Pens. Pascal, 56.
Voyez cet arbre aux cieux monter avec audace ; Son feuillage est peuplé d'harmonieux oiseaux ; Ses fleurs parfument l'air, ses ondoyants rameaux Amusent les zéphirs ; mais sa base profonde Attache sa racine aux fondements du monde ; Telle est la poésie...., DELILLE, Imag. v.
Enivrons-nous de poésie, Nos coeurs n'en aimeront que mieux, BÉRANG., les Sciences.
La poésie enivrera le monde, ID., Ange exilé.
La poésie en France et dans Voltaire, qui fut toute la poésie du XVIIIe siècle, était singulièrement l'expression d'une société élégante, brillante, VILLEMAIN, Litt. fr. XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

2° Il se dit des différents genres de poëmes, et des différentes matières traitées en vers. Poésie épique, lyrique, dramatique. Poésie morale, familière. Poésie profane, poésie sacrée. Poésie didactique. 
D'un air encor plus grand la poésie épique, Dans le vaste récit d'une longue action, Se soutient par la fable et vit de fiction, BOILEAU, Art p. III.
La grande poésie s'occupa toujours d'éterniser les malheurs des hommes, VOLT., Frag. sur l'hist. X.

3° Absolument. Qualités qui caractérisent les bons vers, et qui peuvent se trouver ailleurs que dans les vers. Cette tirade manque de poésie. 
Nous y avons trouvé [dans une lettre de du Plessis] même de la poésie ; car vous savez mieux que moi que le style figuré est une poésie, SÉV., à du Plessis, 19 janv. 1691.
Il [David] ne tait point les vertus d'un prédécesseur injuste, qui a fait tout ce qu'il a pu pour le perdre ; il les célèbre, il les immortalise par une poésie incomparable, BOSSUET, Polit. V, IV, 2.
Éclat et richesse poétiques même en prose. Platon est plein de poésie.
Poésie du style, richesse, hardiesse, coloris, soit dans les vers, soit dans la prose.
J'ai toujours soutenu que les pièces de M. de Campistron étaient pour le moins aussi régulièrement conduites que toutes celles de l'illustre Racine ; mais il n'y a que la poésie du style qui fasse la perfection des ouvrages en vers, VOLT., Mél. litt. Aux auteurs du Nouvelliste.

4° Fig. Se dit de tout ce qu'il y a d'élevé, de touchant, dans une oeuvre d'art, dans le caractère ou la beauté d'une personne, et même dans une production naturelle. 
Tous ces rares et divins insensés font de la poésie dans la vie, de là leur malheur, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 220, dans POUGENS.
Vien dessine bien, peint bien ; mais il ne pense ni ne sent ; Doyen serait son écolier dans l'art, mais il serait son maître en poésie, ID., ib. t. IX, p. 55, édit. 1821.
Telle est la poésie instinctive de l'esprit humain qu'il est porté à recevoir des faits une impression plus vive, plus grande que ne sont les faits mêmes, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.

5° Art de faire des vers, versification. Poésie harmonieuse. 
Les premières histoires, les premières lois furent en vers ; la poésie fut trouvée avant la prose, cela devait être, J. J. ROUSS., Ess. sur l'orig. des langues, chap. 12.
La manière de faire des vers qui est particulière à un poëte, à une nation. La poésie de la Fontaine. La poésie grecque, latine, française.

6° Au plur. Ouvrages en vers. Recueil de poésies satiriques. Les poésies de Malherbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Racontez comme en lui la sainte poesie, Rare present du ciel.... Se maintint pure et nette...., DESPORTES, Tombeau de Desportes.
Il se presentoit tant de petits avortons de poesie, qu'il fut un temps que le peuple se voulant mocquer d'un homme, il l'appelloit poete, PASQUIER, Rech. VII, p. 615, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poesis (voy. POËME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POÉSIE.
Fig.  Ajoutez :
Tous les arts sont poésies, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

POÉTEREAU
	po-è-te-rô ; la prononciation met l'accent grave, et non l'accent aigu s. m.
Terme de mépris. Mauvais poëte, poëte chétif. Au lieu d'aller dormir, pauvre poétereau, Il faut que je m'occupe à pleurer un oiseau, DUCERCEAU, Poés. Plainte sur la mort d'un serin. 
Je ne suis pas de ces poétereaux dont les pitoyables nouveautés ne font que passer sur la scène comme des ombres, LESAGE, le Diable boit. 14.
De trois syllabes dans Scarron :
Et j'ai bien peur qu'on ne me raie Comme un malheureux poétereau, SCARRON, Poésies div. Oeuv. t. VII, p. 241, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poëte.

_____

POÉTIQUE
	po-é-ti-k' ; dans la prononciation ordinaire, de deux syllabes, poé-ti-k' adj.

1° Qui concerne la poésie, qui lui est propre. 
Je sus, prenant l'essor par des routes nouvelles, Élever assez haut mes poétiques ailes, BOILEAU, Épît. x.
Nous avons fort peu de mots poétiques, et le langage des poëtes français n'est pas, comme celui des autres poëtes, fort différent du commun langage, BOUHOURS, Entret. d'Ariste et d'Eug. 2.
Une idée poétique, c'est, comme le sait Votre Altesse royale, une image brillante substituée à l'idée naturelle de la chose dont on veut parler... un tour poétique, c'est une inversion que la prose n'admet point, VOLT., Lett. Prince royal de Prusse, 20 déc. 1737.
Le Tasse fut d'abord élevé à Naples ; son génie poétique, la seule richesse qu'il avait reçue de son père, se manifesta dès son enfance ; il faisait des vers à l'âge de sept ans, ID., Ess. sur la poés. ép. VII.
Art poétique, titre d'un poëme de Boileau où il expose les règles de la composition en vers. 
L'Art poétique français fait tout ce qu'on peut attendre d'un poëme : il donne une idée précise et lumineuse de tous les genres ; mais il n'en approfondit aucun, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 436.
Licences poétiques, libertés que les poëtes se donnent dans leurs vers contre les règles ordinaires de la langue.
Fig. Licence poétique, altération de la vérité, ou tout autre manquement contre quelque devoir, quelque obligation. 
Gardez-vous bien de lâcher le moindre mot qui puisse faire connaître au bon d'Hacqueville que je vous ai envoyé sa lettre : vous le connaissez ; la rigueur de son exactitude ne comprendrait point cette licence poétique, SÉV., 242.

2° Qui se prête à la poésie. 
Achille était poétique ; Mais morbleu ! nous l'effaçons ; S'il inspire une oeuvre épique, Nous inspirons des chansons, BÉRANG., Myrmid.

3° Terme de peinture. Qui procède de la poésie.
Composition poétique, partie de la composition qui a pour objet l'invention du sujet, des épisodes, des accessoires, indépendamment de l'ordonnance pittoresque et des procédés techniques.

4° Terme d'imprimerie. Caractère poétique, espèce de caractère romain, plus étroit et plus allongé que le caractère ordinaire, et qui est particulièrement employé à l'impression des ouvrages en grands vers.

5° S. f. Une poétique, un traité de l'art de la poésie. 
M. de Pompone m'a priée de dîner demain avec lui et Despréaux, qui doit lire sa poétique, SÉV., 12 janv. 1674.
Rien n'est plus aisé que de parler d'un ton de maître des choses qu'on ne peut exécuter ; il y a cent poétiques contre un poëme, VOLT., Ess. poét. ép. I.
C'est à lui [Aristote] que nous devons les meilleures règles de la poétique et de la rhétorique, ID., Dial. XXIX, 6.
La poétique d'Horace est le modèle des poëmes didactiques, et jamais on n'a renfermé tant de sens en si peu de vers, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 435.
Les quatre Poétiques, se dit du traité d'Aristote et des poëmes d'Horace, de Boileau et de Vida, qui ont été réunis en un volume classique.

6° Par extension. La poétique des beaux-arts, l'explication de ce qu'il y a d'élevé, d'idéal dans les beaux-arts.

7° Fig. L'explication de ce qu'il y a d'élevé dans la nature vivante ou morte. 
Tous ces groupes insignifiants prouvent évidemment que la poétique des ruines est encore à faire, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 414, dans POUGENS.
Consacrons quelques pages à cette poétique des morts [les ruines], CHATEAUBR., Génie, III, V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les larmes des amants, leurs soupirs et leurs cris, Soutien trop rebattu des poetiques esprits, DESPORTES, la Mort de Rodomont.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poeticus, du grec, poëte.

_____

POÉTISER
	po-é-ti-zé
1° V. n. Terme peu usité. Faire des vers. 
Maître Clément, ce grand forgeur de mètres, Si doucement n'eût su poétiser, J. B. ROUSS., Ép. III, 4.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Rendre poétique ; élever au ton de la poésie. Poétiser son langage, son style.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poetiser trop mieux que moy sçavez, Et pour certain meilleure grace avez, MAROT, III, 52.

ÉTYMOLOGIE
Poëte.

_____

POGONOPHORE
	po-go-no-fo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte de la barbe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, barbe, et, qui porte.

_____

POIDS
	poî ; l's se lie : un poî-z énorme s. m.

1° Qualité de ce qui est pesant. 
Ces dieux que vous portiez dans vos solennités lassent par leur grand poids les bêtes qui les emportent, SACI, Bible, Isaïe, XLVI, 1.
La Salle, Béringhen, Nogent, d'Ambre, Cavois, Fendent les flots tremblants sous un si noble poids, BOILEAU, Ép. IV, Pass. du Rhin.
Des laboureurs accablé sous le poids des fruits, FÉN., Tél. II.
Tomber de tout son poids, se dit d'un corps qui tombe sans que rien en amortisse la chute et le coup. 
Le Rhin.... dans le gouffre ouvert.... Réunissant enfin tous ses flots à la fois, D'un bond majestueux tombe de tout son poids, LAMART., la Chute du Rhin.
Fig.
Faites marcher contre des troupes ainsi disposées [contre la légion] la phalange macédonienne ; cette grosse et lourde machine sera terrible, à la vérité, à une armée sur laquelle elle tombera de tout son poids, BOSSUET, Hist. III, 6.

2° Terme de physique. Somme ou plutôt résultante de toutes les actions que la pesanteur exerce sur le corps, pression que les corps exercent sur l'obstacle qui s'oppose directement à leur chute. 
Nous entendons par poids la quantité de force avec laquelle un corps descend, CONDILL., Art de rais. II, 4.
Chaque point matériel dans le même lieu de la terre tend à se mouvoir avec la même vitesse par l'action de la pesanteur ; la somme de ces tendances est ce qui constitue le poids d'un corps ; ainsi les poids sont proportionels aux masses, LA PLACE, Expos. III, 3.

3° Terme de mécanique. Se dit de tout ce qui doit être élevé, soutenu ou mû par une machine, ou de ce qui résiste, de quelque manière que ce soit, au mouvement qu'on veut communiquer.

4° Terme de chimie. Poids atomique, poids d'un atome d'un élément ; on admet que ce poids est variable d'élément à élément, et constant dans chaque élément ; on le rapporte au poids de l'atome d'hydrogène pris arbitrairement pour unité

5° Pesanteur fixe et déterminée de certaines choses. La pièce de cinq francs pèse 25 grammes ; et le poids de celle de vingt francs est de 6 grammes 4 décigrammes 5 centigrammes. Il est très certain qu'ayant le poids de onze livres et demie et douze livres, ils [les mousquets] sont trop pesants pour être aisément maniés par les soldats sur le vaisseau, Lettres, etc. de Colbert, t. III, p. 379, Voy. de SEIGNELAY à Rochefort (à quoi Colbert met en note : ayant le poids, cela ne se dit pas ; il faut dire estant du poids, p. 384). 
Le poids du soleil est de trois cent cinquante mille fois celui de la terre, laquelle pèse plus de 5 octillions de kilogrammes, LEGOARANT, .
Cette monnaie est de poids, elle a le poids fixé par la loi. 
Sganarelle : Cela est-il de poids ? - Géronte : Oui, monsieur, MOL., Méd. m. lui, II, 9.
Il [le marchand] a un trébuchet, afin que celui à qui il l'a livrée [sa marchandise], la lui paye en or qui soit de poids, LA BRUY., VI.

6° Morceau de métal d'une pesanteur déterminée qu'on emploie pour peser. 
Que tout vivait en paix ; qu'il n'était point d'usures ; Que rien ne se vendait par poids ni par mesures, RÉGNIER, Sat. VI.
Il [Louis XI] voulait... qu'il n'y eût qu'une loi, qu'un poids, qu'une mesure, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 232.
Faire bon poids, peser de sorte que la marchandise emporte la balance.
Fig. Faire bon poids, être juste. 
Parmi ces distributeurs de réputation, les uns faisaient meilleur poids que les autres, MONTESQ., Lett. pers. 36.
Faire le poids, ajouter dans un plateau de la balance ce qui est nécessaire pour faire exactement équilibre à ce qui est dans l'autre plateau.
Fig.
Du côté du coeur mes balances sont bien différentes des vôtres ; on met beaucoup de raison et de reconnaissance pour tâcher de faire le poids, SÉV., 449.
Faire toutes choses avec poids, nombre et mesure, se dit de Dieu dont l'ouvrage est réglé par les lois des nombres et des mesures. 
Un Dieu invisible, souverain, modérateur de l'univers, qui dispose de tout depuis une extrémité jusqu'à l'autre, avec poids, avec nombre, avec mesure, MASS., Mystères, Soumiss.
Fig. et familièrement. Faire tout avec poids et mesure, agir en tout avec circonspection, avec prudence.
Fig. Avoir deux poids et deux mesures, juger différemment d'une même chose suivant les personnes, suivant les circonstances, etc. 
Il y a toujours deux poids et deux mesures pour tous des droits des rois et des peuples, VOLT., Louis XIV, 10.
Expulser tous les jésuites est peut-être bien sévère ; les conserver tous est peut-être bien dangereux : mais avoir à leur égard deux poids et deux mesures est le plus mauvais de tous les partis, D'ALEMB., Dest. des jésuit. Oeuv. t. v, p. 235, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : changer de poids et de mesure. 
De mesure et de poids je changeais à leur gré [des rois], RAC., Athal. III, 3.
Vendre au poids de l'or, vendre excessivement cher.
Acheter au poids de l'or, acheter très cher. 
Voilà les amis que vous devez vous faire suivant la parole de l'Évangile, et que vous devez, pour user de cette expression, acheter au poids de l'or, BOURDAL., Exhort. Char. env. un semin. t. I, p. 185.
Fig. et familièrement. Un poids de cinq cents livres, quelque chose qui oppresse, qui contriste. 
Cette nouvelle m'ôta de dessus la poitrine un poids de cinq cents livres, J. J. ROUSS., Hél. IV, 6.

7° Le poids public, lieu où l'on peut faire constater, moyennant une rétribution réglée, combien pèse réellement un objet à livrer, ce dont l'entrepreneur du poids public remet une note.

8° Poids de marc, un poids de huit onces, qui servait à peser les choses précieuses, et dont l'original était gardé sous trois clefs à la cour des monnaies.
La livre est le double de ce poids royal, dit poids de marc, qui est ainsi composé de 16 onces ; ce poids original a été connu sous trois noms différents, de poids de roi, de poids de marc, et de poids de Troyes ; ces trois poids ne diffèrent que de nom : poids de roi est le nom général, pour marquer que c'est l'unique auquel nos rois ont donné cours ; le poids de marc a été ainsi appelé du mot de Mark, qui signifie frontière en allemand ; le poids de Troyes vient de ces foires de Champagne si célèbres et si renommées, qu'elles ont passé en proverbe ; les étrangers qui abondaient à Troyes, ville capitale de cette province, où la plupart de ces foires se tenaient, et où l'on se servait de ce poids, lui donnèrent le nom de cette ville, qui a duré fort longtemps, , Arch. des finances, Édits, etc. sur les monnaies, t. VI, f° 160 et 161.
Poids de troy, nom d'un poids destiné, en Angleterre, au pesage des métaux précieux, et où la livre vaut 373gr, 258.

9° Poids de fin, celui dont les essayeurs se servent pour peser la matière de leurs essais.
Les orfévres et les joailliers ont aussi leurs poids de fin, qu'ils nomment karats.

10° Terme de boucherie. Poids vivant, poids que pèse un animal de boucherie pendant qu'il est encore sur pied. On distingue dans le pesage des animaux de boucherie le poids vivant ou vif, c'est celui que donne l'animal sur la bascule ; le poids brut, c'est-à-dire celui de toutes les parties utiles prises à l'abattage ; le poids de viande nette ou de boucherie, c'est celui des parties vendues à l'étal. Pour avoir le poids net par rapport au poids vivant, on donne la formule suivante, qui cependant n'est pas toujours exacte. prendre les 4/7 du poids vivant, ajouter la moitié de ce même poids, diviser par 2 cette somme ; le quotient est le poids net.

11° Terme de marine. Tonneau de poids, unité qui sert d'appréciation de la cargaison ou du chargement d'un bâtiment.

12° Poids de la soie, se disait à Lyon d'un poids de 15 onces.

13° Chez les Juifs, poids du sanctuaire, un poids dont les prêtres gardaient l'étalon dans le temple, à Jérusalem. 
Cinq cents sicles de cannelle au poids du sanctuaire, SACI, Bible, Exode, XXX, 24.
Fig. Peser une chose au poids du sanctuaire, la peser avec une stricte équité. 
Vous deviez peser mûrement les choses, non selon les fausses maximes du monde, mais dans la balance de l'Evangile et au poids du sanctuaire, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 95.
Dans un sens analogue. 
Au poids de la vertu je juge les défauts, RÉGNIER, Sat. X.
Faire au poids du bon sens peser tous ses écrits, BOILEAU, Épître VII.

14° Morceau de métal ou de pierre qu'on attache aux cordes d'une horloge, d'un tournebroche, pour lui donner du mouvement.

15° Fig. et moralement. Tout ce qui gêne, fatigue, embarrasse, oppresse. 
Le poids honteux des fers, CORN., Hor. I, 4.
Je mettrai sur vous le poids de vos crimes ; vos abominations seront au milieu de vous, et vous saurez que c'est moi qui suis le Seigneur, SACI, Bible, Ézéchiel, VII, 4.
Le favori [du roi de Danemark] fait sentir à son rival tout le poids de sa jalousie et de sa faveur, SÉV., 2 oct. 1675.
Malgré le poids des années et des affaires, FLÉCH., le Tellier.
Titus m'accable ici du poids de sa grandeur, RAC., Bérén. III, 2.
Après deux ans d'ennui, dont tu sais tout le poids, ID., Mithr. IV, 1.
Nous soutenons pour vous tout le poids d'un ministère pénible, MASS., Carême, Parole.
La douleur est un mal local qui nous porte au désir de voir finir cette douleur ; le poids de la vie est un mal qui n'a point de lieu particulier, et qui nous porte au désir de voir finir cette vie, MONTESQ., Espr. XIV, 12.
Elle [Christine] n'avait jamais paru incapable de porter le poids de la couronne, mais elle aimait les beaux-arts, VOLT., Moeurs, 188.
Le travail est souvent le père du plaisir ; Je plains l'homme accablé du poids de son loisir, ID., Disc. sur la modér.
Cet amour de l'étude qui empêche de sentir le poids du temps, CONDORCET, Bertin.
Il est de ces instants où la tête lassée Supporte avec effort le poids de la pensée, MILLEV., Plaisirs du poëte.
Fig. Porter le poids du jour et de la chaleur, endurer toute la peine, faire tout le travail, pendant que les autres se reposent.
Corneille a dit poids en parlant de vers pesants : à force de vieillir un auteur perd son rang ; On croit ses vers glacés par la froideur du sang ; Leur dureté rebute, et leur poids incommode, Au roi sur son retour de Flandre.

16° Fig. Importance, considération, force. 
Sylla, dont le nom odieux, mais illustre, donne un grand poids aux raisonnements de la politique, qui fait l'âme de toute cette tragédie, CORN., Sertor. Au lecteur.
Vous n'avez commandé que sous des généraux, Et n'êtes pas encor du poids de vos rivaux, ID., Pulch. I, 3.
Mon père est d'une humeur à consentir à tout ; Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout, MOL., Femm. sav. I, 3.
Il est sans doute que le poids de la vérité les déterminera incontinent à ne plus croire à vos impostures, PASC., Prov. X.
Ils [les livres de l'Ancien Testament] se soutiennent de leur propre poids, BOSSUET, Hist. II, 13.
Elle savait de quel poids est non seulement la moindre parole, mais le silence même des princes, ID., Reine d'Anglet.
île éternellement mémorable par les conférences de deux grands ministres.... où l'un se donnait du poids par sa lenteur, et l'autre prenait l'ascendant par sa pénétration, ID., Mar.-Thér.
Je passe à des actions plus éclatantes, et je commence à sentir le poids de mon sujet, FLÉCH., le Tellier.
Affranchi du péril qui vous presse, Vous verrez de quel poids sera votre promesse, RAC., Bajaz. II, 3.
Métellus, Muréna, les braves Scipions Ont soutenu le poids de leurs augustes noms, VOLT., Catilina, V, 3.
Un homme de poids, un homme d'importance, de mérite. 
Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids, MOL., Mis. III, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là seront li denier livré par igal pois, , Sax. XXXIII.
XIIIe s. 
Grant masse d'or por li [elle] donai, Encore n'a il pas deus mois ; D'or i donai sept fois son pois, , Fl. et Bl. 2716.
Je te vueil rendre tot de pois [poids pour poids, en valeur pareille] Le guerredon et le service, , Fabliaux mss. p. 311, dans LACURNE.
Le [la] monnoie n'a pas son droit pois, BEAUMAN., XXX, 12.
Il bouterent le feu en la fonde [bazar] là où toutes les marchandises estoient et l'avoir de poiz, JOINV., 216.
XIVe s. 
Et aussi com des fortunes qui adviennent à soy meisme, les unes sont d'aucun pois et notables, et donnent aide ou empeeschemcnt à bonnes operacions...., ORESME, Eth. 26.
Un pois [une livre] et demi de fer menu, DU CANGE, pondus.
XVIe s. 
Si nous cognoissions l'horreur et le poids du mentir...., MONT., I, 37.
... Au poids dit du roi, qui est de huit onces au marc, et de huit gros pour once ; et leur deffendons de ne vendre au poids subtil, autrement dit le poids de Lyon, ou autre poids que ce soit, , Ordonn. Tireurs et batteurs d'or, etc. 1586.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pens, pes ; cat. pes ; esp. et ital. peso ; du lat. pensum, chose pesée (voy. PESER). Poids ne vient pas. comme on le voit par l'ensemble des formes romanes, de pondus ; par conséquent l'orthographe par un d est vicieuse ; elle s'est introduite durant le XVIe siècle par une fausse étymologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POIDS.

7° Ajoutez :
Le poids public, la régie du poids public.
Le poids public, fondant son droit sur un décret de 1811, a soutenu qu'il avait un privilége à l'exclusion de tous autres, , Gaz des Trib. 2 août 1873, p. 742, 3e col.

17° Poids spécifique, voy. SPÉCIFIQUE au Dictionnaire.

18° Poids mort, dans les appareils mécaniques, se dit du poids propre de tous les engins dont l'élévation, le transport, tout en étant plus ou moins indispensables, n'entrent pas dans la valeur du travail effectif produit : le poids des wagons dans un chemin de fer, le poids du seau qui sert à monter de l'eau, etc.

19° Poids médicinal, poids que la pharmacie emploie.
Considérant que par ces expressions : " débit au poids médicinal, " opposées dans l'art. 33 de la loi du 21 germinal an XI à celles de vente en gros, on doit entendre non les ventes au poids indiqué dans les dispensaires et formulaires, mais toutes les ventes en détail des drogues ou préparations pharmaceutiques, , Gaz. des Trib. 5 oct. 1873, p. 958, 4e col.

20° Nom, dans l'Aveyron, du local où se font la réception et l'examen des fromages de Roquefort, les Primes d'honn. Paris, 1869, p. 397.

REMARQUE
Ajoutez : Molière a dit le poids de sa grimace [en parlant d'un faux dévot], Mis. V, 1, et le poids d'une cabale, Tart. V, 3. Ce sont là des métaphores peu heureuses, attendu que ni une grimace ni une cabale ne peuvent être assimilées à des choses pesantes.

_____

POIGNANT, ANTE
	po-gnan, gnan-t' ; quelques-uns disent poi-gnan adj.

1° Qui point, qui pique. 
Le hérisson a reçu de la nature la facilité de présenter de tous côtés des armes poignantes, BUFF., Morc. choisis, p. 195.

2° Fig.
Qui cause une impression vive et pénible, Bonheur, plaisirs, transports, que vos traits sont poignants ! qui peut en soutenir l'atteinte ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 5.
Il s'est permis quelquefois de peindre les méchants et les vices en traits vifs et poignants, mais toujours prompts et rapides, ID., 2e dial.
Si vous descendez de la prospérité aux larmes, vous serez plus triste, plus poignant, CHATEAUBR., Génie, II, II, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si ot la langue moult punese, Et moult poignant et moult amere, , la Rose, 3527.
Li rosiers est poignans, et s'est souef la rose, RUTEB., 138.
XVe s. 
Et si dit plusieurs autres paroles aucunement poignant, lesquelles le duc dissimula, JUVÉN., Charles VI, 1384.
Vous sçavez que de tisons embrasés yssent [sortent] voluntiers poignans estincelles, , Perceforest, t. VI, f° 71.
Les mammelles dures et poignans et la poictrine belle et unie, , ib. t. v, f° 44.
XVIe s. 
Ce bruit aigre et poignant que font les limes, MONT., II, 367.
Le chauld aspre d'un soleil poignant, ID., IV, 104.

ÉTYMOLOGIE
Poindre.

_____

POIGNARDÉ, ÉE
	po-gnar-dé, dée part. passé de poignarder

_____

POIGNARDEUR
	po-gnar-deur s. m.
Celui qui poignarde. 
Le poignardeur de la reine de Suède s'appelle Sentinelli [celui qui poignarda Monaldeschi], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 375.

_____

POIGNÉE
	po-gnée ; quelques-uns disent poi-gnée s. f.

1° Quantité que la main peut contenir fermée. 
Aussitôt de longs clous il prend une poignée, BOILEAU, Lutr. II.
L'humanité m'y aurait refusé une poignée de riz, tant la religion m'y avait rendu odieux, BERN DE ST-P., Ch. ind.
Fig.
J'ai pris les libertés que vous m'avez données.... j'ai jeté quelques poignées de mortier dans un ou deux endroits d'un édifice de marbre [la Réfutation de Machiavel], VOLT., Lett. prince roy. de Prusse, 1739.
Acheter la viande à poignée, l'acheter en la soupesant à la main, sans la peser effectivement dans la balance.
Familièrement. Prendre une poignée de feu, se chauffer un moment.
Fig.
Je suis ravi de la quantité de souvenirs que vous m'envoyez ; je les distribuerai avec plaisir.... envoyez-m'en une poignée pour des femmes, SÉV., 19 avr. 1694.
Fig. et populairement. Arrangé, donné comme une poignée de sottises, se dit d'une chose en désordre, ou donnée malhonnêtement.

2° Ce qu'on saisit avec la main. Une poignée d'herbes, une poignée de cheveux.
Une poignée de verges, des brins de bouleau liés ensemble.

3° Terme de commerce. Une poignée de fil, un certain nombre d'écheveaux.
Une poignée de morues, deux morues sèches jointes ensemble.

4° Fig. Petit nombre. 
Vous êtes accouru avec une poignée de gens au secours d'une place qui était assiégée par une grande armée, VOIT., Lett. 89.
Pour arrêter quelques jours l'armée persienne à un passage difficile, et pour lui faire sentir ce que c'était que la Grèce, une poignée de Lacédémoniens courut avec son roi à une mort assurée, BOSSUET, Hist. III, 5.
Une poignée de monde, très peu de gens. 
Avec une poignée de monde, il rend toutes nos forces inutiles, et nous ôte partout les moyens de l'attaquer, J. J. ROUSS., Hél. v, 4.

5° Une poignée de main, action par laquelle deux personnes se prennent la main en signe de salutation amicale. Nous nous sommes donné, en nous quittant, une poignée de main.

6° La partie d'un objet par où on le saisit, on le tient à la main. La poignée d'un sabre, d'un sceptre. 
Ce n'est pas sans raison qu'on les a définis [les jésuites] une épée nue dont la poignée est à Rome, D'ALEMB., Destr. des jésuites, Oeuv. t. v, p. 37, dans POUGENS.
Poignée de pistolet, la partie par laquelle on tient le pistolet.
Se dit aussi des pointes de toile que les emballeurs laissent aux coins d'un ballot pour le remuer plus facilement.
Poignée de l'aviron, partie extrême de l'aviron, celle que le rameur tient dans sa main, et qui, pour cela, est arrondie et d'un petit diamètre ; dite aussi le manche de l'aviron.

7° Ce qui sert, dans les cuisines, dans les laboratoires, etc. pour saisir ou tenir un ustensile trop chaud.
Manche avec lequel les plombiers et les ferblantiers prennent les fers à souder.

8° Terme de fontainier. La partie supérieure d'une clef de robinet, sur laquelle on pose la main pour la faire tourner dans son boisseau.
Terme de serrurier. Pièce sur laquelle on pose la main pour fermer ou tirer à soi une porte, une croisée, etc.
Pièce qui meut le corps d'une espagnolette.

9° Moitié de fuseau, sur le gros bout de laquelle les metteurs en oeuvre mettent du ciment pour y affermir les pierres qu'on veut travailler.
Morceau de bois rond sur le bout duquel les graveurs en cachet mettent le ciment où ils enfoncent le cachet.

10° À poignée, loc. adv. à pleine main. Prendre une chose à poignée.
En grande quantité. Jeter de l'argent à poignée. 
Sur les chaumières dédaignées Par les maîtres et les valets, Joyeuse, elle [la nature] jette à poignées Les fleurs qu'elle vend aux palais, V. HUGO, Voix intérieures, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E gengibre e girofre à puignies mangeit, , Th. le mart. 102.
Cele respundi : Jo n'en ai si une puinnie nun de farine [sinon une poignée de farine] en un vaissel, , Rois, p. 311.
XIIIe s. 
Quiconques est liniers à Paris, il puct et doit vendre soulement en gros, par poigniées, par pesiaus, par cartiers et boteleites de betisi et lin serancié boen et loial, , Liv. des mét. 145.
Et donnoit à poingnées aussi bien les siens deniers, comme il faisoit ceulz que il avoit gaingnés, JOINV., 254.
XIVe s. 
Deux poignées d'argent, neellées de France, à porter la palme le jour de pasques flories, DE LABORDE, Ém. p. 455.
XVe s. 
Une poignée de gens, FROISS., I, I, 289.
Luy perça outre la targe et parmy l'espaule, tant que le fer passa outre bien une poignée [une largeur de main], ID., liv. IV, p. 18, dans LACURNE.
Le suppliant donna à ladite femme deux poingnées ou visage, et la jeta par terre, DU CANGE, pugnata.
Comme grand prince qu'il fust, si consideroit il ce monde transitoire, et sa haute domination et gloire rien estre que vanité et pugnie de vent, CHASTEL., Él. de Ch. le Hardi.
Une grosse poignée de verges, LOUIS XI, Nouv. XLIV.
XVIe s. 
Mettant la main sur la pognée de l'espée, D'AUB., Hist. II, 284.

ÉTYMOLOGIE
Poing ; wallon, pougneie ; bourguig. pognie ; picard, puignie ; provenç. ponhada, punchada.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POIGNÉE. Ajoutez :

11° Poignée de main, nom donné à des morceaux tout coupés qui sont dans la corbeille contenant le pain bénit.
822 petits pains ont été ainsi distribués, sans compter les grands pains bénits et deux énormes corbeilles pleines de ces morceaux tout coupés qu'on nomme des poignées de main, , la Liberté, 8 nov. 1869.

12° En Normandie, mesure, pour le lin, qui équivaut à la quantité de tiges que peuvent entourer les deux mains rapprochées. 
Nous avons vu imposer dans des baux, outre le payement des fermages en argent, des prestations annuelles en lin, desquelles l'importance était supputée par poignées, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 366.

13° Poignée d'enfonçures, de chanteaux, mesures de solidité pour le merrain.
Champagne : la treille se compose de 65 dos de douves, de 50 poignées d'enfonçures et de 50 poignées de chanteaux ; le dos contient 16 douves ; la poignée est de 4 pièces, , Annuaire des Eaux et Forêts, 1873, p. 24.

_____

POIL
	poil s. m.

1° Filets déliés qui croissent sur la peau des animaux. 
On a remarqué que les chevaux engendrés de vieux étalons et de vieilles juments ont des poils blancs aux sourcils dès l'âge de neuf ou dix ans, BUFF., Quadrup. t. I, p. 52.
Collectivement. Tous les poils qui sont sur le corps d'un animal. Un chien à long poil, à poil ras. 
Et son poil hérissé [d'un sanglier] semble de toutes parts Présenter au chasseur une forêt de dards, LA FONT., Adonis.
Un lièvre, un lapin en poil, un lièvre, un lapin auquel on n'a pas encore ôté la peau.
Au poil et à la plume, voy. PLUME.
Terme de fauconnerie. Mettre l'oiseau à poil, le dresser à voler le gibier tel que le lièvre et le lapin.
Fig. Reprendre du poil de la bête, chercher son remède dans la chose même qui a causé le mal, recommencer. 
Il fera bien de reprendre du poil de la bête, BUSSY, Lett. t. III, p. 462, dans POUGENS.

2° Terme d'anatomie. Filament de nature cornée naissant de la peau ou des muqueuses, et y adhérant par une de ses extrémités, l'autre restant libre et amincie.
Faire le poil à un cheval, lui arranger la crinière, lui couper les crins. 
Vous connaissez mes chevaux, ils sont fort beaux ; celui qui s'appelle le Favori était au travail ; on lui faisait le poil de l'oreille, SÉV., 2 oct. 1680.
Monter un cheval à poil, le monter sans selle.
Avoir l'éperon au poil, se dit d'un cavalier qui pique son cheval.
Terme de vétérinaire. Souffler au poil, se dit en parlant d'un apostème dont le pus monte au-dessus du sabot.
Poil piqué ou planté, se dit du redressement ou hérissement des poils du cheval : signe de souffrance.

3° Il se dit aussi du poil qui recouvre certaines parties du corps humain. 
L'empereur Basile les fit fustiger ; on leur brûla les cheveux et le poil, MONTESQ., Esp. VI, 16.
Fig. et populairement. Avoir du poil dans la main, être fainéant.
Un homme à poil, un homme résolu. C'est un gaillard à poil.

4° Chez l'homme, chevelure. 
Et comme notre poil blanchissent nos désirs, RÉGNIER, Sat. v.
Bourreau, qui, secondant son courage inhumain, Au lieu d'orner son poil, déshonores sa main, CORN., Clit. IV, 2, IIe édit. (changé en : Loin d'orner ses cheveux, déshonores sa main).
Nous jurons par le Seigneur, qu'il ne tombera pas sur la terre un seul poil de sa tête, SACI, Bible, Rois, I, XIV, 45.
Poil de Judas, poil roux.
Poil hérissé, se dit des cheveux lorsqu'ils se dressent sur la tête. 
Entre les deux partis Calchas s'est avancé, L'oeil farouche, l'air sombre et le poil hérissé, RAC., Iphig. v, 6.
Barbe. Se faire le poil. Ce barbier fait fort bien le poil. 
Un beau jeune garçon, Frais, délicat et sans poil au menton, LA FONT., Gag.
Veux-tu voir tous les grands à ta porte courir ? Dit un père à son fils dont le poil va fleurir, BOILEAU, Sat. VIII.
J'ose dire qu'il n'est point de barbier en Espagne qui sache mieux que moi raser à poil et à contre-poil, et mettre une moustache en papillotes, LE SAGE, Gil Bl. II, 5.
Poil follet, le léger poil qui vient avant la barbe.
Ils mettent au jour les premiers essais de leur plume, avant même que le poil follet ne leur soit venu au menton, , Analyse de Bayle, t. I, p. 124, dans POUGENS.
Il se laisserait arracher la barbe poil à poil, se dit d'un poltron.
Fig. et familièrement. Faire le poil bien court à quelqu'un ou, simplement, lui faire le poil, avoir un avantage sur lui.
Avoir eu du poil de quelqu'un, lui avoir gagné son argent ou lui avoir fait quelque affront.

5° En parlant du cheval et de quelques autres animaux, poil signifie couleur. De quel poil est ce cheval ? Il est bai, alezan, etc. On voit des chevaux barbes de tout poil.
Les animaux domestiques varient prodigieusement par les couleurs, en sorte qu'il y a des chevaux, des chiens, etc. de toute sorte de poils, au lieu que les cerfs, les lièvres, etc. sont tous de la même couleur, BUFF., Quadrup. t. I, p. 84.
Les poils simples du cheval sont au nombre de huit, savoir le noir, le bai, le bai châtain, le bai doré, le bai brun, le bai à miroir ou miroité, l'alezan et le poil blanc.... les poils composés sont au nombre de vingt-un...., GENLIS, Maison rust. t. I, p. 192, dans POUGENS.
Fig. et familièrement. De tout poil, de toute espèce. 
Des gens de tous états, de tout poil, de tout âge, LA FONT., Coupe.

6° Partie velue du drap, du velours, etc. Coucher le poil. Rebrousser le poil. 
Et son feutre à grand poil ombragé d'un panache, BOILEAU, Sat. III.
Du velours à trois poils, à six poils, velours dont la trame est de trois, de six fils de soie.
Les velours forts, vulgairement appelés six lisses.... pourront être.... à quatre poils et trois poils.... ceux de quatre poils seront de 80 portées de poil, chacune portée de 80 filets.... lesdits velours à 4 poils étant de 8 fils de poil par chacune dent de peigne.... pour les velours d'un poil et demi...., , Statuts des march. de draps d'or, etc. 9 juill. 1667.
Bourgeoise ! bourgeoise ! dans un carosse de velours cramoisi, à six poils, entouré d'une crépine d'or, DANCOURT, Chev. à la mode, I, 2.
Poil ou chaîne à poil, chaîne de surcroît qu'on insère dans la chaîne d'un fond de velours.
Fig. et familièrement. Un poil n'y passe pas l'autre, se dit d'un homme bien propre et bien ajusté.
Fig. et familièrement, et par une plaisanterie tirée du velours à trois poils, à quatre poils, qui est le meilleur. Un brave à trois, à quatre poils, un homme qui se pique d'une très grande bravoure. 
C'est un brave à trois poils, MOL., Préc. 12.
Caillebot passa pour un brave à quatre poils qu'il ne fallait pas choquer, SAINT-SIMON, 335, 140.

7° Poil de chèvre, nom assez improprement donné à une étoffe dont la trame est en laine peignée et la chaîne en coton. 
Envoyez-moi vingt aunes de poil de chèvre noir, MAINTENON, Lett. à la marquise de Villette, 21 mai 1709.

8° Terme de botanique. Filets déliés et flexibles de certaines parties des plantes.
Poils collecteurs, poils dont le style est quelquefois hérissé, et qui servent à recueillir le pollen.

9° Poil de nacre, se dit quelquefois de la soie de la pinne marine.

10° Terme de médecine. Nom d'un engorgement inflammatoire de la mamelle assez ordinaire aux nourrices.

11° Défaut dans certaines pierres. 
Il y a d'autres matières où ces fentes perpendiculaires sont imperceptibles et remplies d'une matière à peu près semblable à celle de la masse où elles se trouvent, lesquelles interrompent cependant la continuité des pierres ; c'est ce que les ouvriers appellent des poils, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. II, p. 391.

12° Se dit de différentes qualités d'ardoises. Poil noir, poil roux ; poil taché.

13° Terme de marine. Ancre levée par les poils, ancre levée par le moyen de son orin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Blancandrins i vint al chenu peil, , Ch. de Rol. XXXVII.
En [pour cela, pour servir son roi] doit hom perdre et du cuir et du peil, , ib.
XIIe s. 
Et par ma barbe dont li pels est meslez, , Ronc. p. 3.
Il prent trois pox de l'ermin qu'ot vesti, , Raoul de C. 4.
XIIIe s. 
Hai, hai, dit li quens [le comte], voirement se dist-on voir ; adiès [toujours] avera en templiers dou poil de l'ours [de la trahison ; voy. LOUP, à l'historique], , Chr. de Rains, 205.
Rous ot le poil comme renart, , Ren. 101.
XIVe s. 
Les peulx, les ongles et les cheveux, H. DE MONDEVILLE, f° 9, verso.
XVe s.
Il entendoit et congnoissoit beaucoup de choses aler contre poil qui n'estoient honnourables, G. CHAST., Chron. du duc Phil. Intr.
J'ay ouy dire depuis qu'il y eut du poil du loup envers le susdit Montauban et ses complices, J. CHARTIER, Hist. de Ch. VII, édit. de D. GODEFROY, p. 213.
Je volle par coups. - Je tracasse Puis au poil, puis à la plume, VILLON, Baillev. et Malep.
XVIe s. 
Nous sommes cuidiés, M. le legat et moy, prendre au poil [dans une négociation], , Lett. de Louis XII, p. 132, dans LACURNE.
Ceste humilité n'est point une modestie par laquelle nous quittions un seul poil de nostre droit pour nous abbaisser devant Dieu, CALV., Instit. 597.
Le poil au chef me herisse d'horreur, DU BELLAY, VII, 65, verso.
Il ne vous dict chose qu'il ne fasse, si vous luy eschauffez gueres le poil, DESPER., Cymbal. 85.
Il avoit fait faire tout le poil d'un sergent avec des fusées, D'AUB., Faen. III, 5.
Ce prince envieux prit cette occasion au poil pour faire un affront à d'Aubigné, ID., Vie, LXXXIII.
Les fleurs du saffran sont cueillies à la main, et d'icelles incontinent le poil est retiré avec les doigts, O. DE SERRES, 729.
Le chien couchant fait au poil et à la plume, ID., 994.
La couleur des peulx [cheveux] doit estre vaire et noire, , Rozier histor. I, 4.
Ils sont si bas de poil que c'est pitié, ils ont esté tant battus...., VILLEROY, Mém. t. III, p. 25, dans POUGENS.
Les hauts prez depuis la nostre dame de mars.... jusqu'à ce que le poil [l'herbe] en soit dehors, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1095.
Un poil fait ombre, COTGRAVE, .
Le loup alla à Rome, et y laissa de son poil, et rien de ses coustumes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. poi ; provenç. pel, pelh, peil ; catal. pel ; espagn. et ital. pelo ; du lat. pilus ; grec, feutre (voy. FEUTRE).

_____

POILLEVILLAIN
	poi-le-vi-lin s. m.
Nom vulgaire des gros à la queue (autre nom vulgaire) frappés sous Philippe VI, lorsque Jehan Poillevillain était général maître des monnaies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Unum denarium argenti, qui dicitur poilevillain, DU CANGE, pillevilla.

ÉTYMOLOGIE
Ce nom propre signifie celui qui poile (tire les poils) du vilain.

_____

POILU, UE
	poi-lu, lue adj.
Couvert de poil. 
Quelque poilu que fût Ésaü, sa peau ne pouvait ressembler à celle d'un chevreau, VOLT., Philos. Genèse.
Terme de botanique. Qui est composé de poils simples non ramifiés. Aigrette poilue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si nostre estomac est velu, Mars, comme nous, l'avoit pelu, DU BELLAY, VII, 36, verso.

ÉTYMOLOGIE
Poil ; wallon, poyou ; Berry, poilou, poileru ; norm. pelu ; provenç. pellut, pelut ; catal. pelud ; espagn. peludo.

_____

POINCILLADE
	poin-si-lla-d', ll mouillées s. f.
Genre de légumineuses césalpiniées d'Asie et d'Amérique, remarquables par leur beauté. Le poinciana pulcherrima, L. a des feuilles employées aux Antilles comme purgatives sous le nom de séné.

ÉTYMOLOGIE
Genre dédié par Linné à M. de Poincy, gouverneur des Antilles, amateur de botanique.

_____

POINÇON
	poin-son s. m.
Sorte de tonneau qui tient à peu près les deux tiers d'un muid. 
Six douves de poinçon servaient d'ais et de barre, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Autant doit la queue de rouage come li tonniax, et li ponchon come la queue, et li petit tonnel come li grans, , Liv. des mét. 295.
XVIe s. 
Le meilleur fut qu'il n'y avoit aux trois tours que trente poinçons de poudre, D'AUB., Hist. I, 342.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Outre ponchon, la vieille langue a poçon, pochin, pour une certaine mesure ; possonnes, burettes. Poisson est aussi le même mot. Mais il n'est guère possible d'aller au delà de ces rapprochements.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. POINÇON. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Un vieil poinsson vuit et les douves d'un autre poinsson, , Bibl. des ch. 1872, p. 361.

_____

POINÇONNEMENT
	poin-so-ne-man s. m.
Action de poinçonner ; résultat de cette action. 
En Chine où l'or et l'argent ne circulent qu'en lingots ayant les poids exacts de 1/2 à 10 taëls, sans autre empreinte que des poinçonnements individuels, simple marque d'origine, A. MANGIN, Journ. offic. juin 1877, p. 4244, 2e col.

_____

POINDRE
	poin-dr', je poins, tu poins, il point, nous poignons, vous poignez, ils poignent ; je poignais ; je poignis ; je poindrai ; je poindrais ; poins, qu'il poigne ; que je poigne, que nous poignions ; que je poignisse ; poignant, point
 v. a.

1° Piquer.
Fig.
Le regret du passé cruellement me point, RÉGNIER, Plainte.
Et quand la faim les point, ID., Sat. II.
Et moi chétif, de vos suivants le moindre, Combien de fois, las ! me suis-je vu poindre De traits pareils !, J. B. ROUSS., Épît. à Marot.
Voir avorter tous ses projets de nom et de rang d'arrière-petit-fils de France, c'est ce qui la poignait dans le plus intime de l'âme [la duchesse d'Orléans], SAINT-SIMON, 262, 2.
Fig.
Quel taon vous point ?, LA FONT., Gag. c'est-à-dire quelle mouche vous pique ? quelle fantaisie vous prend ?

PROVERBE
Oignez vilain, il vous poindra, voy. OINDRE.

2° V. n. Commencer à pousser comme une pointe. 
On voyait des violettes et des primevères ; les bourgeons des arbres commençaient à poindre, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Fig.
De tous les maux on vit poindre l'engeance, BENSER., dans GIRAULT-DUVIVIER.
On m'assure qu'elle [Mme de Coulanges] est très bien, et que les épigrammes recommencent à poindre, SÉV., 14 oct. 1676.
Le poil commence à lui poindre au menton, se dit d'un jeune garçon à qui la barbe commence à venir.

3° Il se dit de la lumière qui commence à paraître. 
Le jour venant à poindre, LA FONT., Berc.
Il [le roi] demanda en s'habillant : le jour point-il déjà ? puis me fit l'honneur de s'adresser à moi, pour me demander s'il fallait dire point-il ou pointe-t-il ?, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 89, dans POUGENS.
Y entrant à mesure que la lumière y poignait, et s'en éloignant à mesure que les ténèbres s'y reformaient, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Platonisme).
Fig.
La spiritualité commence en l'homme, où la lumière de l'intelligence et de la réflexion commence à poindre, BOSSUET, Conn. de Dieu, v, 13.
Laissez former le corps jusqu'à ce que la raison commence à poindre : alors c'est le moment de la cultiver, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.

REMARQUE
Fréd. Soulié, Mém. du Diable, t. I, p. 263, 1837, a dit : L'effroi avait poigné son coeur. C'est un barbarisme. Poignant vient de poindre ; il n'y a point de verbe poigner.

HISTORIQUE
XIe s. 
As-vous poignant [piquant des éperons] Malprimes de Brigant, , Ch. de Rol. LXIX.
[Il] Puint le cheval, laisse courre ad espleit, , ib. CCLIX.
XIIe s. 
Le scorpiun [ils] resemblent al chief e al partir, Qui vult [veut] derriere puindre e devant conjoïr, , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Que erbelete poignent et pré sont reverdi, , Berte, I.
Dont passent oultre pour leur poindre parfornir, H. DE VALENC., XXVI.
Et en orent à cel poindre li Englois le piour, Chr. des Rains, p. 76. Tout le monde par parole oignent, Mès lor losenges les gens poignent Par derriere dusques as os, , la Rose, 1046.
XIVe s. 
Il cuidoit un peu poindre et il a navré, ORESME, Eth. 158.
Plus vault amy qui poinct que flatteur qui oingt, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 46, dans LACURNE.
XVe s. 
Quand ceux de Calais qui s'appuyoient et estoient sur les murs, les virent premierement poindre et apparoir sur le mont de Sangattes, FROISS., I, I, 316.
XVIe s. 
...Mais le cas viendroit mieux à point, Si je disois : adieu jeunesse ; Car la barbe grise me poinct, MAROT, II, 189.
Non que je sois ennuyé d'entreprendre D'avoir le fruit dont le desir me poinct, ID., Épigr. de oui et nenny.
Le matin si tost que le jour commencea à poindre, Fabius se meit à suivre son ennemy à la trace, AMYOT, Fab. XVIII.
Ceste parole poignit Philippus au vif, et lui fit recognoistre sa faulte, ID., Alex. X.
Douleur cuisante et poignante, PARÉ, VI, 14.
Charité oingt, et peché poinct, COTGRAVE, .
Qui contre esguillon recule deux fois se poind, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. punger, ponjer, poigner ; cat. punyir ; espagn. pungir ; ital. pungere ; du lat. pungere.

_____

POING-CLOS
	poin-klô s. m.
Voy. TOURTEAU.

_____

POINT
	poin ; le t se lie : il n'est poin-t habile adv.

1° Il renforce, comme pas, la négation ne. 
Aime assez ton mari pour n'en triompher point, CORN., Hor. II, 6.
Quand je dis point, je veux dire très peu, LA FONT., Calendr.
Et dans toute la Grèce il n'est point de familles Qui ne demandent compte à ce malheureux fils D'un père ou d'un époux qu'Hector leur a ravis, RAC., Andr. I, 2.
Je suis près de ma salle à manger où je ne mange point ; je vois mon jardin où je ne me promène point ; j'ai autour de moi des sociétés dont je ne jouis point, VOLT., Lett. d'Argental, 7 nov. 1774.
Abusivement, point nie quelquefois, même sans ne, dans les phrases interrogatives. 
S'ils osent quelquefois prendre un air de grandeur, Seront-ils point traités par vous de téméraires ?, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Vous ennuyez-vous point De coucher toujours seul ?, ID., ib. VIII, 11.
Cette suppression de ne est une licence qui se prend surtout en vers.

2° Point surabondant avec jamais, aucun, etc. (voy. PAS 2, n° 2). 
On ne doit point songer à garder aucunes mesures, MOL., D. Juan, III, 6.

3° Point se met négativement devant les substantifs, les noms de nombre, etc. par un abus né de la rapidité du langage qui sous-entend la négation et le verbe. 
Point de courroux, messieurs ; mon lopin me suffit, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Point de vos lettres, ma fille ; je suis toute triste quand ce plaisir me manque, SÉV., 9 oct. 1689.
Point de peuple qui n'ait immolé des hommes à Dieu, et point de peuple qui n'ait été séduit par l'illusion affreuse de la magie, VOLT., Philos. théistes, sacrifices.
Point de nouvelles, voy. NOUVELLE, n° 1, vers la fin.
Point d'affaire, voy. AFFAIRE, n° 8.

4° Point se dit seul en réponse négative à une interrogation ou à une demande.
Angélique : Montrez-vous généreux. - G. Dandin : Non. - Angélique : De grâce. - G. Dandin : Point, MOL., G. Dand. III, 8.
Point se met négativement devant quelques adverbes, dans une réponse négative. Vous êtes facile à contenter ? - Point tant que vous le pourriez penser.
On peut dire point trop ; mais non point beaucoup.
Il s'emploie de même hors de toute réponse (voy. PAS 2, n° 3). 
Me voilà donc chez mon parrain bien vêtu, bien nourri, fort caressé, et point battu, SCARR., Rom. com. I, 13.
Invitée ou point invitée, je ne m'en souviens pas, je fus la voir [une dame], STAAL, Mém. t. I, p. 299.
Un honnête pigeon, point fourbe et point guerrier, VOLT., Lett. au roi de Pr. 29 juin 1741.
Il était équitable, point jaloux et point suborneur, J. J. ROUSS., Conf. III.
On dit de même : Les gens peu ou point instruits. Cet emploi de point est reçu dans le style familier ; il fait mauvais effet dans le style sérieux :
Les troupes que le maréchal Ney avaient repoussées, mais point détruites, THIERS, Hist. de l'Empire, XX. Dites plutôt : mais non détruites.

5° Point.... que, point.... sinon. 
Point d'aîné, point de roi, qu'en m'apportant sa tête, CORN., Rodog. II, 3.
Point d'argent qu'à la pointe de l'épée, SÉV., 2 août 1689.

6° Point aussi, pour non plus. 
Comme il n'y aura plus de malheurs pour ceux qui avaient une entière assurance de l'éternité, il n'y a point aussi de bonheur pour ceux qui n'en ont aucune lumière, PASC., Pens. IX, 1, éd. HAVET.

7° Il s'emploie dans des cas où une proposition est sous-entendue. 
Il en vit s'arrêter à des combats d'enfants, et point à ses paroles, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Pour défendre le bien public, plusieurs le font ; mais pour la religion, point, PASC., Pens. div. 82, éd. FAUGÈRE.

8° Point du tout, négation renforcée qui se dit comme point. 
Les courtisans étaient, au retour, horriblement fatigués, lui [le roi] point du tout, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 117.
L'abbé Dubos prouve-t-il que les Romains qui étaient encore soumis à l'empire aient appelé Clovis ? point du tout ; prouve-t-il que la république des Armoriques ait appelé Clovis et fait même quelque traité avec lui ? point du tout encore, MONTESQ., Esp. XXX, 24.

9° Du tout point, tournure archaïque signifiant nullement, en aucune façon. 
Celui qui ne s'émeut a l'âme d'un barbare, Ou n'en a du tout point, MALH., VI, 18.

PROVERBE
Point d'argent, point de Suisse, sans salaire, sans récompense, point de travail, point de service.
Point d'argent, point de suisse ; et ma porte était close, RAC., Plaid. I, 1. (c'est ici un calembour entre Suisse de nation et suisse de porte).

REMARQUE
1. Il y a cette différence entre point et pas que, lorsqu'on répond à une interrogation, point peut être employé tout seul, au lieu que pas ne s'emploie jamais de cette manière : êtes-vous fâché ? point.
2. L'Académie note encore cette différence-ci : lorsqu'on dit : N'avez-vous point vu un tel ? l'interrogation n'est qu'une question simple ; mais, lorsqu'on dit : N'avez-vous pas vu un tel ? on veut marquer par là qu'on croit que la personne qu'on interroge a vu celui dont on parle. Cette nuance est bien fugitive pour être réelle ; elle ne se rattache pas à la différence que point et pas ont dans leur signification primitive (voy. ci-dessous la synonymie).
3. Voy. PAS 2, aux remarques, qui s'appliquent aussi à l'emploi de point.

SYNONYME
PAS, POINT. Le point étant plus près de la nullité absolue que le pas, point est plus exclusif que pas. Aussi, bien que ces deux particules se prennent facilement l'une pour l'autre, il est des cas où pas convient mieux que point : c'est quand point serait trop absolu. Ainsi il vaut mieux dire : Le facteur n'est pas encore venu, que n'est point encore venu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Respont Rolant : ne sui point empiré [blessé], , Ronc. p. 92.
XIIIe s. 
Mais li cuers lui failloit, où [il] n'[y] ot point de feintise, , Berte, XXX.
XVIe s. 
Point doncques ne vous mariez, respondist Pantagruel, RAB., Pant. III, 9.
Point soupper seroyt le meilleur, ID., ib. III, 13.
D'une j'escri plus noble et mieux famée, Sans que son los en soit point deprimé, MAROT, III, 93.
Vous me disiez : non, vous ne l'aurez point, ID., III, 107.
Je sçay comment, point ne faut m'advertir, ID., III, 109.
Ancienne et sage femme, autant qu'il en estoit point, MARG., Nouv. IV.
Et lui fit feste d'avoir la meilleure robe qu'il avoit point vue, ID., ib. VIII.
Cela emeut une crierie et un tumulte le plus grand qui eust encore point esté sur la place, AMYOT, Cam. 72.
Si jetta sa veüe çà et là tout à l'entour, pour voir s'il appercevroit point Alexandre, ID., Pélop. 60.

ÉTYMOLOGIE
Point 1. En provençal. punh est aussi employé avec la négation. Point signifie proprement une petite quantité ; mis avec la négation propre qui est ne, il la renforce. Mais dans l'ancienne langue jusqu'au XVIe siècle, il conservait sa signification positive, ainsi qu'on peut le voir à l'historique de point 2 et de point 1.

_____

POINTAL
	poin-tal s. m.

1° Terme de charpente. Étai que l'on place sous les planchers lorsqu'ils sont trop faibles.
Étai de bois posé perpendiculairement.

2° Dans un moulin, bout de la tige placée au centre de la meule courante ; le pointal soutient l'anille et fait tourner la meule au moyen d'une griffe qui emboîte la tige et cramponne l'anille.

3° Pièce de bois employée verticalement, dans les manoeuvres de force de l'artillerie, pour soutenir momentanément un fardeau.
Au plur Des pointaux.

ÉTYMOLOGIE
Pointe.

_____

POINTÉ, ÉE
	poin-té, tée part. passé de pointer

1° Terme de blason. Se dit des fleurs dont les folioles et les épines sont d'un autre émail que la fleur et ses boutons.

2° Terme de musique. Note pointée, note suivie d'un point qui en augmente la valeur de moitié. Une noire pointée vaut trois croches.
Note pointée, se dit aussi d'une note qui a un point dessus, et que l'on détache dans l'exécution instrumentale ou vocale.

3° S. m. Le pointé, action de pointer, de diriger un instrument d'optique sur un objet. Des procédés de pointé. Les pointés individuels. 
D'abord se présente l'erreur du pointé [des instruments trigonométriques], BLERZY, Rev. des Deux-Mondes, 1864, p. 631.

_____

POINTEMENT
	poin-te-man s. m.

1° Synonyme moins usité de pointage. 
On devrait chercher à procurer à ces embarcations la stabilité nécessaire pour obtenir la justesse et la célérité du pointement, ANDRÉOSSY, Instit. Mém. acad. des sc. t. VII, p. 195.

2° Terme de minéralogie. Réunion de trois pointes au moins, qui remplacent une partie de la face dominante d'un cristal, et qui s'observent toujours à l'extrémité de l'axe ou d'un des axes de cette forme.

3° Action de pointer, apparition à la surface. 
Une des masses principales des terrains de transition repose sur les pointements granitiques de notre frontière pyrénéenne, BLAVIER, Presse scientif. 1864, t. I, p. 114.

ÉTYMOLOGIE
Pointer 1.

_____

POINTER
	poin-tèr s. m.
Terme de chasse. Espèce de chien anglais.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pointer, chien d'arrêt, de to point indiquer, montrer, qui est le français pointer.

_____

POINTERIE
	poin-te-rie s. f.
Usine où l'on fabrique des pointes.

_____

POINTEUR
	poin-teur s. m.

1° Chanoine pointeur, celui qui note les chanoines présents à l'office

2° Ouvrier qui empointe une pièce d'étoffe.

3° Ouvrier typographe qui pointe la feuille sur le tym pan.
Celui qui enlève un morceau d'une planche clichée pour y faire une correction.

4° En artillerie, celui des servants d'une bouche à feu qui es spécialement chargé de la pointer.
Pointeur-servant, celui des servants d'une bouche à feu qui doit aider le pointeur, en se conformant à ses indications. 
Le prince d'Orange vint aux batteries en colère [elles n'ébranlaient pas la maison du roi], accusant la justesse de ses pointeurs, SAINT-SIMON, 12, 144.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Martigues estant couché sur le flasque d'un canon pour conteroller le pointeur...., D'AUB., Hist. I, 312.
Celuy qui menacera ou injuriera de parolles les homes de fief, les eschevins, les impositeurs ou pointeurs à cause de leurs offices, , Nouv. coust. gén. t. J. p. 986.

ÉTYMOLOGIE
Pointer 1.

_____

POINTIL
	poin-til s. m.
Terme de verrerie. Verge de fer pour pointiller les glaces, à l'un des bouts de laquelle il y a une traverse formant, avec la verge, une espèce de T.

_____

POINTILLE
	poin-ti-ll', ll mouillées s. f.
Contestation, dispute sur un sujet fort léger. 
Il y a autant de faiblesse que d'imprudence à sacrifier les grands et solides intérêts à des pointilles de gloire, RETZ, IV, 180.
À l'égard de la signature que vous voulez donner à vos commis par la raison que vous ne pouvez signer avec un commissaire particulier, je ne suis pas de votre avis, parce que ces pointilles d'honneur ne me semblent pas convenir au bien du service, , Corresp. de Colbert, III, 207.
C'est une pointille indigne de théologiens de contester la réserve de la communion pour les malades, puisqu'on demeure d'accord de celle qu'on en faisait durant la santé, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la communion, II, 15.
Les vétilles, les pointilles de toute espèce d'exactitude et de précision faisaient moins aimer Maupertuis, SAINT-SIMON, 1, 23.

REMARQUE
Mot que l'Académie a rayé, à tort, de son dictionnaire et dont on peut très bien user. Il a été employé par de bons auteurs et on l'entend encore dans la conversation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et leur respondit si pertinemment sur tous leurs doubtes, pointilles et interrogatoires...., CARLOIX, VIII, 31.
Il fault, à la mode d'une information judiciaire, confronter les tesmoings et recevoir les objets sur la preuve des ponctilles de chasque accident, MONT., I, 112.

ÉTYMOLOGIE
Ital. puntiglio, diminutif de punto, point (voy. POINT 1).

_____

POINTILLER
	poin-ti-llé, ll mouillées, et non poin-ti yé v. a.

1° Marquer avec des points. 
C'était la figure de ces bâtiments [vaisseaux d'une figure particulière] que l'on pointillait sur le visage des prisonniers samiens, P. L. COUR., Lett. II, 358.

2° Terme de verrerie.
Pointiller la glace, enfoncer le pointil, du côté de la traverse, dans un des pots à cueillir, et, avec le verre liquide qu'on en rapporte, l'attacher par les deux bouts de cette traverse à l'extrémité de la glace qui a été coupée, , Dict. des arts et mét. Glacerie.

3° Fig. Piquer par paroles. 
C'est aujourd'hui l'acte [la thèse] du pauvre abbé [de Grignan].... on s'en va disputer contre lui, le tourmenter, le pointiller ; il faut qu'il réponde à tout, SÉV., 30 mars 1672.

4° V. n. Faire des points avec le burin, le crayon, le pinceau. Ce graveur ne travaille presque qu'en pointillant.

5° Fig. Disputer, contrarier pour des riens. 
Je ne sais pourquoi aussi, parlant des ministres huguenots, il s'est amusé à pointiller sur leur nom, BALZ., liv. VIII, lett. 41.
Pour consumer sa vie à pointiller sans cesse Sur le genre et l'espèce Qui ne servent à rien, CORN., Imitation, I, 3.
On s'appliquait à réformer le texte des anciens auteurs par des interprétations recherchées, à pointiller sur une équivoque, , Analyse de Bayle, t. I, p. 121.

6° Se pointiller, v. réfl. Se quereller sur des riens. Ils ne font que se pointiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour rompre le chemin à toutes subtilités dont vous sçavez pointiller une parole, CARL., I, 29.
Il appointa plus de dix querelles qui estoient assez castilleuses ; mais il les sçavoit si bien debrouiller et poinctiller, par une longue routine, que...., ID., III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Pointille.

_____

POINTILLEUSEMENT
	poin-ti-lleû-ze-man, ll mouillées adv.
D'une manière pointilleuse. 
Nous gardons notre rang pointilleusement, et voulons que les autres soient humbles et condescendants, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 36.

_____

POINTROLLE
	poin-tro-l' s. f.
Voy. POINTEROLLE.

_____

POINTURE
	poin-tu-r' s. f.

1° Synonyme de piqûre. 
Mon coeur tendre à l'amour en reçoit la pointure, RÉGNIER, Sat. VII.
Plus on leur ôtera la pointure de l'étrangeté...., J. J. ROUSS., Ém. II.
L'Académie ne donne pas ce sens de pointure ; mais il se trouve dans de bons auteurs ; il est dans les anciens écrivains. Il n'y a aucune raison pour ne pas s'en servir.

2° Terme d'imprimerie. Petite lame de fer qui porte une pointe, et qui sert à fixer sur le tympan la feuille à imprimer.
Trou qu'elle fait dans le papier.

3° Terme de cordonnier. Nombre de points d'une chaussure. Quelle pointure chaussez-vous habituellement ? C'est une pointure de femme, d'homme.

4° Terme de marine. Raccourcissement de la voile dont on ramasse et trousse le point pour l'attacher à la vergue, à l'effet de prendre peu de vent, ce qui se fait en un gros temps.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eles gardent en soi la pointure de cez choses cui eles aiment, , Job, 473.
XVe s. 
La pointure amoureuse que Douls-regard, le soubtil archer, procure et envoye à gentils courages, , Bouciq. I, ch. 8.
XVIe s. 
Les poinctures de la peur, MONT., I, 64.
Ne pouvants soustenir les assaults et les poinctures de ces mousches, ID., II, 191.
Les causes de convulsion sont, pointure de nerfs...., PARÉ, VII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Prov. punchura, punctura ; ital. puntura ; du lat. punctura, de punctum, supin de pungere, poindre.

_____

POIRÉ
	poi-ré s. m.
Boisson fermentée faite avec des poires. 
Les poires les plus âpres sont celles dont on tire le meilleur et le plus agréable poiré, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 341, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui ont accoustumé de boire du peré ou du pommé, PARÉ, XXIV, 23.
Il y a du poiré qu'on nomme du carisi, lequel se fait d'une seule espece de poire ainsi appellée, rendant meilleure boisson qu'aucune autre, O. DE SERRES, 241.

ÉTYMOLOGIE
Poire.

_____

POIRÉE
	poi-rée s. f.

1° Anciennement, mélange de poireaux et autres légumes avec lesquels on faisait un potage.

2° Aujourd'hui, poirée, ou, plus souvent, carde poirée, variété de la bette ordinaire dont on ne mange que la côte ou nervure médiane des feuilles.
Poirée sauvage, beta cycla, L. (chénopodées).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Courtillage, c'est à savoir toute maniere de porées, pois noviaus, feves noveles en cosse vert, , Liv. des mét. 276.
XIVe s. 
Bettes semez en mars ; et, quand elles sont bonnes à mengier, soient coupées près de la racine, car tousjours rejettent et recroissent et deviennent porées, , Ménagier, II, 2.
Porée blanche est dite ainsi pour ce qu'elle est faite du blanc des poreaux : Porée blanche de bettes, une espece de porée que l'en dit espinars, , ib. II, 5.
XVIe s. 
Et, pour de lui estre fort amée, je lui ferois mengier une poirée d'herbes cueillies la nuict Sainct Jehan à nonne, , Les Évang. des quenouilles, p. 74.
De mengier chault potaige, et especialement porée de choulz, on en a les dens noirs, , ib. p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Lat. porrum, poireau, proprement bouillon de poireaux.

_____

POIRIER
	poi-rié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des poi-rié-z en fleur s. m.

1° Arbre de la famille des rosacées, qui porte des poires, pirus communis, L.
Je l'ai vu poirier, se dit d'un parvenu que l'on a connu dans une situation fort obscure, comme certain paysan le disait des saints de bois de sa paroisse.
Ordre du Poirier, ou de Saint-Julien du Poirier, nom d'un ordre espagnol de chevalerie institué en 1167, par Gomez Fernand, roi de Léon, et qui a porté depuis le nom d'Alcantara.
Poirier du Japon, cydonia japonica, Pers.

2° Poirier des oiseleurs, le sorbier des oiseaux.

3° Poirier avocat, le laurier avocatier.

4° Poirier les Indes, le goyavier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fin cuer de chaisne sanz aube, de perier, d'alier et d'erable, , Liv. des mét. 103.
XVIe s. 
Sur lui-mesme s'ente le poirier, sur le pommier aussi, O. DE SERRES, 688.

ÉTYMOLOGIE
Berry, poisier, pouèsier ; wallon, peri ; du bas-lat. pirarius, qui vient de pirus, poirier, pirum, poire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POIRIER. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
À tant s'en retorna moult tos, à son manoir vint les galos ; Un prier ot grant, fu ramés, Qui de son avie [lisez aive, aïeul] fu remés ; D'une quignie le coperent, Et puis arriere s'en tornerent, PH. MOUSKES, Chronique, V. 17019. (Prier est encore aujourd'hui une forme normande de poirier.)

_____

POISON
	poi-zon s. m.

1° Nom générique de toutes les substances qui, introduites dans l'économie animale, soit par l'absorption cutanée, soit par la respiration, soit par les voies digestives, agissent d'une manière assez nuisible sur le tissu des organes, pour compromettre la vie ou déterminer très promptement la mort (voy. VENIN). 
Le roi.... eût livré ce grand homme [Annibal], S'il n'eût par le poison lui-même évité Rome, CORN., Nicom. I, 1.
Elle [la duchesse d'Orléans] disait toutes ces choses en anglais, et, comme le mot de poison est commun à la langue française et à l'anglaise, M. Feuillet l'entendit et interrompit la conversation, disant qu'il fallait sacrifier sa vie à Dieu et ne pas penser à autre chose, Mme LA FAY., Hist. Henr. d'Angl.
J'ai pris, j'ai fait couler dans mes brûlantes veines Un poison que Médée apporta dans Athènes, RAC., Phèdre, V, 7.
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie Que le nouveau poison que sa main me confie, ID., Brit. IV, 4.
Si la terre produit des poisons comme des aliments salutaires, VOLT., Jenni, 9.
Il fallait du courage, comme Storch, pour essayer sur soi-même les poisons [ciguë] qu'il voulait offrir aux autres comme des spécifiques, SENNEBIER, Art d'observ. t. I, p. 420, dans POUGENS.
Mon père en ce palais est mort par le poison, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Cour des poisons, chambre royale établie à l'Arsenal en 1679, pour connaître et juger les crimes d'empoisonnement, maléfice, sacrilège et fausse monnaie.
Terme de pratique. Crime d'empoisonnement. Accusation de poison.

2° Par exagération, breuvage, nourriture de mauvaise qualité. 
Toutefois avec l'eau que j'y mets à foison, J'espérais adoucir la force du poison, BOILEAU, Sat. III.

3° Fig. Maxime pernicieuse, discours, écrit corrupteur. 
Et si l'erreur s'épand jusqu'en nos garnisons, Elle y pourra semer de dangereux poisons, CORN., Sertor. IV, 3.
Il répand tant de poison dans ses discours, BOSSUET, Var. 9.
Des poisons qu'un flatteur distille, C'était à qui le nourrirait, BÉRANG., Étoiles qui f.
Qui dit pamphlet dit un écrit tout plein de poison. -De poison ?, -Oui, monsieur, et du plus détestable, sans quoi on ne le lirait pas, s'il n'y avait du poison ; non, le monde est ainsi fait ; on aime le poison dans tout ce qui s'imprime, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Le poison de l'hérésie, les dogmes des hérétiques.

4° Fig. Tout ce qui trouble la raison, agite le coeur. 
La crainte, le regret, le déplaisir et tout ce qu'il y a de poisons froids dans l'amour, VOIT., Oeuv. t. II, p. 10, dans POUGENS.
Enfin, je fis du poison de tout, et je vins voir Bélasire, plus désespéré et plus en colère que je ne l'avais jamais été, LA FAY., Zayde, Oeuv. t. I, p. 214, dans POUGENS.
C'est un poison pour vous que la tristesse, et c'est la source des vapeurs, SÉV., à Bussy, 9 oct. 1675.
L'orgueil, qui est presque inséparable de la faveur, est un poison pénétrant et subtil qui se glisse insensiblement dans l'âme des grands, FLÉCH., Mme de Montausier.
D'un regard enchanteur connaît-il le poison ?, RAC., Brit. II, 2.
Quel funeste poison L'amour a répandu sur toute sa maison !, ID., Phèdre, III, 6.
Tout le reste n'a servi qu'à augmenter le poison qui brûle déjà dans mon coeur, FÉN., Tél. IV.
Défiez-vous de ces douces paroles ; ne lui ouvrez jamais votre coeur ; craignez le poison flatteur de ses louanges, ID., ib.
Quand ils [les princes] n'ont jamais goûté que le doux poison des prospérités, ils se croient des dieux, ils veulent que les montagnes s'aplanissent pour les contenter, ID., ib. XXIV.
De quel poison charmant je me sens pénétré !, VOLT., Samson, III, 3.
Heureux.... Pour qui les yeux n'ont point de suave poison !, A. CHÉN., Élégies, 15.

5° Au féminin, dans le langage le plus trivial, une femme, une fille mauvaise comme du poison. Ampère raconte qu'il entendit une Canadienne qui appelait son enfant, dire : As-tu vu cette poison d'enfant ?

REMARQUE
Poison était autrefois féminin, comme le veut l'étymologie ; Malherbe lui a encore donné ce genre : César assiégeant Corfinium, Domitius, qui était dedans, commanda à un qui était son serviteur et son médecin tout ensemble de lui donner de la poison, le Traité des bienf. de Sénèque, III, 24. Ce genre se conserve dans la bouche du peuple.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que je vos ai la poison [potion] quise [cherchée], Qui bone est contre vostre mal, , Ren. 19362.
Atten et sueffre la detrece Qui orendroit [maintenant] te cuit et blece ; Car ge sai bien par quel poison [potion] Tu seras tret à garison, , la Rose, 2043.
XIVe s. 
Poisons pour tuer cerf ou sanglier, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Le vin pur, qui autrement est un certain remede contre la poison de la ciguë, si vous le meslez avec le jus de la ciguë rend la force de la poison irremediable, AMYOT, Com. discern. le flatt. 36.
La substance du poison et contre-poison, PARÉ, XXIII, 2.
La contre-poison doit estre plus forte que la poison, à fin qu'elle domine, ID., XXIII, 14.
Il est aysé de le garantir de l'impression de cette poison [l'éloquence], MONT., I, 381.
Colere, envie, despit, haine, avarice, cupidité, et toute affection particuliere, la poison mortelle du jugement et tout bon sentiment, CHARRON, Sagesse, p. 412, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. poizo, poyzon ; espagn. pocion ; ital. pozione ; du lat. potionem, potion (voy. ce mot). Poison n'a signifié d'abord qu'un breuvage, puis, à la longue, s'est particularisé et a signifié un breuvage malfaisant. Le genre, qui naturellement était féminin, a changé vers le XVIe siècle.

_____

POISSÉ, ÉE
	poi-sé, sée part. passé de poisser

_____

POISSER
	poi-sé v. a.

1° Enduire de poix. Poisser du fil, un tonneau.

2° Chez les vergetiers, coller les soies des balais dans des trous avec de la poix.

3° Salir avec quelque chose de gluant. Je me suis poissé les doigts avec des confitures.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et les fers et les fleches [ils] font de soffre [souffre] poier, , Ch. d'Ant. IV, 393.
XVe s. 
Les chemises lissées et poyées estoient seches et deliées et joignans à la chair, et se prirent au feu à ardoir, FROISS., III, IV, 32.
XVIe s. 
Leur ordre à poixer les tonneaux estoit tel, O. DE SERRES, 233.

ÉTYMOLOGIE
Berry, péger ; prov. et espagn, pegar ; du lat. picare, de pix, poix. Poisser vient de poix ; l'ancienne forme poier vient, comme le provençal et l'espagnol, de picare.

_____

POISSILLON
	poi-si-llon, ll mouillées s. m.
Petit poisson.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les canes d'elles mesmes se vont quester leur vie es rivieres et ruisseaux, mangeans des poissillons qu'elles y treuvent, O. DE SERRES, 377.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poisson.

_____

POISSON
	poi-son s. m.
Petite mesure de liquides, la moitié d'un demi-setier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le poçon li port plein de let [qu'il lui porte le poçon plein de lait], MARIE, t. II, p. 269.
Ot [il eut] buires et pos et pochons, , Roman d'Eustache le moine, v. 1077.
XIVe s.
Urceolos, posonet, , dans le Dict. publié par C. Hofmann.
XVIe s. 
Le boisseau de bled, mesure de Paris, contient quatre quarts ; le quart, quatre literons ; le literon, deux demis-literons ; le demi-literon, dix-huit poulceons, O. DE SERRES, 10.
La queue de vin, mesure et jauge de Dijon, contient deux muids ou poissons ; le muid deux fillettes ; la fillette neuf setiers, le setier huit pintes ; par ainsy la queue contient 288 pintes, , Coust. gén. t. I, p. 860.

ÉTYMOLOGIE
Anc. espagn, pozal. Origine inconnue. Génin, Patelin, p. 245, y voit une forme de pochon, qui, dans l'ancienne langue, signifiait sac, et dérivait de poche ; cette dérivation n'est pas sans apparence, puisque l'historique montre que le posson ou poisson représentait des mesures très différentes les unes des autres.

_____

POISSONNERIE
	poi-so-ne-rie s. f.
Lieu où l'on vend le poisson.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au fait de la marchandise et poissonnerie d'eau doulce de nostre dite ville de Paris.... nul ne puet vendre à estal poisson d'eau doulce, fors que à la porte de Grant-pont, aux pierres le roy et aux pierres aux poissonniers qui sont en ce mesme lieu, , Ordonn. 1484.

ÉTYMOLOGIE
Poissonnier ; picard, pichonderie, pissonderie ; prov. peysonaria, peichonaria.

_____

POISSONNIER, IÈRE
	poi-so-nié, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend du poisson.
Poissonnière, ne se dit à Paris que des marchandes de poisson d'eau douce frais ; les autres s'appellent marchandes de marée et marchandes de saline ou de salaison.
Fig. Se faire poissonnier la veille de Pâque, voy. PÂQUE, n° 2.

2° Se dit, sur les côtes de la Méditerranée, des chasse-marée qui achètent le poisson des pêcheurs pour aller aussitôt le revendre.

3° S'est dit, dans les monastères, d'un religieux qui avait soin d'acheter le poisson et d'entretenir les viviers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet estre poissonniers de eaue douce à Paris, se il n'achate le mestier du roi, , Liv. des mét. 263.
XVe s. 
Les quatre mestiers de Bruges : coulettiers, virriers, bouchers et poissoniers, FROISS., II, II, 158.
Il vit un poissonnier qui peschoit en une nacelle, , Perceforest, t. VI, f° 111.

ÉTYMOLOGIE
Poisson ; picard, pichonier, poissonnier ; prov. peissonier, peichenier. Du Bellay, IV, 13, verso, a dit roches poissonnieres pour poissonneuses.

_____

POITRAIL
	poi-trall, ll mouillées s. m.

1° Chez le cheval, région antérieure de la poitrine, située entre les deux angles des épaules, et ayant pour base la partie antérieure du sternum et une portion des muscles pectoraux. 
On voit sur son poitrail ses muscles se gonfler, Et ses nerfs tressaillir, et ses veines s'enfler, DELILLE., Géorg. III.
Toujours comme du sable écraser des corps d'hommes, Toujours du sang jusqu'au poitrail, A. BARBIER, ïambes, l'Idole.
Partie du harnais qui se met sur le poitrail du cheval.

2° Fig. Grosse poutre qui sert à soutenir un mur de face, ou un pan de bois.
Il se dit aussi de pièces de fer. 
Ils [des fers à double T d'une grande longueur] peuvent être utilement employés dans divers cas, lorsque par exemple ils doivent former poitrail ou filet sur des points d'appui intermédiaires, CH. GARNIER, Moniteur univ. 6 sept. 1867, p. 1481, 2e col.
Au plur. Des poitrails.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À pié descendent des destriers sejornez ; Si ont les celes et les poitrax ostez, , Raoul de C. 170.
XIIIe s. 
Li lormier de Paris pueent taillier et faire taillier leur renes, leur chenetes, leur poitriaus, leur estrivieres, , Liv. des mét. 223.
Moult fu riches li frains qu'il li a el chief mis ; Son poitral li laça, qui fu de cuir bolis, , Ch. d'Ant. IV, 189.
XVIe s. 
Faire engraver en une table d'atente sur le poitrail d'un superbe bastiment...., DES ACCORDS, Bigarrures, p. 55, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, poitral, potral ; du lat. pectorale, qui vient de pectus, poitrine (voy. PIS 2).

_____

POITRINAL
	poi-tri-nal s. m.
Voy. PÉTRINAL.

_____

POITRINIÈRE
	poi-tri-niè-r' s. f.
Pièce du métier de rubannerie ; traverse sur laquelle l'ouvrier appuie sa poitrine.
Morceau de liége que le paumier s'attache sur la poitrine.
Courroie qui passe sur le poitrail du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Poitrine.

_____

POIVRE
	poi-vr' s. m.

1° Fruit de diverses plantes du genre piper, qui croissent dans les pays chauds et surtout dans les Indes orientales ; le fruit sert d'épice ; il doit la saveur qui lui est propre à une huile concrète, peu volatile. 
D'après la relation d'Houtman et les lumières qu'on devait à son voyage, les négociants d'Amsterdam conçurent le projet d'un établissement à Java qui donnerait le commerce du poivre, RAYNAL, Hist. phil. II, 3.
Cela est cher comme poivre, se dit d'une chose très chère. 
Cet ancien proverbe : cela est cher comme poivre, proverbe trop bien fondé sur ce qu'en effet une livre de poivre valait au moins deux marcs d'argent avant les voyages des Portugais, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XX.
Fig. Une barbe poivre et sel, une barbe grisonnante.
Fig. Moudre du poivre, avancer péniblement dans une marche.
Fig. et grossièrement. Chier du poivre à quelqu'un, lui nuire, lui jouer un mauvais tour. 
Le chien n'a pas voulu gober l'hameçon ; ce gueux-la me chie du poivre, COMTE DE CAYLUS, Écosseuses, Oeuv. t. X, p. 551, dans POUGENS.
Ils jurent bien de chier du poivre à la nation, cela fait au moins quinze mille hommes aliénés à la République, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 55.

2° Le poivre noir et le poivre blanc (piper nigrum et album) proviennent l'un et l'autre du piper nigrum, L. plante sarmenteuse de Java et de Sumatra. Le poivre blanc n'est autre chose que le poivre noir qu'on a dépouillé de sa pellicule en le plongeant dans l'eau chaude.
Poivre grabeau, poivre concassé de qualité inférieure.

3° Poivre long, fruit du piper longum, Rumphius, cueilli avant sa maturité et desséché. L'odeur et la saveur en sont plus faibles que celle du poivre ordinaire.

4° Poivre de la Jamaïque, nom donné dans le commerce à la graine appelée amomi par les Hollandais ; c'est le fruit de l'eugénie piment (myrtacées).

5° Poivre de Guinée, poivre d'Inde, piment, corail des jardins, fruit du capsicum annuum (solanées).

6° Poivre cubèbe, poivre à queue, fruit desséché du piper cubeba, L.

7° Poivre d'eau, nom de la renouée âcre (polygonum hydropiper, L.), dite aussi persicaire âcre, persicaire brûlante, curage et piment brûlant.

8° Petit poivre ou poivre sauvage, le gattilier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et vous di que en ces isles naist le poivre blanc comme noifs [neige] à moult grant planté [quantité], MARC POL, p. 550.
Peivere [il] soudout [broyait] en un morter [peivere n'est que de deux syllabes], , Lai del desiré.
Ce ne vaudroit ung grain de poivre, , la Rose, 5790.
Mès je di : cil fet à blasmer Qui riens nule plus vous demande Fors bons vins et bone viande, Et que li peivres soit bien fors, RUTEB., 95.
Par saint Jake ! il me rendra bon poivre [il me le payera], , Chron. de Rains, p. 172.
XVIe s. 
Fille de trente ans noire comme poivre et d'apetit ouvert, , Sat. Mén. p. 92.
Le poivre est noir, et chascun en veut avoir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 213.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, peûv ; prov. pebre ; ital. pepe ; du lat. piper ; sanscr. pippalî, qui est le nom du poivre long ; Lassen (ind. Alt. I, 278), suppose que c'est le nom original et qu'il est devenu grec, en passant par l'ancien persan, qui n'avait pas la lettre l.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POIVRE. Ajoutez :

9° Condamner au poivre, se dit de livres dignes d'être envoyés chez l'épicier.
Que de livres de théologie, de chicane et de politique, elle [la Constitution] a condamnés au poivre !, , L. du P. Duchêne, 162e lettre, p. 5.

10° Terme d'anthropologie. 
Chevelure en grains de poivre, chevelure qu'on rencontre chez les Papous de la Mélanésie et chez quelques tribus africaines, et dans laquelle les cheveux forment sur la tête des espèces de petits îlots, séparés par des espaces parfaitement glabres, DE QUATREFAGES, l'Espèce humaine, 2e éd. 1877, p. 269.

REMARQUE
Poivre et sel, qui signifie, comme il est dit dans le Dictionnaire, barbe grisonnante, s'applique aussi à des étoffes grisâtres. M. Brown était un gros homme qui portait un habit et un gilet noirs, des culottes poivre et sel, et pour cravate un grand col de satin, Rev. Britan. juin 1875, p. 451. Au reste cette locution paraît être d'origine anglaise ; du moins Walter Scott, Guy Mannering, ch. XXXVI, parle d'un vêtement of peper-and-salt coloured mixture.

_____

POIVRER
	poi-vré v. a.

1° Assaisonner de poivre.

2° Terme de fauconnerie. Poivrer l'oiseau, laver un oiseau avec de l'eau et du poivre, pour tuer la vermine, ou pour l'assurer quand il est farouche.

3° Fig. Faire payer trop cher. On l'a poivré dans ce magasin.

4° Bassement. Communiquer une maladie honteuse.
Pour se venger d'un homme, elle prit du mal exprès pour le poivrer, TALLEMANT DES RÉAUX, dans les Excentricités du langage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous sommes tous poivrez [nous en tenons], RAB., p. 215, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Poivre ; wallon, peûvré.

_____

POIVRIER
	poi-vri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie, des poi-vri-é-z en fleur s. m.

1° Genre de la famille des pipéracées.
Arbrisseau qui porte le poivre. 
Le poivrier est un arbrisseau dont la racine est fibreuse et noirâtre ; sa tige, sarmenteuse et flexible comme celle de la vigne, a besoin, pour s'élever, d'un arbre ou d'un échalas, RAYNAL, Hist. phil. III, 16.

2° Petit vase à poivre.
Vol au poivrier (voy. VOL).

3° Poivrier d'Amérique, schinus molle, L. (térébinthacées).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit cirier, tuit pevrier [vendeur de poivre] et tuit apotecaire ne doivent riens de coutume des choses devant dites, , Liv. des mét. 322.

ÉTYMOLOGIE
Poivre ; wallon, peuvri ; prov. pebrier, marchand de poivre.

_____

POIVRON
	poi-vron s. m.
Le fruit du piment cultivé. Poivrons confits dans du vinaigre.

ÉTYMOLOGIE
Poivre.

_____

POLACCA
	po-la-kka Terme de musique. Alla polacca
 loc. adv.
Dans le mouvement propre à la polonaise.

_____

POLACRE ou POLAQUE
	po-la-kr' ou po-la-k' s. m.

1° Cavalier polonais. Régiment de polaques. 
Un polaque à moustache, à la démarche altière, Peut arrêter d'un mot sa république entière, VOLT., Loi nat. 2.

2° S. f. La polaque, air de danse, appelé aussi polonaise.

3° Habit à la polacre, un habit dont les deux devants, se croisant, s'attachaient vers les épaules par deux rangs de boutons.

ÉTYMOLOGIE
Polachie, comme Valaque de Valachie.

_____

POLANA
	po-la-na s. f.
La 142e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Palisa.

_____

POLARISANT, ANTE
	po-la-ri-zan, zan-t' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible de polariser.

_____

POLARISATION
	po-la-ri-za-sion s. f.

1° Terme de physique. Modification particulière des rayons lumineux, en vertu de laquelle, une fois réfléchis ou réfractés, ils deviennent incapables de se réfléchir ou de se réfracter de nouveau dans certaines directions. 
Tous les physiciens connaissent les belles découvertes de Malus sur la polarisation de la lumière, BIOT, Instit. Mém. scienc. 1811, 1er sem. p. 135.
Angle de polarisation, angle que doit faire le rayon lumineux incident avec la surface réfléchissante, pour qu'il soit polarisé le plus complétement possible.
Plan de polarisation, plan suivant lequel a été réfléchie la lumière qui se trouve polarisée par réflexion.
Polarisation de la lumière par réflexion, polarisation qui consiste en ceci, que tout faisceau lumineux réfléchi par une surface polie sous l'angle d'incidence de 350 25' ne peut plus être réfléchi par une autre surface qu'il rencontre sous la même incidence (350 25'), pourvu que cette surface soit perpendiculaire au plan de réflexion du faisceau sur la première surface.
Polarisation par réfraction simple, polarisation qui consiste en ceci, qu'en faisant traverser à un faisceau de lumière une pile de plaques de verre au lieu de la réfléchir sur une glace sous l'angle de 350 25', le faisceau émergent reçu sous ce même angle par une glace perpendiculaire au plan d'émergence n'est plus réfléchi et s'éteint, ce qui est le caractère de la polarisation.
Polarisation par double réfraction, polarisation qui consiste en ce que tout faisceau lumineux biréfracté par un cristal est polarisé par ce fait même, quel que soit l'angle sous lequel il rencontre le cristal.

2° Terme de botanique. Tendance que manifestent toujours la radicule et la gemmule à se diriger, pendant la germination, dans deux sens différents et diamétralement opposés.

ÉTYMOLOGIE
Polariser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLARISATION. Ajoutez :

3° Terme d'électrologie. Polarisation électrique, voltaïque, polarisation des électrodes. La polarisation est un phénomène qui se produit dans l'électrolyse et qui consiste en ce que les électrodes ayant servi à produire des décompositions chimiques acquièrent la propriété de développer un courant inverse du courant primitif ; ce courant résulte de la combinaison, à travers le liquide, des corps provenant de la décomposition et qui se sont déposés à la surface des électrodes.

_____

POLARISCOPIQUE
	po-la-ri-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport au polariscope. L'analyse polariscopique.

_____

POLARISER
	po-la-ri-zé v. a.

1° Terme de physique. Faire prendre aux rayons lumineux la disposition appelée polarisation.

2° Se polariser, v. réfl. Être polarisé.
Se polariser se dit aussi des particules qui, soumises à l'action de la pile galvanique, se décomposent et se portent aux pôles de cette pile.

ÉTYMOLOGIE
Polaire, à cause que les expériences ont été faites d'abord en tournant un cristal biréfringent ; et, comme le grec signifie tourner, on a rapproché cela du mot polaire.

_____

POLARITÉ
	po-la-ri-té s. f.

1° Terme de physique. Propriété qu'a l'aimant ou l'aiguille aimantée de se diriger vers un point fixe de l'horizon. 
La polarité de l'aimant avait été observée et mise en oeuvre à la Chine dès les temps les plus reculés, SILVESTRE DE SACY, Inst. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 416.

2° Terme de marine. Propriété qu'ont les masses de fer existantes à bord d'agir sur les boussoles et d'en altérer la direction.

3° État d'un corps ou d'un appareil dans lequel il s'est manifesté deux pôles opposés.
Action de forces séparées qui se neutralisent en se réunissant.

ÉTYMOLOGIE
Polaire.

_____

POLDER
	pol-dèr s. m.
Étendue de pays entourée de digues, dans la Hollande.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Poulres, ki sont waingnet [gagnés] des giés de le [la] mer, DU CANGE, polra.

ÉTYMOLOGIE
Holl. polder, qui se rapporte à l'angl. pool, all. Pfuhl, marais, et probablement au latin palus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLDER. Ajoutez : - REM. On a dit aussi poldre. Toutes les terres du département de l'Escaut qui, étant situées au-dessous du niveau de la mer, sont ou ont été poldres, se doivent un secours mutuel dans les circonstances impérieuses où la sûreté de quelques-uns de ces poldres est évidemment compromise, Décret de Napoléon 1er, 1er germinal an XIII, art. 1. Il y a des polders ou poldres aussi bien en Belgique qu'en Hollande. (Note communiquée par M. Du Bois, avocat à Gand.)

_____

POLÉMARCHIE
	po-lé-mar-chie s. f.
Charge, fonctions du polémarque.

_____

POLÉMIQUE
	po-lé-mi-k' adj.

1° Qui appartient à la dispute par écrit. Un écrivain polémique. 
Le genre polémique n'est que trop de mon goût ; j'y avais renoncé pourtant, J. J. ROUSS., à M. Moultou, Corresp. t. V, p. 253, dans POUGENS.
Une théologie qui prenait et qui méritait le nom de polémique, de contentieuse, pouvait elle-même être un danger, LE CLERC, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 340.
Ouvrages polémiques, ceux qui se font dans les disputes littéraires, pour soutenir une opinion contre une autre. 
Les livres qu'on a appelés polémiques par excellence, c'est-à-dire ceux dans lesquels on dit des injures à son prochain pour gagner de l'argent, VOLT., Mél. hist. Mensonges impr. 17.

2° S. f. La polémique, dispute par écrit. Une polémique ardente.
Il s'est dit dans le même sens au masculin qui n'est plus usité. 
Mon goût pour le polémique, MORELLET, Mém. t. I, p. 196, éd. 1822.
Le court polémique qui va suivre étant de pure précaution..., MIRABEAU, Collection, t. V, p. 193.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, guerre.

_____

POLÉMISTE
	po-lé-mi-st' s. m.
Celui qui fait de la polémique.

_____

POLÉMONIACÉES
	po-lé-mo-ni-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones monopétales à étamines hypogynes.

_____

POLENTA ou POLENTE
	po-lin-ta ou po-lin-t' s. f.
Bouillie de farine d'orge. 
La principale nourriture de M. d'Agincourt est la polenta qu'on appelle en Languedoc milasse, P. L. COUR., Lett. I, 287.

ÉTYMOLOGIE
Génev. poulainte, poulinte ; prov. et ital. polenta ; du lat. polenta, farine d'orge, que Corssen (Beitr. 308) a rapproché du grec, et, par là, du sanscrit sphar, trembler, secouer, de sorte que la farine serait la chose secouée, tamisée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLENTA. Ajoutez : - REM. Les Italiens et les Corses, outre la farine d'orge, emploient aussi la farine de châtaignes, celle de maïs, celle de pomme de terre.

_____

POLI, IE
	poli, lie part. passé de polir

1° Dont la surface a été rendue unie. 
Un haut édifice qu'on voyait de loin, dont toutes les pierres étaient polies devant et derrière, SACI, Bible, Machab. I, XIII, 27.
Un corps poli semble être plus froid s'il est froid, et plus chaud s'il est chaud, qu'un corps brut de même matière, quoiqu'ils le soient tous deux également, BUFF., Histoire min. Introd. Part. exp. Oeuvr. t. VI, p. 207.

2° Dont le poil est luisant. 
Ce loup rencontre un dogue aussi puissant que beau, Gras, poli, qui s'était fourvoyé par mégarde, LA FONT., Fabl. I, 5.

3° Fig. Qui a reçu une culture intellectuelle et morale. 
Ainsi les exercices étaient en honneur, et la Grèce devenait tous les jours plus forte et plus polie, BOSSUET, Hist. I, 6.
Depuis la régence d'Anne d'Autriche, ils [les Français] ont été le peuple le plus sociable et le plus poli de la terre, VOLT., Zaïre, Épître dédicatoire.
Vous ne me parlez plus de ces belles contrées Où d'un peuple poli les femmes adorées Reçoivent cet encens que l'on doit à vos yeux, ID., Zaïre, I, 1.
Élégant, par opposition à rude, sauvage. 
Votre intendant jure qu'on ne peut pas faire une meilleure chère, ni plus grande, ni plus polie, SÉV., 17 mai, 1680.
Nous étions au milieu de quatre fourneaux [à la fonderie de Cosne] ; de temps en temps ces démons venaient autour de nous, tout fondus de sueur .... cette vue pourrait effrayer des gens moins polis que nous, ID., 1er oct. 1677.
Des crimes polis, si je l'ose dire, qui semblent avoir prescrit contre l'Évangile, MASS., Mystères, Visitat.
L'oeil du sage lui seul voit, distingue, mesure, Surprend l'homme échappant aux mains de la nature, Compare sa rudesse à nos goûts amollis Et ses brutes vertus à nos vices polis, MILLEV., Invent. poétique.

4° Fig. Observant avec attention toutes les convenances de la société. 
La cour est comme un édifice bâti de marbre, je veux dire qu'elle est composée d'hommes fort durs, mais fort polis, LA BRUY., VIII.
Le discoureur aimable est ce mortel charmant Qui, poli sans fadeur, confiant sans audace, Répond avec justesse, interrompt avec grâce, DELILLE, Convers. III.
Il se dit aussi des choses. 
Les manières polies donnent cours au mérite et le rendent agréable, LA BRUY., V.

5° S. m. Lustre, éclat d'une chose qui a été polie. 
Le poli des corps n'a guère moins de nuances pour lui [l'aveugle] que le son de la voix, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.
Il [le jade] est doux au toucher, et ne prend jamais qu'un poli gras, BUFF., Min. t. I, p. 77.
Dernière façon donnée aux glaces.
Partie polie d'une pièce de quincaillerie.

_____

POLIARQUE
	po-li-ar-k' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Gouverneur d'une ville.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ville, et, commander.

_____

POLICE
	po-li-s' s. f.

1° Contrat par lequel on s'engage à indemniser quelqu'un de certaines pertes.
Police d'assurance est un contrat par lequel le marchand répond du vaisseau au bourgeois [c'est-à-dire, par lequel le marchand qui loue le navire pour y mettre ses marchandises en répond au propriétaire], ou bien un contrat par lequel on promet indemnité et assurance des choses qui sont transportées par mer de pays en un autre, au moyen de tant pour cent que l'assuré paye à son assureur quand le navire est de retour, , Ms. du XVIIe siècle, dans JAL.
Le contrat appellé police d'assurance sera rédigé par écrit, et pourra être fait sous signature privée, , Ordonn. août 1681.

2° Terme de marine. Police de chargement, se dit quelquefois pour connaissement. 
Des connaissements ou polices de chargement : les connaissements, polices de chargement ou reconnaissances des marchandises chargées dans le vaisseau, seront signées par le maître, ou par l'écrivain du bâtiment, , Ordonn. août 1681.

3° Terme de typographie. Police d'un caractère, l'assortiment des différentes sortes dont il est composé, lettres, capitales, points, virgules, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bailleront les gardes des dites portes bullete, autrement dite police, à ceux qui auront passé le dit sel, DU CANGE, pollex.
XVe s. 
Le suppliant a esté l'un des gardes des salins de Pettays, où il a baillé du sel aux marchans plus grant quantité qu'il n'estoit contenu es pollices qu'il bailloit ausdiz marchans de leurs chargemens, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Prov. polissia ; ital. polizza ; bas-lat. pollex, polegium, poletum, poleticum, registre, pièce écrite, altération de polyptychum (voy. POUILLÉ et POLYPTIQUE).

_____

POLICEMAN
	po-li-se-mann' s. m.
Nom anglais des agents de surveillance que nous appelons sergents de ville.
Au plur. Policemen (qu'on prononce po-li-se-mèn'). 
Impassibles, l'oeil aux aguets, résignés au sort qui peut-être les attend, les policemen surveillent avec zèle ces dangereux quartiers, L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1875, p. 72.

ÉTYMOLOGIE
Angl. policeman, de police, police, et man, homme.

_____

POLICER
	po-li sé. Le c prend une cédille devant a et o : poliçant, poliçons v. a.

1° Adoucir les moeurs par la police ou civilisation. 
Lequel des deux est préférable, d'un côté un roi conquérant et invincible dans la guerre, de l'autre un roi sans expérience dans la guerre, mais propre à policer sagement les peuples dans la paix ?, FÉN., Tél. V.
J'ai conclu au dehors une solide paix, au dedans j'ai policé l'État, et je l'ai rendu florissant, ID., Dial. des morts mod. (Henri III, Henri IV).
Il [Pierre le Grand] poliçait ses peuples, et il était sauvage, VOLT., Charles XII, 1.
Ils [les Cosaques] ont perdu presque entièrement leur liberté sous l'empire de la Russie, qui, après avoir été policée de nos jours, a voulu les policer aussi, ID., Moeurs, 189.

2° Se policer, v. réfl. Devenir policé. 
Un empire de deux mille lieues en longitude ne se police qu'à la longue, VOLT., Lett. à Catherine, 2 fév. 1774.
La Suède s'est policée sans prendre les vices des nations polies, CONDILL., Études hist. II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les republiques qui se sont maintenues en un estat reglé et bien policé, MONT., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
Police 1.

_____

POLICHINELLE
	po-li-chi-nè-l' s. m.

1° Nom d'un personnage des farces napolitaines représentant un paysan balourd qui dit de bonnes vérités (avec un P majuscule). 
Polichinelle de grand coeur, Prince [le comte de Clermont], vous remercie ; En me faisant beaucoup d'honneur, Vous faites mon envie ; Vous possédez tous les talents, Je n'ai qu'un caractère ; J'amuse pour quelques moments, Vous savez toujours plaire, VOLT., Poésies mêlées, 44.
Flattez-vous de la voir régner [la tolérance] dans un pays où Henri IV et Polichinelle ont été persécutés avec un égal acharnement, GRIMM, Corresp. t. II, p. 410.
Le secret de Polichinelle, chose qu'on croit secrète et qui, dans le fait, est sue de tout le monde.

2° Marionnette de bois bossue par devant et par derrière (avec un p minuscule). 
Le Kain est allé chercher des acteurs en province ; il n'en trouvera pas ; il n'y en a que pour l'opéra-comique ; c'est le spectacle de la nation en attendant polichinelle, VOLT., Lett. Marin, 22 avr. 1767.
Fig.
Ce monde est une grande foire où chaque polichinelle cherche à s'attirer la foule, VOLT., Lett. Thiriot, 15 sept. 1768.
Voix de polichinelle, voix chevrotante et aiguë.
Celui qui est déguisé en polichinelle dans le temps des masques ou dans les bals masqués.

3° Familièrement. Personnage sans conséquence et ridicule (avec un p minuscule). 
À messieurs les polichinelles Il dit : Vous en voulez, en vlà !, BÉRANG., Ant Arnaud.
C'est un vrai polichinelle, se dit d'un ridicule bouffon de société.

4° Populairement. Canon d'eau-de-vie.

5° S. f. La polichinelle, sorte de danse bouffonne.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pulcinella ; napolit. polecenella. Le Vocabulaire napolitain, 1789, raconte ainsi l'origine de ce nom : " Dans le siècle passé, une bande de comédiens ambulants fut assaillie de quolibets par des vendangeurs près d'Acerra, ville della campagna felice ; ils eurent le dessous à cause d'un certain paysan nommé Puccio d'Aniello, qui triompha d'eux et qui avait une figure de charge, nez long, visage noirci par le soleil. Consolés de leur défaite, ils eurent l'idée d'associer cet homme à leur troupe. Celui-ci accepta et eut le plus grand succès. De là son masque, son rôle et son nom sont entrés au théâtre sous le titre de Polecenella. " D'autres au contraire rejettant cette anecdote, croient que ce mot vient de pulcino, poussin, dérivé du lat. pullus, et n'étant dans le principe qu'une expression de caresse : mon poulot. D'autres enfin parlent d'un Paulo Cinella, qui aurait joué les Polichinelles du temps de Charles d'Anjou, à Naples.

_____

POLICIER, IÈRE
	po-li-sié, siè-r' adj.
Qui appartient à la police d'une ville. 
Pour qui considère nos habitudes de licence, nos goûts de calomnie, notre régime policier...., PROUDHON, la Justice, I, p. 98.
S. m. Terme familier et de dénigrement. Policier, homme attaché à la police.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Policier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Police 1.

_____

POLIÈRES
	po-liè-r' s. f. pl.
Terme de bourrelier. Courroies qui joignent la fauchère au bât.

_____

POLIMENT
	po-li-man adv.

1° D'une manière polie, civile. 
Je vous supplie de ne pas manquer d'en écrire de manière que je puisse me débrouiller de cette affaire poliment, POUSSIN, Lett. 26 juin 1644.
Je l'ai vu [le cardinal de Fleury] refuser, poliment inhumain, Une place à Racine [le fils], à Crébillon du pain, VOLT., Ép. XCV.

2° Avec correction. 
Et qu'un démon jaloux de mon contentement M'inspira le dessein d'écrire poliment, BOILEAU, Sat. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et que deux rangs de perlettes choisies, D'un ordre egal en la place des dents, Bien poliment soyent arrangés dedans [la bouche], RONS., Amours, I, Élégie à Janet.

ÉTYMOLOGIE
Poli, et le suffixe ment ; provenç. polidament ; catal. pulidament ; espagn. pulidamente ; ital. pulitamente.

_____

POLIORCÉTIQUE
	po-li-or-sé-ti-k' adj.

1° Terme d'antiquité. Qui appartient à l'art de faire les siéges.

2° S. f. La poliorcétique, art de faire les siéges.

ÉTYMOLOGIE
En grec(voy. POLIORCÈTE).

_____

POLIR
	po-lir v. a.

1° Rendre uni et luisant à force de frotter. 
On polit l'émeraude, on tailla le rubis, BOILEAU, Ép. IX.
C'est en polissant les plâtres à l'huile, qu'on leur donne un lustre presque aussi brillant que celui d'un beau marbre, BUFF., Min. t. II, p. 55.
De temps immémorial, les Chinois et surtout les Japonais savent travailler et polir l'acier en grand et petit volume, ID., Hist. min. Introd. part. expos. Oeuv. t. VII, p. 259.
Fig.
Artistes ou plutôt artisans malheureux, dont le sort est de refroidir tout ce qu'ils touchent, et d'user tout ce qu'ils polissent, D'ALEMB., Élog. Despréaux.

2° Fig. Orner l'esprit, adoucir les moeurs. 
Il y a toujours dans cette nation de barbares [les Français] deux ou trois mille personnes très aimables, d'un goût délicat et de très bonne compagnie, qui à la fin poliront les autres, VOLT., Dict. phil. Supplices.
Il se dit aussi de la langue. 
Il se peut que les Arabes aient poli leur langue, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Arabes).

3° Rendre civil, donner les manières de la politesse. 
On polit un homme de robe, on apprend à vivre à un abbé, on met un jeune homme dans le monde, DANCOURT, Été des coq. SC. 1.
Fig.
Un homme de cette sorte est un savant artisan de calomnies.... il sait préparer et polir admirablement les mauvais offices, BALZ., De la cour, 5e disc.

4° Fig. Mettre la dernière main à un ouvrage d'esprit. 
Vous me dites fort plaisamment que vous croiriez m'ôter quelque chose en polissant vos lettres ; gardez-vous bien d'y toucher, vous en feriez des pièces d'éloquence, SÉV., 145.
Si, deux jours seulement libre du jardinage, Devenu tout à coup poëte et bel esprit, Tu t'allais engager à polir un écrit, BOILEAU, Ép. X.
L'autre en vain se lassant à polir une rime, ID., Disc. au roi.

5° Se polir, v. réfl. Devenir uni, luisant. Un corps qui se polit par le frottement.

6° Se rendre à soi-même le poil luisant. 
Les écureuils se peignent et se polissent avec les mains et les dents, BUFF., Écureuils.

7° Se dit des moeurs qui s'adoucissent et des esprits qui s'ornent. 
On voit les lois s'établir, les moeurs se polir, et les empires se former, BOSSUET, Hist. I, 2.
Il en repartit quelque temps après pour voyager, selon la coutume de sa nation, qui croit avoir besoin du commerce des autres pour se polir, et qui en doit parvenir d'autant plus aisément à se rendre plus polie qu'elles, FONTEN., Tschirnhaus.
On voit, lettre LVII [de Sénèque], que la langue latine s'était appauvrie, comme la nôtre, en se polissant, DIDER., Claude et Nér. II, 20.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Atant i vint une [dame] jolie, Qui biele estoit et bien polie, , Lai d'Ignaurès.
Le front poli et clair, les oils vairs et rians, , Sax. V.
XIIIe s. 
Mais li felon plein de rage Sevent [savent] si biau leur langage Et leur mos polir, Qu'on ne sait choisir [discerner] Li quels a loial corage, MÄTZNER, p. 53.
En son miroer perdurable, Que nus [nul], fors li, ne set polir, , la Rose, 17673.
XVe s. 
Lors le roy.... print son escu que portoit l'un de ses escuyers et son glaive, et après se polit et acoustra de ses armes, , Perceforest, t. I, f° 27.
XVIe s. 
Au dedans c'estoit l'ame la plus polie du monde, MONT., I, 147.
Par une pente doulce et polie, ID., I, 176.
Tharrytas, ayant le premier poly les villes de son païs, et orné de lettres grecques, loix et coustumes civiles, AMYOT, Pyrrh. 2.

ÉTYMOLOGIE
Prov. polir ; espagn. pulir ; ital. pulire ; du lat. polire.

_____

POLISSAGE
	po-li-sa-j' s. m.
Action de polir, de donner du poli.

_____

POLISSEUR, EUSE
	po-li-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui polit. Des polisseurs de glaces. Polisseuse d'argenterie.
Fig.
Son élégance [de la langue française] a trop pris sur sa vigueur ; ses polisseurs l'ont affaiblie ; elle a perdu de sa naïveté, de sa concision et de son énergie, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 425.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Polisseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Polir.

_____

POLISSOIRE
	po-li-soi-r' s. f.

1° Sorte de décrottoir doux.
Terme de coutelier. Meule de bois qui sert à polir les outils émoulus.

_____

POLISSONNER
	po-li-so-né v. n.

1° Faire le polisson, vagabonder, jouer dans les rues, la campagne, en parlant d'enfants. 
Il allait polissonner avec d'autres enfants au bord du canal, pêcher dans les étangs, Mme RICCOBONI, Aloïse de Rivarot, Oeuv. t. V, p. 192, dans POUGENS.

2° Dire ou faire des polissonneries. 
On ne les voit jamais oisifs et désoeuvrés jouer dans une antichambre ou polissonner dans la cour, mais toujours occupés à quelque travail utile, J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.
Cette table, assez nombreuse, était très gaie sans être bruyante, et l'on y polissonnait beaucoup sans grossièreté, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Polisson.

_____

POLISSURE
	po-li-su-r' s. f.
Résultat de l'action de polir. 
L'arme est d'une polissure admirable, LA BRUY., III.
Fig.
[Nous achetons] d'un précepteur la connaissance des bonnes lettres et la polissure de notre esprit, MALH., Traité des bienfaits de Sénèque, VI, 15.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste polissure, et ceste grace et ceste gentillesse d'ornemens de peinture et de sculpture n'y estoit point encore entrée [à Rome], AMYOT, Marcel. 33.
La cornée, en sa partie anterieure circonscrite de l'iris, est lucide et transparante, et par derriere est obscure, à raison de la diverse polissure d'icelle, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Polir.

_____

POLITESSE
	po-li-tè-s' s. f.

1° Culture intellectuelle et morale des sociétés. 
En envoyant ses colonies par toute la terre, et avec elles la politesse, BOSSUET, Hist. III, 3.
Je viens vous faire admirer un homme qui a su joindre la politesse du temps à la bonne foi de nos pères, FLÉCH., Duc de Mont.
Quelles peines n'eut-on pas à lui persuader d'étendre un peu, en faveur de sa dignité, les limites de son patrimoine, et d'ajouter quelques politesses de l'art aux agréments rustiques de la nature ?, ID., le Tellier.
Les dissensions domestiques, les guerres étrangères, l'ignorance qui toujours en est le triste fruit, avaient répandu sur toutes les parties de l'État je ne sais quel air de licence et de barbarie, toujours fatal à la sainte politesse et à la candeur des moeurs chrétiennes, MASS., Panég. St Bernard.
Carthage sortit de ses ruines... elle devint la métropole de l'Afrique, et fut célèbre par sa politesse et par ses écoles, CHATEAUBR., Itin. 7e part.

2° Il se dit aussi de la culture individuelle. 
La politesse de l'esprit consiste à penser des choses honnêtes et délicates, LA ROCHEFOUC., Maxime 99.
Ce nom, capable d'imprimer du respect dans les esprits où il reste encore quelque politesse, FLÉCH., Duc de Mont.
Il faut très peu de fond pour la politesse dans les manières ; il en faut beaucoup pour celle de l'esprit, LA BRUY., XII.
Manière de vivre polie, non sauvage ni farouche. 
Hélas ! je suis une biche au bois, éloignée de toute politesse ; je ne sais plus s'il y a une musique dans le monde, et si l'on rit, SÉV., 15 juin 1680.
Télémaque fut étonné de voir toute la campagne de Salente cultivée comme un jardin : il en fut charmé, car il aimait naturellement les choses qui ont de l'éclat et de la politesse, FÉN., Tél. XXII.

3° Manière d'agir, de parler civile et honnête, acquise par l'usage du monde. 
La politesse n'inspire pas toujours la bonté, l'équité, la complaisance, la gratitude ; elle en donne du moins les apparences, et fait paraître l'homme au dehors comme il devrait être intérieurement, LA BRUY., V.
Il me semble que l'esprit de politesse est une certaine attention à faire que, par nos paroles et nos manières, les autres soient contents de nous et d'eux-mêmes, ID., ib.
Il est vrai que les manières polies donnent cours au mérite, et le rendent agréable, et qu'il faut avoir de bien éminentes qualités pour se soutenir sans la politesse, ID., ib.
Il [Vauban] méprisait cette politesse superficielle dont le monde se contente, et qui couvre souvent tant de barbarie, FONTEN., Vauban.
La politesse est à l'esprit Ce que la grâce est au visage ; De la bonté du coeur elle est la douce image, Et c'est la bonté qu'on chérit, VOLT., Stances, 28.
Celui qui ne veut satisfaire qu'aux besoins de la nature, ne se morfond point à la porte des grands, n'essuie ni leurs regards dédaigneux, ni leur politesse insultante, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Le peuple est ici plus bruyant qu'ailleurs ; dans la première classe des citoyens règnent cette bienséance qui fait croire qu'un homme s'estime lui-même, et cette politesse qui fait croire qu'il estime les autres, BARTHÉL., Anach. ch. 20.
Il avait des manières élégantes, une politesse facile et de bon goût, STAËL, Corinne, I, 3.
Une politesse froide, une conversation pleine de solidité, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 41, dans POUGENS.
La politesse du coeur, celle qui est inspirée par la bonté, par la cordialité. 
Il est bon, facile ; il a la politesse du coeur, bien supérieure à celle des manières, BARTHÉL., Anach. ch. 51.

4° Action conforme à la politesse. 
De toutes les obligations qu'on peut avoir à une belle âme, ces tendres attentions, ces secrètes politesses de sentiment sont les plus touchantes, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
J'ai dû à M. d'Alembert et à M. Diderot la politesse que j'ai eue pour eux : il n'était pas juste que mon nom parût avant le leur, VOLT., Lett. Panckoucke, 21 févr. 1770.
Les hommes savent que les politesses qu'ils se font ne sont qu'une imitation de l'estime, DUCLOS, Consid. moeurs, 3.
Faire politesse à quelqu'un, se montrer particulièrement civil à son égard. 
Déjà l'on me fait politesse, Déjà l'on m'attend au retour, BÉRANG., Hab. de cour.
Brûler la politesse, s'esquiver sans dire adieu.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pulitezza, de pulilo, poli.

_____

POLITICO-ÉCONOMIQUE
	po-li-ti-ko-é-ko-nomi-k' adj.
Qui appartient à l'économie politique. 
De cette science politico-économique MM. les professeurs n'en savent pas le premier mot, GALIANI, Lett. t. I, p. 184.

_____

POLITIE
	po-li-sie s. f.
Société et gouvernement (terme tombé en désuétude). 
Ces lieux doivent être habités par des peuples barbares : toute politie y serait impossible, J. J. ROUSS., Contrat, III, 8.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plusieurs policies ont esté et peuent estre corrumpues et gastées, ORESME, Éth. Prol.
XVe s. 
La quelle chose est de droit deue en policie droictement bien ordonnée, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 13.

ÉTYMOLOGIE
En grec(voy. POLITIQUE).

_____

POLITIQUE
	po-li-ti-k' adj.

1° Qui a rapport aux affaires publiques. 
Il est certain, et les peuples s'en convaincront de plus en plus, que le monde politique, aussi bien que le physique, se règle par poids, nombre et mesure, FONTEN., Montmort.
Qu'on ne dise donc plus que nos législateurs, Pour nous donner un frein devenus imposteurs, Nous ont transmis d'un Dieu la fable politique, BERNIS, Relig. veng. III.
Lorsque l'Esprit des lois parut en 1750, les ouvrages de Melon, de Dutot, de Cantillon, de l'abbé de Saint-Pierre étaient les seuls livres français sur les sciences politiques qui fussent entre les mains des gens de lettres, VOLT., Polit. et lég. Préface des éditeurs (éd. de 1785).
Je serais d'avis de ne donner au public qu'une partie des instructions de Louis XIV au roi d'Espagne ; je voudrais que le public ne vît que les conseils vraiment politiques dignes d'un roi de France et d'un roi d'Espagne, ID., Lett. Noailles, 28 juill. 1752.
Et ne sais-je pas, ajoute-t-il, que militairement Moscou ne vaut rien ? mais Moscou n'est point une position militaire, c'est une position politique ; on m'y croit général, quand j'y suis empereur, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
L'intérêt politique, Pour lui, comme pour tous, est un mot sans réplique, C. DELAV., Popularité, III, 1.
Droit politique, les lois qui règlent les formes du gouvernement.
Droits politiques, droits en vertu desquels un citoyen participe au gouvernement.
Domicile politique, voy. DOMICILE.
Économie politique, voy. ÉCONOMIE.
Arithmétique politique, voy. ARITHMÉTIQUE.

2° Qui résulte de l'opinion sur les affaires publiques. Parti politique. Haines politiques. 
Les premiers comiques latins hasardèrent la satire personnelle, mais jamais la satire politique, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 155.
J'aime à fronder les préjugés gothiques Et les cordons de toutes les couleurs ; Mais, étrangère aux excès politiques, Ma liberté n'a qu'un chapeau de fleurs, BÉRANG., le Nouveau Diogène.
Un serment politique est toujours un serment, C. DELAV., la Popularité, I, 8.
Je suis, et je m'en pique, Son père, entendez-vous ? son père politique : Je suis son électeur, ID., ib. I, 11.
Qui s'occupe des affaires publiques, qui y prend part, en parlant des hommes. 
Les hommes politiques ont aussi leur coquetterie : un front en coupole, un regard fascinateur, une attitude dominatrice, un teint pâle attestant des veilles ; tels sont les mâles attraits qu'ils aiment à exhiber, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § IV.

3° Par extension, qui a rapport à la conduite des affaires privées. 
Dites-moi un petit mot de mes affaires ; êtes-vous toujours dans le même raisonnement politique qui vous fit préférer le receveur au fermier ?, SÉV., à Guitaut, 20 avr. 1683.

4° Fig. Qui est fin et adroit, prudent et réservé. 
Les dominicains sont trop puissants, me dit-il, et la société des jésuites est trop politique pour les choquer ouvertement, PASC., Prov. II.
Il est politique, mystérieux sur les affaires du temps, LA BRUY., VI.
Quoique je fusse bien aise au fond de l'âme de devenir page d'un grand, je fus assez politique pour cacher ma joie, LE SAGE, Estev. Gonz. X.
Il se dit aussi des choses. 
Ils couvrent leur prudence humaine et politique du prétexte d'une prudence divine et chrétienne, PASCAL, Prov. V.
Le chancelier Séguier, par sa politique conduite, s'assura pour toujours la faveur de la reine, SAINT-SIMON, 9, 105.

5° Vers politique, vers usité chez les Grecs de l'époque byzantine et de l'époque moderne, et qui se mesure non par la quantité, mais par le nombre des syllabes.

6° S. m. Celui qui s'applique à la connaissance des affaires publiques, du gouvernement des États. 
Peut-être qu'après tout ces croyances publiques Ne sont qu'inventions de sages politiques, CORN., Poly. variante, IV, 6.
Un roi qui s'y résout est mauvais politique, ID., Pomp. I, 2.
Les politiques ne se mêlent plus de deviner ses desseins [de Louis XIV], BOSSUET, Mar.-Thér.
Que ne lui promit-on pas dans ces besoins ! mais quel fruit lui en revint-il, sinon de connaître par expérience le faible des grands politiques, leurs volontés changeantes ou leurs paroles trompeuses ?, ID., Anne de Gonz.
Content de remarquer des actions de vertu dont les sages auditeurs puissent profiter, ma voix n'est pas destinée à satisfaire les politiques ni les curieux, ID., ib.
J'admire le langage des politiques : à les entendre, c'est toujours la raison, c'est l'équité toute pure qui les conduit ; à les voir agir, il est clair que l'intérêt seul ou l'ambition est leur règle et leur guide, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. V, p. 504, dans POUGENS.
Il n'y a que le faible qui trompe ; le vrai politique est celui qui joue bien et qui gagne à la longue ; le mauvais politique est celui qui ne sait que filer la carte, et qui tôt ou tard est reconnu, VOLT., l'ABC (12e entretien).

7° Membre d'un parti formé pendant la ligue par des personnes qui, écartant la question religieuse, ne demandaient, disaient-elles, que des réformes politiques.
S'est dit aussi d'un parti qui était guidé par ces mêmes principes, pendant les troubles d'Angleterre.

8° Celui qui a une conduite adroite, prudente, rusée. 
Ces fins politiques [les jésuites] se gardèrent bien de réclamer...., SAINT-SIMON, 86, 121.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une fortitude appellée politique ou civille, ORESME, Eth. 83.
XVe s. 
Les princes, les seigneurs et capitaines, qui ont les citez et les grans peuples en gouvernement, ont charge politique, , le Jouvencel, f° 3, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ceux qui estoient plus politiques preschoient à haute voix qu'il n'y avoit rien plus dangereux en une republique que la nouveauté de religion, CASTELN., 79.
Il n'est pas qu'en nos derniers troubles le party catholique ne fut encore subdivisé en politique (que l'on estimoit de pire condition que le huguenot, parce qu'il plaidoit pour la paix) et le ligueur, PASQUIER, Rech. VIII, p. 739, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. politicus, le grec vient de ville, cité ; sanscrit, pur, s. f. pura, s. n. purî, s. f. ville, rapportés à la racine pri (i long), emplir, qui est dans puru et dans le grec, beaucoup. Du grec, ville, voudrait donc dire la foule, la multitude.

_____

POLITIQUEMENT
	po-li-ti-ke-man adv.

1° Selon les règles de la politique.

2° D'une manière fine, adroite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui en parloient plus politiquement estimoient que cet inconvenient advenu audit Vassy apporteroit beaucoup de maux, CASTELN., 84.

ÉTYMOLOGIE
Politique, et le suffixe ment.

_____

POLITIQUEUR
	po-li-ti-keur s. m.
Terme très familier. Homme qui s'occupe des affaires politiques. Le vote de l'Irlandais [émigré en Amérique] est devenu un objet d'importance ; les politiqueurs et les journaux d'Amérique n'ont pas manqué de flatter les faiblesses et les passions de ces électeurs, J. des Débats, 5 oct. 1865.

_____

POLKER
	pol-ké v. n.
Danser la polka.

_____

POLL
	pol s. m.
Supputation des votes, dans les élections des membres de la chambre des communes, en Angleterre. Demander le poll.

ÉTYMOLOGIE
Angl. poll, tête, liste, scrutin ; danois, bol.

_____

POLLÉNINE
	pol-lé-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Résidu de la poudre de lycopode épuisée par l'eau, l'alcool et la potasse, qu'on a regardé comme un principe immédiat des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pollen, farine, poudre.

_____

POLLICITATION
	pol-li-si-ta-sion s. f.
Terme de jurisprudence. Engagement contracté par quelqu'un, sans qu'il soit accepté par un autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pollicitationem, de pollicitari, fréquentatif de polliceri, promettre.

_____

POLLINIDE
	pol-li-ni-d' s. f.
Organe de fécondation chez les cryptogames. 
Une spore.... a produit un mycélium filamenteux.... puis ont apparu sur ces filaments rampants des rameaux courts et dressés portant des houppes de petites cellules linéaires, espèces de bâtonnets dont le rôle comme organes mâles va se déceler et leur valoir le nom de pollinides, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1875, p. 647.

_____

POLLINIQUE
	pol-li-ni-k' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport au pollen.

_____

POLLUÉ, ÉE
	pol-lu-é, ée part. passé de polluer
Dans la pensée que notre empire serait toujours pollué tandis qu'il garderait dans son sein ces infidèles [les Arméniens], MONTESQ., Lett. pers. 85.

_____

POLLUTION
	pol-lu-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Profanation, souillure. La pollution d'une église.

2° Certain péché d'impureté.
Terme de médecine. Émission spermatique involontaire. Pollutions nocturnes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les pollutions des males penses [des mauvaises pensées], , Job, p. 449.
XIVe s. 
Pollucion est projection de semence sans savoir le tans que c'est fait, H. DE MONDEVILLE, f° 31.
XVIe s. 
Il n'y a en cela [le soin des sépultures] pollution ny contamination quelconque, AMYOT, Numa, 20.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pollucio ; espagn. polucion ; ital. polluzione ; du lat. pollutionem, de polluere, polluer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLLUTION. Ajoutez :

3° Au propre, action de souiller par des ordures. 
La plus grande pollution des eaux de Seine correspond un peu après à la sortie des eaux d'égout, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 20 nov. 1874, p. 7718, 2e col.

_____

POLOFRAIS
	po-lo-frê s. m.
Nom d'un cépage de la Savoie, dit aussi hybon, les Primes d'honneur, p. 650, Paris, 1874.

_____

POLONAIS
	po-lo-nê s. m.
Langue de la famille slave.
Adj. Frères polonais, secte socinienne établie en Pologne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLONAIS. Ajoutez :

2° Sorte de fer de blanchisseuse, arrondi par les deux bouts.

_____

POLONISME
	po-lo-ni-sm' s. m.
Attachement, sympathie pour la Pologne dans sa lutte contre les Russes.

_____

POLTRONISER
	pol-tro-ni-zé v. n.
Terme vieilli. Faire le poltron ; se conduire en poltron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bref, il est si poltron [paresseux], pour le bien deviser, Que, depuis quatre mois qu'en ma chambre il demeure, Son umbre soulement me fait poltronniser, DU BELLAY, VI, 18, verso.

ÉTYMOLOGIE
Poltron.

_____

POLTRONNERIE
	pol-tro-ne-rie s. f.

1° Manque de courage. 
C'est pure fanfaronnerie De vouloir profiter de la poltronnerie De ceux qu'attaque notre bras, MOL., Amph. I, 2.

2° Action qui dénote le manque de courage. C'est un misérable, il a fait mille poltronneries.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De quoy M. le mareschal fust autant fasché, que esbahy d'une si honteuse poultronnize, CARL., IX, 8.
Après toutes ces poltronneries [trahisons et lâchetés] d'Henri III, , Particularités concernant l'assassinat du duc de Guyse, p. 49, Châlons, 1589.

ÉTYMOLOGIE
Ital. poltronneria, de poltrone, poltron.

_____

POLYACIDE
	po-li-a-si-d' adj.
Terme de chimie. Se dit des bases dont une partie (molécule) sature plusieurs parties (molécules) d'acide.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et acide.

_____

POLYADELPHIE
	po-li-a-dèl-fie s. f.
Terme de botanique. Classe du système de Linné qui renferme les plantes à vingt étamines ou plus réunies par leurs filets en plus de deux faisceaux distincts dans une même fleur hermaphrodite.

_____

POLYADÈNE
	po-li-a-dè-n' adj.
Terme de botanique. Qui porte des glandes nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, glande.

_____

POLYAMATYPER
	po-li-a-ma-ti-pé v. a.
Fondre plusieurs lettres ensemble.

_____

POLYANDRE
	po-li-an-dr' adj.

1° Qui a plusieurs maris.

2° Terme de botanique. Qui appartient à la polyandrie.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, homme.

_____

POLYANDRIQUE
	po-li-an-dri-k' adj.
Qui appartient à la polyandrie.

_____

POLYANTHROPIE
	po-li-an-tro-pie s. f.
État du genre humain considéré dans les différentes races qui le composent, par opposition à monanthropie.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, homme.

_____

PHRASAIRE
	fra-zè-r' s. m.
Terme de grammaire. Se dit quelquefois d'un petit livre qui contient des phrases très courtes, pour apprendre à lire aux enfants.

_____

PHRASÉ, ÉE
	fra-zé, zée part. passé de phraser

1° Coupé par phrases. Style phrasé, bien phrasé.

2° Se dit, dans un sens analogue, de la musique. 
On commence à sentir que le charme de l'air, phrasé à l'italienne, manque à la scène de l'Opéra français pour l'animer et l'embellir, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 105.
S. m. Le phrasé, manière de disposer, de couper les phrases musicales.

_____

PHRASÉOLOGIQUE
	fra-zé-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la phraséologie.
Accent phraséologique, accent tonique qui appartient non au mot, mais à la phrase.
Terme de musique. Rhythme phraséologique, dit aussi carrure de phrases, consistant dans le retour périodique d'un certain nombre de mesures disposées symétriquement, COUSSEMAKER.

_____

PHRASERIE
	fra-ze-rie s. f.
Habitude ou manie de faire des phrases qui, sous la multitude des mots, ne contiennent que des banalités ou des non-sens.

ÉTYMOLOGIE
Phrasier. Au lieu du mot phraserie, on dit souvent aujourd'hui phraséologie ; c'est à tort, la phraséologie est la partie de la grammaire qui traite de la construction des phrases.

_____

PHRASIER
	fra-zié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des fra-zié-z ennuyeux s. m.

1° Faiseur de phrases, parleur affecté.
Adj.
La du Rocher était plus phrasière que jamais, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 91, dans POUGENS.

2° Écrivain verbeux, sonore et vide. 
Ces contes ne sont bons que pour être commentés... par ce phrasier d'Houteville, VOLT., Taureau, 9.
Les deux volumes sont apparemment de quelque phrasier de collége qui ne sait pas qu'une histoire n'est pas une amplification de rhétorique, LA HARPE, Correspondance littéraire, Lett. 186.

ÉTYMOLOGIE
Phrase.

_____

PHRÉNÉSIE et PHRÉNÉTIQUE
Voy. FRÉNÉSIE, FRÉNÉTIQUE.

_____

PHRÉNITE
	fré-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du diaphragme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, diaphragme, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

PHRÉNO-GASTRIQUE
	fré-no-ga-stri-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'estomac et au diaphragme.
Ligament phréno-gastrique, repli du péritoine allant de l'estomac au diaphragme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec diaphragme, et gastrique.

_____

PHRÉNOLOGIE
	fré-no-lo-jie s. f.
Hypothèse physiologique de Gall, dans laquelle il considère le cerveau comme constitué par de nombreuses parties ou organes, dont chacun sert à une affection, à un instinct, à une faculté particulière.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, intelligence, et, traité.

_____

PHRÉNOLOGIQUEMENT
	fré-no-lo-ji-ke-man adv.
En phrénologie ; d'une manière phrénologique.

_____

PHRÉNOLOGUE
	fré-no-lo-gh' s. m.
Synonyme de phrénologiste.

_____

PHRÉNO-SPLÉNIQUE
	fré-no-sple-ni-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au diaphragme et à la rate.
Ligament phréno-splénique, repli péritonéal étendu de la rate au diaphragme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, diaphragme, et splénique.

_____

PHRYGIEN, ENNE
	fri-ji-in, è-n' adj.
Terme d'antiquité. Qui appartient à la Phrygie ou à ses habitants.
Terme de musique ancienne. Mode phrygien, mode fier et guerrier qui occupait le milieu entre le lydien et le dorien.
Bonnet phrygien, bonnet dont le sommet retombe un peu en avant. Il se dit du bonnet de la Liberté.
Pierre phrygienne, nom d'une pierre dont les teinturiers se servent ; elle est blanche avec de petits cercles de la même couleur.

_____

PHTALAMIDE
	fta-la-mi-d', s. f. ou PHTALAMIQUE (fta-la-mi-k')
 adj.
Acide obtenu en dissolvant dans l'ammoniaque l'acide phtalique anhydre ; il renferme de l'azote.

_____

PHTALIQUE
	fta-li-k' adj.
Acide phtalique, acide ternaire résultant de l'action de l'acide nitrique sur la naphtaline et d'autres matières organiques.

_____

PHTHIRIASE
	fti-ri-a-z' s. f.
ou PHTHIRIASIS (fti-ri-a-zis'), s. m. Terme de médecine. Maladie pédiculaire.
Maladie des végétaux dans laquelle ils sont couverts d'insectes extrêmement petits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui sont vexés de phthiriasis, c'est à dire de maladie de pouls, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Du grec , pou ; comparez au grec, corrompre.

_____

PHTHISIE
	fti-zie s. f.

1° Terme de médecine. Consomption lente. 
Il définissait la vieillesse, une phthisie naturelle qui nous dessèche et nous consume, LE SAGE, Gil Bl. II, 3.

2° Phthisie pulmonaire, ou, simplement, phthisie, affection tuberculeuse des poumons.

3° Phthisie laryngée, laryngite chronique.
Phthisie trachéale, maladie qui présente la plupart des symptômes de la phthisie pulmonaire, et qui est produite par une inflammation chronique de la trachée, avec ulcération et désorganisation de la membrane muqueuse de ce conduit.

4° Phthisie dorsale, carie vertébrale.
Phthisie mésentérique, synonyme de carreau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les noms mesme, de quoy ils [nos paysans] appellent les maladies, et addoulcissent et amollissent l'aspreté : la phthisie, c'est la toux pour eulx, MONT., IV, 197.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, consomption, de, détruire.

_____

PHTHISIOPHOBIE
	fti-zi-o-fo-bie s. f.
Terme de médecine. Ensemble des phénomènes que présentent les individus qui se croient atteints de phthisie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, phthisie, et, crainte.

_____

PHTHISURIE
	fti-zu-rie s. f.
Terme de médecine. Dépérissement causé par une sécrétion excessive d'urine, et surtout d'urine sucrée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, consomption, et, urine.

_____

PHTHORIDES
	fto-ri-d' s. m. pl.
Famille de minéraux qui contiennent du phthore.

_____

PHYCÉES
	fi-sée s. f. pl.
Classe de plantes acotylédones, vivant dans les eaux douces ou salées, d'une organisation très simple, de forme extrêmement variée, dont les organes fécondateurs sont des corpuscules mobiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, algue.

_____

PHYCITE
	fi-si-t' s. f.
Terme de chimie. Substance cristalline trouvée dans une algue, le protococcus vulgaris.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, algue.

_____

PHYCOÏDÉES
	fi-ko-i-dée s. f. pl.
Tribu des phycées, qui ne renferme guère que des algues marines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, algue.

_____

PHYCOLOGIE
	fi-ko-lo-jie s. f.
Partie de la botanique qui traite des algues ou phycées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, algue, et , traité.

_____

PHYLACTÈRE
	fi-la-ktè-r' s. m.

1° Petit morceau de peau ou de parchemin que les Juifs s'attachaient au bras ou au front, et sur lequel étaient écrits des passages de l'Écriture. 
Il est très vrai qu'Isis et Osiris ne leur ont jamais servi de rien [aux Égyptiens], non plus que les phylactères des pharisiens ne leur ont servi contre les Romains, VOLT., Mél. hist. 8e niaiserie.

2° En général, nom donné par les anciens aux amulettes qu'ils portaient sur eux pour se préserver de quelque mal.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desous il out un filatire Tout le meillor qu'il pot eslire, , Rou, dans DU CANGE.
Phylacteria, filatieres et autres saintuaires, ID., ib.
XIVe s. 
Le precieux corps de nostre Seigneur que l'en met en ces eglises en vaisselle d'or et d'argent pour la necessité des malades, hors des philatieres le gettoient, puis le fouloient entre leurs pieds, , Chron. de St Denys, t. II, f° 6, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amulette, du grec, garder, préserver.

_____

PHYLARQUE
	fi-lar-k' s. m.
Terme d'antiquité. Chef de tribu ; magistrat athénien.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tribu, et, commander ; du grec, race, genre.

_____

PHYLLADIQUE
	fil-la-di-k' adj.
Qui a le caractère du phyllade. Roches phylladiques.

_____

PHYLLIE
	fil-lie s. f.
Genre d'insectes orthoptères, famille des spectres. 
Les phyllies habitent les parties méridionales de l'Inde, les îles de la Sonde, les Moluques.... il y a quelques années, des phyllies apportées à Paris vécurent plusieurs mois au jardin d'acclimatation du bois de Boulogne, causant la surprise des visiteurs, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 594.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille, à cause que ces insectes ont le corps très aplati.

_____

PHYLLO-
 préfixe
Préfixe qui signifie feuille et qui vient du grec.

_____

PHYLLOCLADE
	fil-lo-kla-d' s. m.
Terme de botanique. Synonyme de phyllode ou cladode.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille, et, branche.

_____

PHYLLODERME ou PHYLLODERMÉ, ÉE
	fil-lo-dèr-m' ou fil-lo-dèr-mé, mée adj.
Se dit d'un champignon dont la membrane fructifère est plissée en feuillets.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo..., et du grec, peau.

_____

PHYLLOLOBÉ, ÉE
	fil-lo-lo-bé, bée adj.
Terme de botanique. Qui a des cotylédons foliacés.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo..., et lobe.

_____

PHYLLOME
	fil-lo-m' s. m.
Terme de botanique. Ensemble des germes destinés à produire les feuilles qui sortiront du bourgeon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille.

_____

PHYLLORHÉTINE
	fil-lo-ré-ti-n' s. f.
Substance cristalline extraite des débris de sapins renfermés dans les tourbières du Danemark.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo. ., et du grec, résine.

_____

PHYLLOSTOME
	fil-lo-sto-m' s. m.
Nom d'un genre de grands chiroptères pourvus de deux crêtes nasales membraneuses en forme de feuille ou de lame, qui mangent des insectes, mais attaquent aussi les grands mammifères endormis pour en sucer le sang ; genre établi par Ét. Geoffroy Saint-Hilaire.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo..., et du grec, bouche.

_____

PHYLLOXANTHINE
	fil-lo-ksan-ti-n' s. f.
Terme de chimie.
Principe jaune qui entre dans la chlorophylle, , Journ. offic. 10 mai 1877, p. 3480, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feuille, et, jaune.

_____

PHYLLOXÈRE
	fil-lo-ksè-r' adj.
Qui appartient au phylloxéra.
Le développement de la maladie phylloxère, , Journ. offic. 9 juill. 1874, p. 4778, 1re col.

_____

PHYLLOXÉRIEN, IENNE
	fil - lo - ksé-riin, riè-n' adj.
Qui est relatif au phylloxéra.
M. Laliman, habile observateur des phénomènes phylloxériens, , Journ. offic. 20 oct. 1871, p. 4068, 3e col. 
M. Girard est persuadé que la marche moins rapide de l'invasion phylloxérienne, à mesure que les vignobles sont plus septentrionaux, tient uniquement à une hivernation de plus longue durée..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 29 oct. 1874, p. 7263.

_____

PHYLLULE
	fil-lu-l' s. f.
Terme de botanique. Cicatrice que laisse chaque feuille après sa chute.

ÉTYMOLOGIE
Phyllo..., et du grec, cicatrice.

_____

PHYLOGÉNISTE
	fi-lo-jé-ni-st' s. m.
Partisan de la doctrine qui admet que le transformisme s'opère de tribu en tribu, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 473.

_____

PHYMATOÏDE
	fi-ma-to-i-d' adj.
Terme d'anatomie pathologique. Se dit de tissus morbides qui ont une couleur jaune terne, analogue à celle du tubercule.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tubercule, et, forme.

_____

PHYSALE
	fi-za-l' s. m.
Espèce de cachalot.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PHYSÉTÈRE.

_____

PHYSALIE
	fi-sa-lie s. f.
Nom donné par les naturalistes à une espèce de polypes non sédentaires (acalèphes).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vessie, du grec, air, souffle.

_____

PHYSALITE
	fi-za-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de topaze.

_____

PHYSÈME
	fi-zè-m' s. m.
Terme de botanique. Corps des algues qu'on appelle ordinairement fronde ou feuille.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, insufflation.

_____

PHYSICIEN
	fi-zi-si-in s. m.

1° Celui qui s'occupe de physique. 
Peut-être jamais aucun physicien n'a porté à un aussi haut degré l'entière exclusion de tout système, de toute hypothèse, CONDORCET, Margraaf.

2° Dans les colléges, un écolier étudiant en physique.

3° Au moyen âge, nom du médecin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et por ce out aucune fois li avocat et li fusicien grans saleres à poi de paine [pour peu de peine], BEAUMANOIR, XXIX, 20.
XVe s. 
Je vous prye qu'il vous plaise avoir mes deux niepces pour recommandées ; je ne suis pas physicien ; mais il me semble qu'on ne les doyt point garder de boyre entre deux heures, Lettre de Louis XI, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 26.

ÉTYMOLOGIE
Prov. phisician ; ital. fisiciano ; angl. physician, médecin ; de physique, qui se disait anciennement au sens de médecine.

_____

PHYSICO-MÉCANIQUE
	fi-zi-ko-mé-ka-ni-k' adj.
Qui tient de la physique et de la mécanique.
On a trouvé parmi ses papiers [de F. de Bremond] une traduction toute prête à paraître des expériences physico-mécaniques d'Hawksbee, et une histoire complète de celles de l'électricité, MAIRAN, Éloges, Bremond.

_____

PHYSIOCRATE
	fi-zi-o-kra-t' s. m.
Nom donné à Quesnay et à son école, qui, au milieu du XVIIIe siècle, tracèrent les premiers linéaments de l'économie politique, et reconnurent l'existence des lois naturelles dans cet ordre de phénomènes.

ÉTYMOLOGIE
Physio..., et du grec, puissance, à cause qu'ils croyaient que toutes les richesses étaient produites par la nature, c'est-à-dire par l'agriculture.

_____

PHYSIOCRATIQUE
	fi-zi-o-kra-ti-k' adj.
Qui tient à la physiocratie.

_____

PHYSIOGNOMONIQUE
	fi-zi-ogh-no-mo-ni-k' adj.
Qui appartient, qui a rapport à la physiognomonie.
S. f. La Physiognomonique, titre d'un traité attribué à Aristote.

_____

PHYSIOGRAPHE
	fi-zi-o-gra-f' s. m.
Celui qui s'occupe de physiographie.

ÉTYMOLOGIE
Physio..., et du grec, décrire.

_____

PHYSIOGRAPHIQUE
	fi-zi-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la physiographie.

_____

PHYSIOLOGIQUE
	fi-zi-o-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la physiologie.

ÉTYMOLOGIE
(voy. PHYSIOLOGIE).

_____

PHYSIONOMIE
	fi-zi-o-no-mie s. f.

1° L'air, les traits du visage. 
On ne peut faire une bonne physionomie qu'en accordant toutes nos contrariétés, PASC., Pens. XVI, 10 bis, éd. HAVET.
S'il [un jeune homme de bonne figure disant des sottises] m'eût donne des coups de massue sur la tête, il ne m'aurait pas plus affligée ; je jurai de ne me plus fier aux physionomies, SÉV., 233.
La physionomie n'est pas une règle donnée pour juger des hommes ; elle nous peut servir de conjecture, LA BRUY., XII.
Une physionomie qui promet une âme et qui ne ment pas, J. J. ROUSS., Ém. V.
On disait à l'un d'entre eux [homme de la cour] : On ne vous a point vu à la cour depuis la mort du roi ; il répondit : C'est que je n'ai point encore trouvé ma physionomie d'avénement, DIDEROT, Claude et Nér. I, 34.
Personne n'a plus que lui la physionomie de son âme, ID., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 40, dans POUGENS.
Physionomie heureuse, résultat de tous les traits d'une personne, qui prévient en faveur de son caractère.
Mauvaise physionomie, physionomie qui annonce la méchanceté. 
Qui es-tu donc, vieux romain [Caton] ? tu as la physionomie mauvaise, un visage dur et rébarbatif, FÉN., t. XIX, p. 278.
On trouve toujours la physionomie mauvaise à un homme qui a fait une méchante action, VOLT., Mél. litt. Lett. à M le prince de***, lett. X.

2° Absolument. Certain air de vivacité et d'agrément répandu habituellement sur le visage. 
Jamais aucun visage de femme n'a tant mérité que le sien, qu'on se servît de ce terme de physionomie pour le définir et pour exprimer tout ce qu'on en pensait en bien, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
On croit que la physionomie n'est qu'un simple développement de traits déjà marqués par la nature ; pour moi, je penserais qu'outre ce développement, les traits du visage d'un homme viennent insensiblement à se former et à prendre de la physionomie par l'impression fréquente et habituelle de certaines affections de l'âme, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Nous serions fort embarrassés de dire bien précisément ce que c'est que d'avoir de la physionomie, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.
Il se dit aussi des animaux. 
Le lion fait mouvoir la peau de sa face, ce qui ajoute beaucoup à sa physionomie, BUFF., Morceaux choisis, p. 217.

3° Aspect particulier qui, pour chaque être vivant, résulte de l'ensemble de ses parties tant intérieures qu'extérieures. 
Ce qu'on peut appeler la physionomie dans tous les êtres vivants, dépend de l'aspect que leur tête présente lorsqu'on les regarde de face, BUFF., Ois. t. XIII, p. 162.

4° Fig. Caractère qui distingue certaines choses de toutes les autres. Ce pays a une physionomie particulière.

5° Art de juger, par les traits du visage, quel est le caractère d'une personne. 
Ou toutes les règles de la métoposcopie et de la physionomie sont fausses, ou il devait être pendu, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ont moult de sages d'un art que l'on appelle phisonomie : c'est de cognoistre les personnes, de quelle maniere et de quelle qualité elles sont, MARC POL, p. 619.
XIVe s. 
Celle [une devineresse] perceut sa chiere [la face de Bertrand] et ses mains regarda, La maniere de lui, et très bien l'avisa, Et sa phizonomie très bien considera, , Guesclin. 105.
XIVe s. 
Or, me plaist de viser, et raison m'y instruit, la phinozomie et personne du susdit noble sage prince, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 7.
Si veit [elle vit] que sa philozomie donnoit à cognoistre que...., , Perceforest, t. II, f° 137.
XVIe s. 
Bon cueur, bon corps, bonne phizionomie, Boire matin, fuïr noise et tanson, MAROT, Enfants sans soucy.

ÉTYMOLOGIE
Altération de physiognomonie ; prov. phizonomia ; esp. et ital. fisonomia.

_____

PHYSIONOMISTE
	fi-zi-o-no-mi-st' s. m.
Celui qui se connaît en physionomie. 
Selon qu'il le conjecturera du visage, selon qu'il sera physionomiste, PASC., Imag. 7, éd. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se mocquoient du physionome qui avoit jugé Socrate estre paillard, PARÉ, Introd. 6.

_____

PHYSIQUE
	fi-zi-k' adj.

1° Qui se rapporte aux conditions, aux lois de la nature. 
L'aveuglement de ceux qui apportent la seule autorité pour preuve dans les matières physiques, au lieu du raisonnement ou des expériences, PASC., Fragm. Traité du vide.
Phénomènes physiques, ceux qui ont lieu entre les corps visibles, à des distances appréciables, et qui n'en changent pas les caractères.
Propriétés physiques, qualités naturelles des corps qui sont perceptibles aux sens, telles que l'état solide, liquide ou gazeux, la forme, la couleur, l'odeur, la saveur, la densité, etc.
Sciences physiques, celles qui étudient les caractères naturels des corps, les forces qui agissent sur eux et les phénomènes qui en résultent.
Loi physique d'un phénomène, détermination exacte des conditions de son accomplissement.
Point physique, se dit par opposition à point mathématique (voy. POINT).

2° Qui ne s'élève pas au-dessus des conditions matérielles de l'organisation. 
Le sacrifice humain dut s'abolir le premier, parce qu'il appartenait à l'état de nature, où l'homme est presque tout physique, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 5.
Plaisirs physiques, plaisirs de l'union des sexes. En ce sens, Maupertuis a intitulé Vénus physique un livre sur la génération (1745).

3° Qui est effectif, réel, par opposition à moral. J'en ai la certitude morale, mais non la certitude physique. L'impossibilité physique.

4° S. f. Dans un sens général et ancien, la physique, connaissance de toute la nature matérielle ; c'est le sens de Descartes et de ses élèves Rohault et Régis. 
Comme dans la physique les expériences ont bien plus de force pour persuader que les raisonnements, PASC., Pesant. de l'air, I.
Je sais combien il y a de différence entre écrire un mot à l'aventure.... et apercevoir dans ce mot une suite admirable de conséquences.... et en faire le principe ferme et soutenu d'une physique entière, comme Descartes a prétendu le faire, ID., Géom. II.

5° Physique, dans le sens spécial, c'est-à-dire séparée de la chimie, science du mouvement et des actions réciproques des corps, en tant que ces actions ne sont pas de composition et de décomposition, ce qui est le propre de la chimie. 
Ce livre [les Principes mathématiques], où la plus profonde géométrie sert de base à une physique toute nouvelle...., FONTEN., Newton.
Comme l'alliance de la géométrie et de la physique fait la plus grande utilité de la géométrie et toute la solidité de la physique, ID., Bernoulli.
Il faut que la physique systématique attende à élever des édifices, que la physique expérimentale soit en état de lui fournir les matériaux nécessaires, ID., Préf. util. des math.
La physique est une mine dans laquelle on ne peut descendre qu'avec des machines que les anciens n'ont jamais connues, VOLT., Dict. phil. Aristote.
J'ai aimé la physique tant qu'elle n'a point voulu dominer sur la poésie ; à présent qu'elle écrase tous les arts, je ne veux plus la regarder que comme un tyran de mauvaise compagnie, ID., Lett. d'Argental, 22 août 1741.
La physique de la terre tient à la physique céleste, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 185.
L'objet de la physique paraît être d'apprécier l'action réciproque et sans décomposition des masses les unes sur les autres, et de classer les propriétés des corps plutôt que les corps eux-mêmes, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 1.
Physique moléculaire, celle qui s'occupe de la cohésion et des rapports de situation et de mouvement des atomes.

6° Physique, traité de physique (avec majuscule). La Physique de Nollet.

7° Classe où l'on enseigne la physique. Il fait sa physique.

8° Conditions physiques qui président à l'existence des végétaux et des animaux. 
Une connaissance approfondie de la physique des végétaux doit être la première étude d'un philosophe qui aspire à rendre les végétaux plus utiles, CONDORCET, Duhamel.

9° S. m. Le physique, l'ensemble de l'apparence extérieure de l'homme. Un beau physique.
Par analogie, il se dit d'autres objets que l'homme.
Ces lois doivent être relatives au physique du pays, MONTESQ., Esp. I, 3.
Ensemble des dispositions anatomiques intérieures, par opposition au moral, qui exprime l'ensemble des actions de l'âme. Le physique influe beaucoup sur le moral. 
Si le physique va trop bien, le moral se corrompt, J. J. ROUSS., Ém. II.

10° Ce qu'il y a de physique, de matériel. 
Considérons-nous nous-mêmes, et analysons un peu le physique de nos actions, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 261.
Les anciens n'ont peint de l'amour que le physique, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 80.

11° Dans le moyen âge, la physique, la médecine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Phisique est une science par le [la] quele on connoist toutes les manieres du cors de l'homme, et par le quele on garde le [la] santé du cors et remue les maladies, ALEBRANT, f° 2.
Vos savez tant de la fuisie [médecine], Bien me guerriez d'idropisie, , Ren. 19939.
XIVe s. 
Apprens physique, et voy encores Le livre generacion Et celuy de corruption, , Nat. à l'alch. err. 912.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. phesic, phesica ; esp. et ital. fisico ; du lat. physicus ; du grec, nature, produire, latin fu qui est dans fui, je fus ; sanscrit, bhu (u long).

_____

PHYSOCARPE
	fi-zo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits vésiculeux, renflés. Plante physocarpe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vésicule, et, fruit.

_____

PHYSOMÈTRE ou PHYSOMÉTRIE
	fi-zo-mè-tr' ou fi-zo-mé-trie s. f.
Terme de médecine. Distension de l'utérus par des gaz.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vent, et , matrice.

_____

PHYTOCHIMIE
	fi-to-chi-mie s. f.
Synonyme peu usité de chimie végétale.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et chimie.

_____

PHYTOGÈNE
	fi-to-jê-n' adj.

1° Terme de botanique. Qui est produit ou engendré par des végétaux.
Terme de minéralogie. Substances phytogènes, classe de combustibles d'origine végétale.
Terrains phytogènes. terrains produits par l'accumulation de débris de végétaux.
Carbone phytogène, la houille.

2° S. m. S'emploie dans le sens de phyton.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, engendré.

_____

PHYTOGNOMONIQUE
	fi-togh-no-mo-ni-k' s. f.
Nom donné par Porta au système des signatures dans les plantes.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, connaissance (voy. GNOMON).

_____

PHYTOGRAPHIE
	fi-go-gra-fie s. f.
Partie de la botanique qui traite de la description des plantes.

_____

PHYTOLACCÉES
	fi-to-la-ksée s. f. pl.
Famille de plantes.
La Gazette horticole de Nicaragua publie quelques renseignements sur une plante de la famille des phytolaccées, phytolacca electrica, qui croît en ce pays et qui possède des propriétés électro-magnétiques, , Journ. offic. 19 avr. 1877, p. 2949, 2e col.

_____

PHYTOLITHE
	fi-to-li-t' s. m.

1° Végétal fossile.

2° Pierre qui porte l'empreinte d'une plante.

3° Concrétions pierreuses qu'on trouve dans quelques plantes, par exemple aux entre-noeuds de certains bambous.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, pierre.

_____

PHYTOLOGIQUE
	fi-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la phytologie.

_____

PHYTONOMIE
	fi-to-no-mie s. f.
Partie de la botanique qui étudie les lois de la végétation.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, loi.

_____

PHYTOPHAGE
	fi-to-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de végétaux.
S. m. pl. Les phytophages, famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et phage.

_____

PHYTOTECHNIE
	fi-to-tè-knie s. f.
Partie de la botanique qui a pour objet la classification et la nomenclature des plantes, ainsi que les différentes utilités qu'on en peut retirer.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., et du grec, art.

_____

PHYTOTOMIE
	fi-to-to-mie s. m.
Synonyme d'anatomie végétale.

ÉTYMOLOGIE
Phyto.., et du grec, dissection.

_____

PHYTOTYPOLITHE
	fi-to-ti-po-li-t' s. m.
Substance minérale portant l'empreinte d'un végétal.

ÉTYMOLOGIE
Phyto..., du grec, empreinte, et, pierre.

_____

PI
	pi s. m.
La 16e lettre de l'alphabet grec .
Le Pi est employé, en mathématique, pour exprimer le rapport de la circonférence au diamètre, égal à 3, 1415..., ou, plus simplement, mais moins exactement, 3 et un septième.

_____

PIACULAIRE
	pi-a-ku-lê-r' adj.
Synonyme peu usité d'expiatoire et employé seulement en parlant de l'antiquité. Sacrifice piaculaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piacularis, de piare, expier, de pius, pie (voy. PIE, adj.).

_____

PIAFFEMENT
	pia-fe-man s. m.
Action de piaffer. Le piaffement d'un cheval.

_____

PIAFFEUR, EUSE
	pia-feur, feû-z' ; chez Courval, pi-a-feur s. m. et f.

1° Celui, celle qui piaffe. 
Non pour entretenir de tous ces piaffeurs L'excessive dépense et leur grasse cuisine, COURVAL, Satires, p. 23, dans POUGENS.

2° Adj. Il se dit des chevaux. Juments piaffeuses. Chevaux piaffeurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'estoit trop promptement laissé gaigner à la piapheuse [fanfaronne] oppinion du feu mareschal Strozzi, CARL., VII, 11.
Il [Cosseins] commandoit de bonne façon.... aussi disoit-on piaffe de Cosseins.... c'estoiten tout qu'il estoit piaffeur, en gestes et en faits et en paroles, BRANT., Capit. franç. t. IV, p. 285, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Piaffer.

_____

PIAILLER
	pi-â-llé, ll mouillées, et non pi-â-yé v. n.

1° Terme familier. Se dit des petits oiseaux qui crient sans cesse. 
Il y a deux temps dans l'année où ils [les moineaux] se rassemblent non pas pour voler en troupe, mais pour se réunir et piailler tous ensemble, BUFF., Ois. t. VI, p. 218.

2° Par extension, criailler. Cet enfant ne fait que piailler.

3° Fig. Il se dit de toute personne qui criaille d'un ton aigre et par mauvaise humeur.
Le marquis de Mascarille, qui piaille toujours, qui ricane toujours, qui parle toujours, L'ABBÉ D'AUBIGNAC, cité dans VOLT. Comm. Corn. Sertorius, Préface.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Piailler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. piâler ; wallon, pîlé. On l'a tiré de pie. Scheler regarde la syllabe pi comme une onomatopée. Toutefois on peut le rattacher au latin pipilare, gazouiller.

_____

PIAILLEUR, EUSE
	pi-â-lleur, lleû-z', ll mouillées, et non pi-â-yeur s. m. et f.

1° Terme familier. Oiseau qui crie sans cesse.
Nom donné au vautour du Brésil.

2° Par extension, celui, celle qui piaille souvent, qui criaille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Piailleur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Piailler ; wallon, pîlau.

_____

PIANELLE
	pi-a-nè-l' s. m.
Terme inusité. Pantoufle. 
Mais sans patin, ni pianelle, Elle avait huit grands pieds de haut, SCARR., Virg. II.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pianella.

_____

PIANINO
	pi-a-ni-no s. m.
Piano vertical à cordes obliques.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de piano.

_____

PIANISTE
	pi-a-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle qui joue du piano. Un habile pianiste.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PIANO-FORTE.

_____

PIANO
	pi-a-noVoy. PIANO-FORTE.

_____

PIANOTER
	pi-a-no-té v. n.
Terme familier. Jouer médiocrement du piano.

_____

PIARRHÉMIE
	pi-a-rré-mie s. f.
Terme de médecine. État du sang où de la graisse en émulsion dans le sérum donne au sang une teinte opaline, lactescente ou chyleuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graisse, et, sang.

_____

PIASTE
	pi-a-st' s. m.
Se dit des descendants des anciennes maisons de Pologne. Piaste est opposé à étranger. Quelques-uns écrivent piast.

_____

PIAT
	pi-a s. m.
Nom donné aux petits de la pie. 
Les piats sont aveugles et à peine ébauchés en naissant, BUFF., Ois. t. V, p. 127.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'estoit une pie qui conduisoit ses petits piaux par les champs, pour leur apprendre à vivre, DESPER., Contes, LXXXIX.

ÉTYMOLOGIE
Pie 1.

_____

PIAULEMENT
	pi-ô-le-man s. m.
Action de piauler. 
C'est par ce nom [le kiolo] que les naturels de la Guyane expriment le cri ou piaulement de ce râle, BUFF., Ois. t. XV, p. 253.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'importun piolement des dindes, canes, oies et poules communes, O. DE SERRES, 367.

_____

PIAULEUR, EUSE
	pi-ô-leur, leû-z' s. m. et f.
Petit garçon, petite fille qui a l'habitude de piauler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Piauleur, OUDIN, Dict.

_____

PIBLE
	pi-bl' s. m.
Terme de marine. Mât à pible, mât qui, de son pied à la pomme qui le couronne, semble être d'une seule pièce, mais qui, en effet, est de trois morceaux entés les uns sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. pible, peuplier (XVe s. un petit baston de pible qui croit sur les rivieres, dans JAL) ; prov. pible ou pibol ; du lat. populus, peuplier.

_____

PIBROCH
	pi-brok s. m.
Sorte de cornemuse écossaise.
Air écossais que jouent les cornemuses.

ÉTYMOLOGIE
Mot gaélique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIBROCH. - ÉTYM. Ajoutez : Pibroch est un mot écossais, contraction du gaélique piobaireacht, musique de cornemuse, de piobair, joueur de cornemuse, de piob, cornemuse.

_____

PIC
	pik s. m.

1° Pointe de montagne. 
La plupart des îles de l'Océan indien ne nous présentent que des pics et des sommets isolés qui vomissent le feu, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 113.
Je voyais le Mont-Rose composé d'une suite non interrompue de pics gigantesques, presque égaux entre eux, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 54, dans POUGENS.

2° Se dit de certaines montagnes très hautes. Le pic du Midi. Le pic de Ténériffe.

3° À pic, loc. adv. Verticalement. 
Le mont Brezon, dont la cime a des couches taillées à pic et presque verticales, SAUSSURE, Voy. Alp. t. I, p. 336.

4° Terme de marine. À pic, perpendiculairement. Un bâtiment est à pic sur son ancre, quand le câble de l'ancre est tendu verticalement.
À long pic, position d'un navire qui, en levant une ancre mouillée à l'avant, est arrivé au-dessus de cette ancre, de manière que le câble est vertical. Être à long pic.
Le vent est à pic, quand le pannon est pendant, le plus léger souffle de vent ne venant point l'agiter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Clermont, voiant ce passe-temps, fit tenir l'ancre à pic, esperant que Lansac, poursuivant ce marchand, viendroit au combat, D'AUB., Hist. II, 294.
La coste à pic ou en pic, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit à cause de la ressemblance avec le pic, instrument ; prov. pic ; ital. picco.

_____

PIC
	pik s. m.
Terme de jeu de piquet. Coup où celui qui joue, arrivant à compter trente sans que l'autre ait rien compté, passe de trente à soixante. 
Il ne m'en faut que deux [points], l'autre a besoin d'un pic, MOL., Fâch. II, 2.
Après une suite traîtresse De pics, de repics, de capots, BÉRANG., Enf. de bonne maison.
Faire pic et repic, voy. REPIC.

ÉTYMOLOGIE
Pic 1, dans le sens de coup, comme à l'historique de ce mot.

_____

PICA
	pi-ka s. m.
Terme de médecine. Perversion du goût caractérisée par de l'éloignement pour les aliments ordinaires et par le désir de manger des substances non nutritives, telles que craie, terre, charbon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucunes ont appetit depravé, avec nausée, dit des anciens pica, faisant qu'elles desdaignent les bonnes viandes, et quelquefois appetent choses contre nature, PARÉ, XVIII, 64.

ÉTYMOLOGIE
Mot de la basse latinité, qui dérive de pica, pie, cet oiseau mangeant toute sorte de choses ; c'est ainsi que le grec signifie à la fois le geai, la pie et le pica.

_____

PICADON
	pi-ka-don s. m.
Terme de savonnerie. Lieu où l'on brise les soudes.

_____

PICAGE
	pi-ka-j' s. m.
Terme de point d'Alençon. Opération qui consiste à piquer le dessin sur le parchemin, dans la dentelle réseau.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PICAILLONNAGE
	pi-kâ-llo-na-j', ll mouillées s. m.
En Savoie, esprit d'économie minutieuse, méticuleuse et sans relâche.

_____

PICARD, ARDE
	pi-kar, kar-d' adj.
Qui appartient à la Picardie, ancienne province de France. Nous avons beaucoup de textes en dialecte picard ; aujourd'hui ce dialecte est un patois considérable.

_____

PICAREL
	pi-ka-rèl s. m.
Nom vulgaire du smaris, poisson.

_____

PICASSON
	pi-ka-son s. m.
Grimpereau, oiseau.

_____

PICAUDE
	pi-kô-d' s. f.
Nom, dans l'Aisne, d'un sarment que l'on plie sur le cep et que l'on pique en terre, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PICCINISTE
	pi-tchi-ni-st', et, plus ordinairement à la française, pi-ksi-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle qui admirait Piccini, célèbre musicien italien, vivant en France vers la fin du XVIIIe siècle ; il est opposé à gluckiste.

_____

PICÉA
	pi-sé-a s. m.
Synonyme de sapin pesse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PESSE.

_____

PICHET
	pi-chè s. m.
Nom d'un petit vase à anse, servant à mettre l'eau (à Lamballe), et aussi d'un pot à vin. Un pichet de vin.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. picher ; esp. et port. pichel ; ital. becchiere, pecchero ; anc. haut-all. pehhar ; all. mod. Becher ; du bas-lat. bicarium, picarium, que Diez tire du grec , pot de terre.

_____

PICHOLINE
	pi-ko-li-n' s. f.
Olives, petites ou non, préparées suivant le procédé inventé par l'ltalien Picholini, et qu'on sert pour hors-d'oeuvre.
Adj. Olives picholines.

_____

PICKPOCKET
	pik-po-kèt' s. m.
Nom anglais des voleurs qui fouillent les poches et enlèvent dextrement ce qui s'y trouve. 
Prenez garde aux pickpockets (avis qui est affiché dans les gares des chemins de fer aux États-Unis), L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1874, p. 680.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pickpocket, de to pick, prendre (le même que le franç. piquer), et pocket, poche, qui est le franç. pochette.

_____

PICODON
	pi-ko-don s. m.
Nom d'un fromage estimé qui se fabrique dans la Drôme, les Primes d'honneur, p. 711, Paris, 1874.

_____

PICOIS
	pi-koî s. m.
Terme de marine. Sorte de pic employé sur les vaisseaux marchands, pour extraire du lest, et aussi dans la pêche de la morue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il prenent maus [maillets] de fer et grans picois d'acier, , Ch. d'Ant. IV, 342.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pic 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PICOIS. Ajoutez :

2° Nom, dans le parler normand, du pic, de la pioche, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 359.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Et ces de Israel veneient as Philistiens pur aguiser et adrecier e le soc, e le picois, e la cuignée, e la houe, , Rois, p. 44.

_____

PICOLET
	pi-ko-lè s. m.
Petit crampon qui retient le pêne dans une serrure, un verrou dans une targette.

_____

PICON
	pi-kon s. m.
Laine de rebut qu'on achète chez les fabricants de lainages fins, et qu'on revend aux fabricants de lainages communs, Dict. des contrib. directes, 1861.

_____

PICORÉE
	pi-ko-rée s. f.

1° Action d'aller en maraude pour enlever des vivres. 
Le plus grand meurtre se fit, emmi les champs, de ceux qui étaient allés à la picorée, MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 19.
On a renouvelé les bans contre les soldats qui passent les gardes pour aller à la picorée, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 336, dans POUGENS.

2° Par extension, action des écoliers et autres personnes qui dérobent des fruits dans leurs promenades. 
Ils font comme ces jeunes gens qui courent à la picorée, et qui mêlent indistinctement des fruits mûrs avec les fruits verts, CARACCIOLI, Lett. récréat. et mor. t. I, p. 99, dans POUGENS.
Par analogie, se dit du butin des abeilles et d'autres animaux. 
Je m'amusais infiniment à les voir [les abeilles] revenir de la picorée, leurs petites cuisses quelquefois si chargées qu'elles avaient peine à marcher, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Fig.
Votre oeil chaud à la picorée [provocations amoureures], RÉGNIER, Mac.

3° Le produit de la picorée. 
Quelquefois les piéges sont détendus sans que le gibier y soit resté ; cet accident est l'effet de la matoiserie des renards ; en avançant la patte par le côté de la planche, au lieu de s'engager sous la trappe, ils attaquent l'amorce, emportent, sains et saufs, la picorée, CHATEAUBR., Amér. Chasse.

REMARQUE
Aujourd'hui, au sens militaire, picorée, picorer, picoreur, sont remplacés par maraude, marauder, maraudeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si on veut savoir le nom de ces deux monstres, l'un se nomme Massacre et l'autre Picorée ; le premier, jamais on ne l'a peu rassasier de sang, ni le second de richesses, LANOUE, 57.

ÉTYMOLOGIE
Esp. picorea, picorée, du lat. pecus, troupeau (voy. PÉCORE). Comparez le bas-lat. pecorantes, ceux qui pillent les troupeaux.

_____

PICOREUR
	pi-ko-reur s. m.

1° Soldat qui va à la picorée.

2° Celui qui coupe et enlève du bois en délit dans les forêts.

3° Fig. Celui qui fait des voleries. 
Commissaires, greffiers, altérés picoreurs, GHERARDI, Théât. ital. t. I, 163.

4° Fig. Auteur qui pille dans les ouvrages des autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'avois d'une part les ennemis à ma porte, d'autre part les picoreurs, pires ennemis, MONT., IV, 198.

ÉTYMOLOGIE
Picorer.

_____

PICOT
	pi-ko s. m.

1° Terme de pêche. Nom d'une espèce de limande, qui se prend à l'entrée des rivières, et qui a peu de goût.

2° Filets chargés de pierres, dont on fait usage en Normandie, pour prendre les poissons plats. 
Les mailles des filets appelés picots seront de pareille grandeur que celles de la dreige, et seront chargées d'un quarteron de plomb au plus par brasse, , Ordonn. août 1681.

_____

PICOTANT, ANTE
	pi-ko-tant, tan-t' adj.
Qui picote, qui irrite. 
Les remèdes picotants et agissants, VOLT., Lett. Florian, 3 janv. 1774.

_____

PICOTÉ, ÉE
	pi-ko-té, tée part. passé de picoter
Marqué de petites piqûres. 
Les grands ormes sont un peu dépouillés, et l'on n'a point de regret à ces feuilles picotées, SÉV., 383.
Picoté de petite vérole, marqué de petite vérole.
Terme de blason. Se dit des animaux dont le corps est couvert de points de différentes couleurs.
S. m. Picoté, coquille du genre cône.

_____

PICOTER
	pi-ko-té v. a.

1° En parlant des oiseaux, becqueter les fruits.
Il se dit aussi des abeilles. 
Les abeilles, quand, dans un pré De cent mille fleurs diapré, Leur soûl de fleurs elles se donnent, Et, picotant les fleurs, bourdonnent...., SCARR., Virg. VI.
Picoter des raisins à une treille, en manger des grains.

2° Terme de manége. Picoter un cheval, lui faire sentir légèrement l'éperon à diverses reprises.

3° Causer des picotements. 
Nous avons ici notre maître Guénaut fort malade d'une rétention d'urine, qui ne lui est venue que d'avoir fait la débauche et d'avoir bu du vin d'Espagne qui lui a picoté la vessie, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 344.
L'eau vient à la bouche.... d'autres eaux s'apprêtent dans l'estomac ; et déjà elles le picotent ; tout se prépare à la digestion, BOSSUET, Connaiss. III, 11.

4° Fig. Attaquer souvent par des traits malins. 
Je n'ai point l'intention de vous picoter, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 173, dans POUGENS.

5° Enfoncer des picots entre les lambourdes et le cadre de boisage d'un puits de mine.

6° Mettre du picot à une dentelle.

7° Se picoter, v. réfl. S'agacer mutuellement. 
Sur des significations réciproques les ducs d'Elbeuf et de Vendôme s'aigrirent, se picotèrent, et enfin se querellèrent, SAINT-SIMON, 20, 232.

HISTORIQUE
XVe s.
.... Deux cens brigans [sorte de soldats] qui tenoient grans pics et havets de fer ; et entendis que ceux hurtoient et picquotoient au mur...., FROISS., liv. I, p. 126, dans LACURNE.
Car comme moy tu deviendras en poudre, Tout picoté comme est un deel à coudre, , cité par CH. NISARD, Revue de l'instruction publique, 15 nov. 1860.
Sans cesse picquotoyent les Espaignols nos Françoys, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, f° 90, dans LACURNE.
XVIe s. 
Pour tel accord les freres ne laisserent pas de se piccoter, estans leurs departemens limitrophes, D'AUB., Hist. I, 113.
Quelque humeur vitieuse qui picote l'estomac, l'irrite, PARÉ, XX bis, 14.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de piquer.

_____

PICOTEUSE
	pi-ko-teû-z' s. f.
Terme de point d'Alençon (dentelle bride). Celle qui fait le picot.

_____

PICOTIN
	pi-ko-tin s. m.

1° Mesure pour donner de l'avoine aux chevaux.

2° L'avoine que contient le picotin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Beau sire, se la creature Prent tous les jours de son mary Le picotin à grand mesure, COQUILLART, Droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. picotinus, du bas-lat. picotus, mesure de liquides, mot qui se trouve dans des textes du XIVe siècle. Nicot et après lui Ménage le tire du latin paucum, parce que c'est une petite mesure ; M. Charles Nisard, de picoter, c'est-à-dire piquer à coups redoublés, comme font les volailles quand elles mangent le grain, Revue de l'instruction publique, 15 nov. 1860. Mais picot paraît plutôt une forme de pichet, pichier (voy. PICHET).

_____

PICOU ou PIGOU
	pi-kou ou pi-gou s. m.
Terme de marine. Sorte de chandelier.

ÉTYMOLOGIE
Piquer, parce que ce chandelier se pique où l'on veut.

_____

PICPUS
	pik-pus' s. m.
Nom que l'on donnait aux pénitents du tiers ordre de Saint-François, établis à Paris, dans le village de Picpus, en 1601.

_____

PICRATE
	pi-kra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels que forme l'acide picrique.

_____

PICRINE
	pi-kri-n' s. f.
Substance amère obtenue de la digitale, et qu'on dit être de la digitaline impure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amer.

_____

PICRIQUÉ, ÉE
	pi-kri-ké, kée adj.
Enduit d'acide picrique.
Il [E. Curie] se sert de l'acide picrique en solution aqueuse, de pièces de pansement imbibées de cette solution ou mieux encore de ouate picriquée, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 10 nov. 1876, p. 8119, 2e col.

_____

PICROLICHÉNINE
	pi-kro-li-ké-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Substance cristalline, d'une amertume intense, trouvée dans le variolaria amara.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amer, et lichen.

_____

PICROTOXINE
	pi-kro-to-ksi-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde de la coque du Levant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amer, et, poison.

_____

PICTURAL, ALE
	pi-ktu-ral, ra-l' adj.
Qui se rapporte à la peinture. 
La philosophie de ses philosophes d'estaminet [de la bohème], la puissance picturale de ses soi-disant peintres d'histoire, PAUL BONNAUD, Revue Britannique, sept. 1873, p. 120.
Nous soupçonnons fortement l'artiste [Meissonnier] d'avoir toujours eu une prédilection secrète pour ce genre [les batailles], d'ailleurs si intéressant, de sujets picturaux, E. BERGERAT, Journal offic. 7 déc. 1875, p. 10094, 1re col.
Si la composition d'un tableau doit, au point de vue pictural, être agencée selon certains principes traditionnels, le sujet lui-même doit être exprimé d'une façon claire et précise, HENRI HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 878.
La France a montré beaucoup de génie inventif, peu de facultés vraiment picturales ; la Hollande n'a rien imaginé, elle a miraculeusement bien peint, FROMENTIN, les Maîtres d'autrefois, p. 206.
Au plur. masc. Picturaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pictura, peinture.

_____

PIC-VERT
	pi-vèr s. m.
Voy. PIVERT.

_____

PIE
	pie s. f.

1° Oiseau à plumage blanc et noir, à longue queue étagée, de la famille des corbeaux, pica caudata, L. 
L'aigle, reine des airs, avec Margot la pie, Différentes d'humeur, de langage et d'esprit, Et d'habit, Traversaient un bout de prairie, LA FONT., Fabl. XII, 11.
Le vol de la pie, l'action de chasser la pie avec le faucon. 
Il [le roi] ne passe point d'après-dînée sans tenir conseil avec les ministres, et sans se divertir au vol de la pie, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 34, dans POUGENS.
Jaser comme une pie, comme une pie borgne, comme une pie dénichée, jaser beaucoup. 
Les uns disent que je suis cul-de-jatte ; les autres, que je n'ai point de cuisses, et que l'on me met sur une table dans un étui où je cause comme une pie borgne, SCARR., Portrait.
Tous deux braillent comme pies [Naigeon et la Harpe], M. J. CHÉNIER, les Deux missionnaires.
On dit de même : bavarde comme une pie.
Larron comme une pie, se dit de quelqu'un qui est très voleur, à cause que cet oiseau prend et cache tout ce qu'il trouve.
La pie voleuse, aventure célèbre où l'habitude de larcin qu'a la pie faillit causer la condamnation à mort d'une servante.
Fig. Trouver la pie au nid, faire quelque heureuse trouvaille. 
Ils ont seuls ici-bas trouvé la pie au nid, RÉGNIER, Sat. IX.
Fig. Être au nid de la pie, être au plus haut degré de la fortune, à cause que la pie fait son nid au haut des plus grands arbres.
Fig. Il donne à manger à la pie, se dit d'un joueur qui met de côté une partie de son gain, afin que ce qui reste devant lui paraisse moins considérable.
Terme de blason. Pie au naturel, celle qui a la gorge et le ventre blancs, la tête, les ailes et la queue noires, l'oeil de gueules et quelques mélanges dans les plumes ; ce sont les plus ordinaires dans l'écu.

2° Fromage à la pie, fromage blanc, écrémé.

3° Pie s'est dit d'une grillade faite d'une épaule de mouton, lorsque, après l'avoir mangée en partie, on en fait griller les os avec le peu de viande qui y reste. Faire une pie d'une épaule de mouton.

4° Pie agasse, pie de buisson, pie-grièche.
Pie cruelle, pie-grièche grise.
Pie de mer, l'huîtrier.
Coquille du genre sabot.

5° Terme de marine. Nid de pie, petit sac en filet contenant les outils des ouvriers qui travaillent au grément du bord.
Oeil de pie petit trou percé dans les voiles, pour y passer des garcettes, etc.

6° Adj. Se dit d'un cheval qui a la robe blanche, marquée de grandes taches noires, baies, etc. 
Les chevaux pies, où le noir et le blanc sont appliqués d'une manière si bizarre et tranchent l'un sur l'autre si singulièrement...., BUFF., Quadrup. t. I, p. 81.
D'autres laissent, au pluriel, pie invariable. Un attelage de six chevaux pie, comme on écrirait : des souliers puce.
Substantivement. Une pie, un cheval pie. Une véritable pie doit être blanche et noire.
J'ai été chez Mignard, il a peint M. de Turenne sur sa pie, SÉV., 272.
Se dit de plusieurs espèces d'animaux, quand ils ont le poil ou le plumage blanc et noir ou brun et blanc. Pigeon pie.
S. m. Le pie, la disposition en deux couleurs, noire et blanche. 
Il [le vari] varie du blanc au noir et au pie par la couleur du poil qui..., BUFF., Quadrup. t. VI, p. 160.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fausse estes, voir plus que pie, QUESNES, Romancero, p. 88.
XIVe s. 
.... Si que prest soient tuit sans faillie De ferir sur Englois en menant chiere lie ; Ainsi seront surpris que du faucon la pie, , Guesclin. 18374.
XVe s. 
Soupper ou baing, et disner ou bateau ; Et y boit on du vieil et du nouveau, On l'appelle le desduit de la pie, CH. D'ORL., Rond.
Pomper, faire la queue de pie, Avoir d'or et d'argent foison, COQUILL., Monol. des perr.
Bien m'a amours prins au saut de la pye Soudainement en passant mon chemin, E. DESCH., Poésies mss. f° 181.
Allons les cacher pour la pluye [les apôtres qu'on mène en prison] ; Vous serez enfans de la pye, Gallans, vous serez mis en cage, , Hist. du th. franç. t. II, p. 389.
XVIe s. 
Il ne fut onc pie qui ne ressemblast de la queue à sa mere, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 191.
De ce fut dit en proverbe commun : boire d'autant et à grands traits, estre pour vray croquer la pie, RAB., V, Anc. prol.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. piga ; portug. pega ; ital. pica ; du lat. pica, qui est le féminin de picus, pic 3 ; sanscr. pika, sorte de coucou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PIE.

3° Croquer la pie, manger et boire.
On doit de soi-même penser ; Gallans, allons croquer la pie, , Rec. de farces, etc.... P. L. Jacob, Paris, 1859, p. 301.

7° Terme militaire. Nid de pie, voy. NID, n° 7.

_____

PIE
	pie s. f.
Nom donné, en Franche-Comté, aux parcelles de l'assolement, aux soles. Pie de blé, de trèfle.

_____

PIÉÇARD
	pié-sar s. m.
Dans la tapisserie, ouvrier qui travaille à la pièce, l'Opinion nationale, 28 déc. 1875, 2e page, 3e col.

_____

PIÉCETTE
	pié-sè-t' s. f.
Petite monnaie d'argent employée en Espagne.
Monnaie de compte d'Alger.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pièce.

_____

PIED
	pié. Le d ne se lie guère que dans : mettre pied à terre, dites pié-ta-terre ; tenir pied à boule, dites pié-ta-boule ; armé de pied en cap, dites piétan-kap ; mais, du temps de Chifflet, Gramm. p. 213, la prescription de ne jamais prononcer le t était absolue ; seulement pour pied à terre, les uns disaient pié-à-terre, et les autres, comme nous, pié-ta-terre s. m.
Résumé :
1° La partie inférieure de la jambe qui pose sur le sol et supporte le corps.
2° Le pied considéré comme instrument de la marche, de la course.
3° Pied plat.
4° Pied bot.
5° Pied se dit d'un grand nombre d'animaux.
6° Le pied, défini en zoologie.
7° Le pied, chez le cheval.
8° En vénerie, la trace de la bête.
9° Pied de mouche.
10° Gens de pied.
11° Valet de pied.
12° Pied marin.
13° Petits pieds, en termes de rôtisseur.
14° Pied-à-terre.
15° Partie de la tige ou du tronc qui est le plus près de la terre.
16° Pied, avec le mot arbre ou avec un nom de végétal, signifie l'arbre entier, la plante entière.
17° Endroit le plus bas d'une montagne, d'un mur, d'une tour, etc.
18° La partie la plus basse d'un fût de colonne.
19° Pied d'une perpendiculaire, en géométrie.
20° Inclinaison ou base qu'on donne à une chose.
21° En marine, avoir du pied ; pied du vent ; pied du nuage.
22° Partie qui sert à soutenir certains meubles et ustensiles.
23° Mesure de longueur, 12 pouces.
24° Règle sur laquelle sont gravées les divisions du pied.
25° Fig. Mesure.
26° Pied, en versification.
27° En teinturerie, bain de couleur qu'on donne à une étoffe.
28° En féodalité, pied de fief.
29° Pied de boeuf, sorte de jeu.
30° Nom de quelques instruments.
31° Nom de quelques animaux.
32° Nom de quelques plantes.
33° À pied.
34° Pied à pied.
35° De pied ferme.
36° D'arrache-pied.
37° Plain-pied.

1° La partie inférieure de la jambe qui pose sur le sol et supporte le corps, c'est-à-dire celle qui se trouve comprise depuis le bas de la jambe ou le talon, jusqu'au bout des orteils. 
S'ils [les grands hommes] sont plus grands que nous, c'est qu'ils ont la tête plus élevée ; mais ils ont les pieds aussi bas que les nôtres, PASC., Pens. VI, 30, éd. HAVET.
Ô trop heureux ceux qui plantent des choux ! quand ils ont un pied à terre, l'autre n'en est pas loin ; je tiens ceci d'un bon auteur [Rabelais], SÉV., 96.
J'ai grand besoin de vous tous.... j'ai beau frapper du pied [allusion au mot de Pompée], rien ne sort qu'une vie triste et unie...., ID., 6 mai 1680, 2 sept. 1686.
M. le chancelier et les évêques se plaignaient de ce que les gardes du corps n'étaient pas sous les armes en leur présence ; mais Saintot leur dit que les gardes du corps ne faisaient que battre du pied pour M. le chancelier, et que, pour MM. du clergé, on ne prenait les armes que quand ils allaient en corps à l'audience du roi, DANGEAU, I, 379.
D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue ; Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds...., RAC., Brit. v, 8.
Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse, RAC., Esth. III, 5.
Voudriez-vous le sauteur Cobus, qui, jetant ses pieds en avant, tourne une fois en l'air avant que de tomber à terre ?, LA BRUY., III.
Quelles diables de contorsions faisiez-vous, tantôt sur un pied, tantôt sur l'autre ?, BARON, Homm. à bon. fort. IV, 6.
Pieds nus, sans pain, sourds aux lâches alarmes, Tous à la gloire allaient du même pas, BÉRANGER, Vieux sergent.
L'espace qu'en ces lieux je couvre de mon pied A suffi pour ces saints : c'est là qu'ils ont prié, LAMART., Harold, 38.
Le pied sur une tombe, on tient moins à la terre ; L'horizon est plus vaste ; et l'âme, plus légère, Monte au ciel avec moins d'effort, ID., Méd. II, 5.
À pied sec, sans se mouiller les pieds. 
Ils passèrent à pied sec au travers du fond de la mer, SACI, Bible, Judith, v, 12.
Fig. Les pieds, la condition humaine, par opposition à la bête qui marche à quatre pattes. 
Ne tentez pas de retomber à quatre pattes ; personne n'y réussirait moins que vous ; vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds, pour cesser de vous tenir sur les vôtres, J. J. ROUSS., Correspond. à Voltaire, 10 septemb. 1755.
La pointe du pied, voy. POINTE, n° 18.
Un coup de pied, un coup porté avec le pied.
Fig. Ne pas se donner de coups de pied, se vanter complaisamment.
Donner un coup de pied jusqu'à tel endroit, aller jusqu'à ce lieu (ne se dit guère qu'en parlant d'une assez courte distance).
À pieds joints, voy. JOINT 1.
En pied, debout. 
Dès qu'au second bal on vit Montbron à danser, voilà les uns en pied, les plus reculés à l'escalade, SAINT-SIMON, 3, 58.
Terme de blason. Animal en pied, celui qui est posé sur ses quatre pieds.
Peindre quelqu'un en pied, faire le portrait de sa personne tout entière. Portrait en pied.
Fig. Être en pied, être dans l'exercice d'une fonction. Cet officier à demi-solde vient d'être mis en pied.
Sur ses pieds, debout. 
Il sait que l'ennemi, que ce coup va surprendre, Désormais sur ses pieds ne l'oserait attendre, BOILEAU, Lutrin, V.
Te voilà sur tes pieds, droit comme une statue, RACINE, Plaideurs, III, 3.
Fig. Être encore sur ses pieds, n'avoir pas encore d'engagement formel, pouvoir encore se dédire.
En un autre sens : être encore sur ses pieds, n'être pas ruiné, perdu, quoiqu'on ait subi un échec considérable. 
Si nos plans réussissaient, nous demeurerions sur nos pieds, RETZ, II, 281.
J'ai connu de ces positions-là [des revers], et l'empereur, mon maître, aussi ; mais il se rattrapait toujours, et me remettait sur mes pieds par contre-coup, C. DELAV., Don Juan d'Autr. II, 14.
Fig. Être sur ses pieds, rester toujours en mesure de. 
Adieu, mon cher cousin, écrivons-nous un peu sans nous gronder, pour voir comment nous nous en trouverons ; si cela nous ennuie, nous serons toujours sur nos pieds pour nous faire quelque petite querelle d'Allemand, SÉV., Lett. à Bussy, 16 févr. 1671.
Sur pied, debout, levé, éveillé. 
Part demeure sur pied, en la même posture, LA FONT., Fianc.
Pour faire voir que la paresse n'était pas mon vice, je fus sur pied dès la pointe du jour, LESAGE, Est. Gonz. ch. 6.
Tout le monde est encore sur pied dans cette grande maison à gauche, ID., Diable boit. ch. 3.
Je ne me plaignais point d'être toutes les nuits sur pied ; je ne laissais pas pourtant de trouver cela désagréable, ID., Gil Bl. II, 1.
Fig. Sur pied, guéri, rétabli. Ce remède l'a remis sur pied. 
Une des deux femmes qu'ils ressuscitent est entièrement sur pied, l'autre est bien mieux, SÉV., 20 juin 1685.
Fig. Mettre sur pied quelqu'un, rétablir ses affaires. 
Cela me mettra sur pied, et je vous en serai éternellement obligée, MOL., l'Av. II, 6.
Fig. Être sur pied, subsister, être en vigueur. 
Nous avons vu comment du temps de Plutarque.... cet oracle était encore sur pied, FONTEN., Oracles, II, 3.
Fig. Mettre, remettre sur pied, remettre en usage. 
Nous avons remis par son moyen le reversi sur pied, SÉV., 237.
Ils [les jésuites] ont remis sur pied les cinq propositions ; il a fallu promettre et désavouer ce qu'ils ont voulu ; les lettres de cachet.... sont de puissants arguments...., ID., 12 oct. 1678.
Tandis qu'il mettait sur pied les commencements sincères d'une paix, HAMILT., Gramm. 5.
Sur pied, se dit d'hommes, de troupes prêtes à servir militairement. 
Les armées ayant été défaites, il s'en remet de nouvelles sur pied, BALZ., liv. I, lett. 5.
Jamais roi n'a mis en moins de temps Ni tant d'amis sur pied, ni tant de combattants, MAIRET, Soliman, II, 1.
Jamais roi de France ne s'est vu trois cent mille hommes sur pied, SÉV., 524.
Les Thessaliens peuvent mettre sur pied six mille chevaux et dix mille hommes d'infanterie, BARTHÉL., Anach. ch. 35.
Depuis la tête jusqu'aux pieds, de la tête aux pieds, depuis les pieds jusqu'à la tête, c'est-à-dire depuis le haut du corps jusqu'au bas. 
Et de la tête aux pieds elle est toute charmante, BOURSAULT, Merc. galant, IV, I.
Ses invectives l'attaquèrent depuis la tête jusqu'aux pieds, HAMILT., Gramm. 11.
Il me fit habiller à ses frais depuis les pieds jusqu'à la tête, LESAGE, Est. Gonz. ch. 19.
Fig. Complétement, absolument. 
Elle se défend du nom [de précieuse], mais non pas de la chose, car enfin elle l'est depuis les pieds jusqu'à la tête, MOL., Critique, 2.
C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère, ID., Mis. II, 5.
Examiner quelqu'un de la tête aux pieds, depuis les pieds jusqu'à la tête, le considérer attentivement.
De pied en cap, voy. CAP.
Être sur le pied gauche, être en attitude de lutter, de combattre, locution tirée de l'escrime. 
Je fus très étonné de les trouver sur le pied gauche et dans des prétentions sur plusieurs chefs, RETZ, Mém. t. III, liv. v, p. 425, dans LACURNE.
Nous autres malheureux sommes fort délicats et tout près d'être sur le pied gauche ; nous prenons les moindres négligences pour un oubli, BUSSY, Lett. t. IV, p. 8, dans POUGENS.
Substantivement et fig. Le pied gauche, situation embarrassée, mal à l'aise. 
Je viens à combattre ce pied gauche où il [le duc de Bourgogne] est avec le roi et Monseigneur, SAINT-SIMON, 266, 83.
Fig. Il ne faut pas lui marcher sur le pied, voy MARCHER, n° 2
Ne remuer ni pied ni patte, voy. PATTE.
Fig. Avoir les pieds chauds, jouir des commodités de la vie.
Tenir à quelqu'un les pieds au chaud, le soigner dans des vues intéressées.
Il a les pieds chauds, se dit de celui qui cause beaucoup.
Terme rural. Pied chaud, goût que prend le vin dans la cuve par suite de l'action de l'air.
Familièrement. Avoir toujours un pied en l'air, changer sans cesse de place. 
Cette gaillarde bourgeoise qui a toujours un pied en l'air, DANCOURT, Cur. de Comp. sc. 4.
Dans le même sens : n'être que sur un pied. 
Il y a des hommes nés inaccessibles .... ils ne sont jamais que sur un pied, LA BRUY., IX.
Avoir bon pied, bon oeil, voy. OEIL, n° 1.
Avoir le pied à l'étrier, voy. ÉTRIER.
Faire le pied derrière, s'est dit pour saluer, faire la révérence. 
Il fit pourtant le pied derrière, SCARRON, Virg. dans LE ROUX, Dict. comique.
Populairement. Sortir de sa maison les pieds devant, être porté en terre.
Il a déjà un pied dans la fosse, se dit d'un vieillard ou d'un malade dont la vie approche du terme.
On dit dans le même sens : un pied dans la barque de Caron, ou, simplement, dans la barque. 
Une inflammation d'entrailles m'avait mis un pied dans la barque, D'ALEMBERT, Lettres, au roi de Pr. 28 oct. 1765.
Fig. Tenir à quelqu'un le pied sur la gorge, vouloir le forcer à faire quelque chose. 
M. le prieur Dornaville m'ayant tout saintement tenu le pied sur la gorge pour profiter de l'occasion, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 9 juin 1685.
Fig. Tenir pied à boule, voy. BOULE.
S'enfuir un pied chaussé et l'autre nu, voy. CHAUSSÉ.
Fig. Trouver chaussure à son pied, voy. CHAUSSURE.
Fig. Couper l'herbe sous le pied à quelqu'un, voy. HERBE, n° 2.
Fig. Une épine hors du pied, voy. ÉPINE.
Fig. Ne pas se moucher du pied, voy. MOUCHER 1, n° 5.
Fig. Ne savoir sur quel pied danser, ne savoir quel parti prendre.
Perdre pied, ne plus trouver le fond de l'eau avec les pieds.
Il y a pied, il n'y a pas pied, on peut, on ne peut se tenir dans l'eau les pieds au fond, la tête dehors.
Fig. Perdre pied, ne savoir plus où l'on en est.
Fig. Il n'y a pas pied, il n'y a pas moyen de tenter cette affaire.
Prendre pied, toucher, trouver le fond de l'eau avec le pied. 
Quand on est prêt à tout, c'est dans le fond de l'abîme que l'on commence à prendre pied, FÉN., t. XVIII, p. 265.
Fig. Prendre pied, commencer à s'établir solidement. Ce jeune médecin espère prendre pied dans le pays.
Fig. Prendre pied, se fixer, s'établir, en parlant de choses. 
Les basses vengeances sont indignes de mon coeur, et la haine n'y prend jamais pied, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Ce dieu [l'hymen] chez lui, calculant à toute heure, Y laisse enfin l'intérêt prendre pied, BÉRANG., Coin de l'amitié.
Fig. Mettre une chose sous le pied, sous les pieds, sous ses pieds, la mépriser. 
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes, Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes, MOL., Sgan. 17.
Je n'ai pas encore mis tout à fait l'honneur sous les pieds, SÉV., 562.
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos, IV, 3.
Pieds et poings liés, voy. POING.
Pied poudreux, voy. POUDREUX.
Regarder à ses pieds, voy. REGARDER.
Aux pieds de, au niveau des pieds de. 
Les vaincus qu'il voit étendus à ses pieds, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vénus se lève à l'horizon ; à mes pieds l'étoile amoureuse De sa lueur mystérieuse Blanchit les tapis de gazon, LAMART., Méd. I, 4.
Aux pieds de, en se prosternant. 
Là-dessus, Monsieur se jette aux pieds du roi, SÉV., 119.
Il a vu à ses pieds toutes les nations vaincues, BOSSUET, Hist. II, 4.
S'il venait à mes pieds me demander sa grâce, RAC., Andr. II, 1.
Allez voir Hermione.... Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère, ID., ib. II, 5.
Si le ciel était juste, indigne souveraine, Vous seriez à mes pieds, et je suis votre reine, P. LEBRUN, Mar. Stuart, III, 4.
Fig. Mettre aux pieds de, déposer devant, faire hommage de. 
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune, CORN., Poly. II, 1.
L'empereur, il est vrai, ne vient plus chaque jour Mettre à vos pieds l'empire et grossir votre cour, RAC., Brit. I, 2.
Le monde vient mettre à ses pieds toute sa gloire, MASS., Panég. Ste Agnès.
Mettre aux pieds de, soumettre, vaincre. 
Alexandre mit tout à ses pieds, BOSSUET, Hist. III, 5.
N'en doutez point seigneur, il [Dieu] fut votre soutien : Lui seul mit à vos pieds le Parthe et l'Indien, RAC., Esth. III, 4.
On dit dans le même sens : jeter sous les pieds. 
Mais quand il vous aura dans le trône affermie Et jeté sous vos pieds la puissance ennemie, CORN., D. Sanche, I, 1.
Se mettre aux pieds, formule de politesse par laquelle un inférieur témoigne sa soumission à un supérieur, ou un homme à une dame.
Dans le style élevé, on dit les pieds de Dieu. 
Les rois des nations, devant toi prosternés, De tes pieds baisent la poussière, RAC., Ath. III, 7.
Populairement. Il croit tenir Dieu par les pieds, se dit d'un homme très joyeux du succès de quelque affaire.
Fig. et familièrement. N'avoir ni pieds ni tête, se dit de ce qui est en dépit du bon sens. 
Des ouvrages vantés qui n'ont ni pieds ni tête, GRESSET, le Méch, II, 3. En ce sens on dit surtout n'avoir ni queue ni tête.

2° Le pied considéré comme instrument de la marche, de la course. 
Nous sommes seul à seul ; quoi ! ton peu d'assurance Ne met plus qu'en ces pieds sa dernière espérance ?, CORN., Clit. I, 10.
Ils n'avaient pas le pied hors de la chambre Que..., LA FONT., Rém.
Lever le pied, voy. LEVER, n° 2.
Prendre quelqu'un au pied levé, voy. LEVÉ.
Mettre pied à terre, descendre de cheval, de voiture, de bateau, de navire. 
Un vent funeste d'Occident s'éleva tout à coup dans le moment où le fidèle et malheureux Amazan mettait pied à terre en Albion, VOLT., Princ. de Babyl. 7.
Pied à terre, descendu de cheval. 
On ne l'eut pas plutôt vu, pied à terre, forcer le premier ces inaccessibles hauteurs..., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Fig. Mettre le pied à terre, prendre un temps d'arrêt, de repos. 
Ma fille, vous ne mettez pas le pied à terre, votre tourbillon est violent, SÉV., 523.
Le baron [Ch. de Sévigné] est ici qui ne me laisse pas mettre le pied à terre, tant il me mène rapidement dans les lectures que nous entreprenons, ID., 23 juill. 1677.
Mettre le pied, les pieds, remettre le pied, les pieds dans un endroit, y aller, y retourner. 
Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied, MOL., Tart. I, 1.
Mademoiselle du Plessis laisse périr toutes les affaires qu'elle a à Vitré, et ne veut pas y mettre les pieds, SÉV., 59.
Prends garde que jamais l'astre qui nous éclaire Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire, RAC., Phèdre, IV, 2.
Il [Calvin] le fit brûler vif [Servet] et jouit de son supplice, lui qui, s'il eût mis le pied en France, eût été brûlé lui-même, VOLT., Moeurs, 134.
Vous serez payé ; mais après ne remettez plus les pieds chez moi, PICARD, Manie de briller, I, 10.
Fig. Il a mis le pied dans la vigne du Seigneur, il a trop bu.
Mettre un pied l'un devant l'autre, faire quelques pas. 
Vous m'aimez un peu, mais pas assez pour que cela vous fasse mettre un pied devant l'autre, Mme DU DEFFANT, Lett. à II. Walpole, t. IV, p. 6, dans POUGENS.
Ne pouvoir mettre un pied devant l'autre, être si faible, si languissant qu'on a peine à marcher. 
Si je pouvais mettre un pied devant l'autre, vous croyez bien que mes deux pieds seraient chez vous, VOLT., Lett. d'Argental, 20 juin 1774.
Lâcher pied ou le pied, reculer, prendre la fuite. 
Je gagnais, en lâchant le pied, un cabinet où j'avais vu entrer la maîtresse de Verville fort éplorée, SCARR., Rom. com. I, 15.
Il se trouve parmi les Romains plus de gens punis pour avoir combattu sans en avoir ordre, que pour avoir lâché le pied et quitté leur poste, BOSSUET, Hist. III, 6.
Fig. Céder, ne plus soutenir son opinion, montrer de la faiblesse. 
Le bon père, pressé par tant de témoignages de l'Écriture, à laquelle il avait eu recours, commença à lâcher le pied, PASC., Prov. IV.
Aller bien du pied, aller du pied comme un chat maigre, comme un Basque, être très bon marcheur. 
Dieu merci, je vais bien du pied, HAMILT., Gramm. 8.
Fig. Aller du même pied, avoir une marche égale et semblable, en parlant des personnes et des choses. Nous allions lui et moi du même pied dans cette affaire. Voilà deux projets qui n'iront pas du même pied.
Fig. Aller de bon pied dans une affaire, s'y comporter avec zèle.
Aller de son pied gaillard, de son pied léger, de son pied mignon, voyager lestement à pied.
Venir de son pied en quelque endroit, y venir en marchant. 
Il y avait même plusieurs magistrats qui allaient à pied à la chambre ou aux enquêtes, d'aussi bonne grâce qu'Auguste autrefois allait de son pied au Capitole, LA BRUY., VII.
Gagner au pied, s'enfuir. 
Ah ! par ma foi, je m'en défie ! et je m'en vais gagner au pied, MOL., Préc. X.
Haut le pied, voy. HAUT, n° 27.

3° Pied plat, ou plat pied, difformité du pied consistant dans l'aplatissement général de la surface plantaire, de sorte que les malléoles et surtout l'interne touchent presque le sol, et le bord interne du pied appuie plus fortement que l'externe ; de là l'impossibilité de faire une longue marche. Le pied plat est une cause de réforme pour les conscrits. 
Elle a les oreilles grandes et rouges et le pied plat, HAMILT., Gramm. IX.
Fig. et par mépris, pied plat, et quelquefois plat pied, homme qui ne mérite aucune considération : locution qui vient non du vice de conformation indiqué ci-dessus, mais d'une différence de chaussure entre les gens du peuple et les gentilshommes, ceux-ci portant des souliers avec des talons rouges très relevés, tandis que les ouvriers et les bourgeois portaient des souliers plats. Des pieds plats. 
On sait que ce pied plat, digne qu'on le confonde, Par de sales emplois s'est poussé dans le monde, MOL., Mis. I, 1.
Heudicourt était Montmorin, et le roi le croyait un pied plat [sans naissance] parce qu'il était beau-frère de Courtin, SAINT-SIMON, 97, 25.
Je vais à une de nos assemblées, pour m'opposer à la réception d'un pied plat, d'un homme de rien, qu'on veut faire entrer dans notre compagnie, LESAGE, Turcaret, I, 7.

4° Pied bot, difformité consistant en une déviation permanente du pied par l'effet de la rétraction continue de quelques-uns des muscles dont les tendons viennent s'y insérer. Tantôt le pied est dévié en dedans ou en dehors, tantôt il est dans une extension forcée et ne pose sur le sol que par l'extrémité des orteils (pied équin) ; ou bien, au contraire, par une flexion exagérée en avant, sa face dorsale se redresse contre la région antérieure de la jambe, en sorte que les orteils sont en haut, et que le pied ne touche le sol que par le talon (pied talus). 
Le pied bot du duc du Maine l'obligait à s'arrêter quand il voulait saluer quelqu'un, SAINT-SIMON, 379, 124.
Un pied bot, un homme qui a un pied bot.

5° Pied se dit d'un grand nombre d'animaux. Les pieds du cerf. Les pieds palmés des oies. 
Malgré tant de dangers, l'une de ces personnes [deux chèvres] Pose un pied sur la planche, et l'autre en fait autant, LA FONT., Fabl. XII, 4.
Ses grands pieds [de l'autruche], nerveux et charnus, qui n'ont que deux doigts, BUFF., Ois. t. II, p. 220.
Aussitôt qu'un méthodiste a mis dans son système l'homme à la tête des quadrupèdes, il ne l'aperçoit plus dans la nature que comme un animal à quatre pieds, DIDER., Interprét. de la nat. n° 48.
Pied fourché, voy. FOURCHE.
Chercher cinq pieds à un mouton où il n'y en a que quatre, chercher ce qui ne peut être trouvé.
Marcher à quatre pieds, se dit d'un enfant, d'une personne qui se traîne sur les mains et les genoux. On dit plus souvent marcher à quatre pattes. 
Tous les enfants commencent à marcher à quatre pieds, J. J. ROUSS., Orig. notes.
Tomber sur ses pieds, se dit du chat, qui, de quelque façon qu'on le jette, tombe toujours sur ses quatre pieds.
Fig. et familièrement. Il tombe toujours sur ses pieds, il se trouve toujours sur ses pieds, se dit de quelqu'un qui reste toujours en bonne position, quelque changement d'affaires qui arrive.
Il [le cocher du cardinal Mazarin] ne crut pas, versant, pouvoir mal faire ; Car quelqu'un dit que, quoi que puissiez faire, En guerre, en paix, en voyage, en affaire, Vous vous trouvez toujours dessus vos pieds, VOIT., Au cardinal de Mazarin [qui avait versé sans se faire de mal].
Faire le pied de grue, voy. GRUE.
Fig. Faire le pied de veau, voy. VEAU.
Tirer pied ou aile, obtenir une partie quelconque de ce qu'on désire ; image prise à une volaille qu'on dépèce. 
Je m'y en vais moi-même [à la poste], et chercher des Grignans ; car je ne puis vivre sans en avoir pied ou aile, SÉV., 18 juin 1677.
Je promets de vous faire tirer pied ou aile du premier ministre, LESAGE, Gil Bl. VII, 12.
Terme de fauconnerie. Se dit des pattes de l'autour et de l'épervier.

6° En zoologie, chez les quadrupèdes, on donne le nom de pied à toute la partie du membre située au-dessous de l'avant-bras ou de la jambe.
Disque charnu ou prolongement musculeux, à l'aide duquel certains mollusques rampent.
Pieds-mâchoires, pattes qui font partie de la bouche, dans certains crustacés.

7° Chez le cheval, le pied, le sabot qui protège l'extrémité de la région digitée.
Fig. Il est déferré des quatre pieds, se dit de quelqu'un qui, repoussé et contredit, ne sait plus que dire ni que faire.
Pied cagneux, pied dont la pince est tournée en dedans, soit par la disposition du sabot, soit par celle des rayons supérieurs.
Pied sec ou maigre, pied dont la corne est sèche et cassante.
Pied cerclé, pied dont la paroi présente, dans le sens horizontal, un ou plusieurs renflements circonscrits entourant plus ou moins complétement le sabot.
Pied comble, voy. COMBLE 2.
Pied mou ou gras, pied formé d'une corne épaisse, molle, poussant rapidement, et résistant d'autant moins aux clous qui maintiennent le fer, que celui-ci est plus lourd à cause du volume du pied.
Pied plat, pied dont la muraille se rapproche beaucoup de la ligne horizontale, de telle sorte qu'il se trouve très large et peu haut.
Le pied du montoir, le pied gauche de devant.
Le pied hors du montoir, le pied droit de devant.
Ce cheval a fait pied neuf, c'est-à-dire après avoir été dessolé, il lui est revenu une nouvelle sole.
Ce cheval galope sur le bon pied, en galopant il lève le pied droit de devant le premier. Il galope sur le mauvais pied, il lève le pied gauche de devant le premier.
Fig.
Vous galopez sur le bon pied, je l'avoue ; mais vous allez trop loin, SÉV., 537.
On dit de même : mettre un cheval sur le bon pied.
Fig. Mettre quelqu'un sur un bon pied, lui procurer de grands avantages. 
Servons-nous de la considération qu'il a pour moi, pour l'établir sur un bon pied, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 5 août 1687.
En un sens tout différent. Mettre quelqu'un sur le bon pied, l'obliger à faire son devoir. 
Dès que M. Serrefort saura la chose, il la mettra [sa soeur] sur le bon pied, je vous en réponds, DANCOURT, Cheval. à la mode, III, 1.
Malepeste ! sur un bon pied Nous avons mis la comédie, ID., l'Inconnu, Prologue.
Petit pied, se dit quelquefois pour l'os du pied qui supporte le paturon.

8° Terme de vénerie. La trace de la bête qu'on chasse. Le veneur a reconnu au pied que c'était une biche.
Pied paré, pied d'un animal qui a vécu dans un terrain dur et pierreux.

9° Pied de mouche, se dit pour patte de mouche, en des locutions figurées.
Disputer sur un pied de mouche, disputer sur des choses de rien.
Des pieds de mouches, une écriture très fine et peu lisible. 
La petite Saint-Géran m'écrit des pieds de mouches que je ne saurais lire, SÉV., 68.
Terme de typographie. Pied de mouche, signe ainsi figuré, dont on se sert encore pour les renvois.
Pieds de mouches, petites marques que présente l'eau salée qu'on évapore. 
Le schlotage continue jusqu'à ce qu'il se forme, à la surface de la liqueur, de petits cristaux qu'on nomme pieds de mouches, et qui se présentent quand l'eau acquiert vingt-huit ou vingt-neuf degrés à l'aréomètre, FOURCROY, Connaiss. chim. t. III, p. 181, dans POUGENS.

10° Gens de pied, les fantassins.... capitaine.
Soit de gens de cheval ou soit de gens de pied, RÉGNIER, Sat. X.
Par extension, homme de pied, gens de pied, les gens qui vont à pied. 
Qu'il est doux alors de quitter les cités qui ne retentissent que du bruit des carrosses qui menacent l'homme de pied !, BERN. DE ST-P., Étude V.

11° Valet de pied, voy. VALET.

12° Pied marin, pied ferme sur le navire que la mer agite.
Un homme a le pied marin lorsqu'il est, malgré les oscillations du navire, aussi solide à peu près qu'il le serait sur terre, JAL, .
Fig. Avoir le pied marin, ne pas se déconcerter dans les difficultés.

13° Petits pieds, en termes de rôtisseur, se dit des grives, des cailles, des ortolans et autres petits oiseaux d'un goût délicat. 
Il s'acharna sur les entrées, et ne fit pas moins d'honneur aux petits pieds, LE SAGE, Gil Blas, II, 1.
On le dit aussi au singulier. Il n'avait pas d'appétit et n'a mangé qu'un petit pied.
L'Académie écrit à pied, petits pieds sans trait d'union, et à petit, petits-pieds avec trait d'union.
Terme de cuisine. Pied de cochon, pied de mouton, sorte de mets fait avec le pied de ces animaux.

14° Pied-à-terre, voy. PIED-À-TERRE.

15° Partie de la tige ou du tronc qui est le plus près de la terre. 
Vous êtes vraiment trop jolie sur votre sac de pommes au pied d'un figuier, avec un bon panier de figues et de raisins devant vous, SÉV., 16 oct. 1680.
Le bois du pied d'un arbre pèse plus que le bois du tronc au milieu de sa hauteur, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 189.
Vendre, acheter une récolte sur pied, vendre, acheter du blé avant qu'il soit coupé, du raisin avant qu'il soit cueilli, etc.
Fig. Sécher sur pied, se consumer d'ennui, d'inquiétude, de tristesse.
Terme de botanique. Partie qui fixe le champignon à sa tige.

16° Pied, avec le mot arbre ou avec un nom de végétal, signifie un arbre entier, la plante entière. Il y a cinq cents pieds d'arbres dans cette avenue. Un pied de giroflée. Les pieds femelles du chanvre.
Terme de blason. Pied nourri, se dit du pied des plantes qui ne montrent point de racine.
Fig. Couper pied à, empêcher. 
Pour couper pied à un trait injurieux, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Terme d'eaux et forêts, pied cornier, l'arbre qu'on laisse à l'extrémité d'un héritage, d'un arpentage, pour servir de marque. 
Chaque quartier d'une forêt, en tour d'exploitation, sera limité par des pieds corniers, ainsi que cela se pratique dans les exploitations par contenance, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 260.
Pied-le-tour ou pied-de-tour, expression qui désigne la grosseur de l'arbre qui sert de base en cas de coupe en délit, pour régler l'amende et la restitution.
Terme de charpenterie. Pied cornier, longue pièce de bois qui est aux encoignures des pans de charpente.
Terme de menuiserie. Pied cornier, se dit de tous les montants de bâtis dormants d'une armoire, d'un buffet, formant angle saillant et dont l'arête est arrondie.
Ancien terme de charronnage. Pieds corniers, montants au nombre de quatre sur lesquels tout le corps d'un carrosse était assemblé et qui portaient l'impériale.

17° Endroit le plus bas d'une montagne, d'un mur, d'une tour, etc. 
Sans chercher d'autre gloire au pied de l'Aventin, CORN., Sertor. IV, 2.
Du pied du mur enfin il s'approcha, LA FONT., Orais.
Au pied de l'échafaud je le trouve arrêté, TH. CORN., Comte d'Ess. v, 8.
Et du pied des autels où je vais m'engager...., VOLT., Tancr. I, 1.
Le pied de cette montagne est composé de grès, de sable, d'argile et de cailloux roulés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 59, dans POUGENS.
Raser une maison rez pied, rez terre, la mettre, en la rasant, à niveau de terre.
À pied d'oeuvre, voy. OEUVRE.
Au jeu de paume, chasse au pied, la chasse est au pied du mur.
Fig. Mettre au pied du mur, voy. MUR, n° 1.
Au pied de la lettre, voy. LETTRE, n° 8.

18° La partie la plus basse d'un fût, d'une colonne. Le pied d'une croix, etc.
Fig. Mettre une injure, une disgrâce, son ressentiment aux pieds de la croix, du crucifix, faire à Dieu le sacrifice d'une injure, d'une disgrâce, d'un ressentiment.
Pied de dentelle, dentelle fort basse qu'on coud à un tulle, à un entoilage, ou même à quelque objet de toilette. Mettre un pied de dentelle à un mouchoir, à une chemisette.
Terme de blason. Pied de l'écu, la pointe ou la partie inférieure.
Terme de marine. Pied du mât, l'extrémité inférieure du mât qui repose dans la carlingue où il est implanté ; et aussi, la partie du mât qui est à la hauteur du pont.
Terme de pêche. Bord inférieur d'un filet tendu verticalement.
Une des trois pièces du manche de la ligne.
Pêche de pied, celle qui se fait sur les grèves avec des cordes garnies de lignes et de haims.

19° Terme de géométrie. Pied d'une perpendiculaire, le point où elle rencontre une ligne, une surface, avec lesquelles elle fait un angle droit.
Terme de gnomonique. Pied du style, point sur lequel tombe une ligne abaissée du bout du style perpendiculairement sur le plan du cadran.

20° Inclinaison ou base qu'on donne à une chose. Un mur a du pied, quand il est plus large en bas qu'en haut, une échelle, quand elle est suffisamment inclinée. 
C'est ma faute, je ne lui ai pas donné assez de pied [à une échelle], CYR., DE BERGERAC, Pédant joué, IV, 1.

21° Terme de marine. Un navire a du pied dans l'eau, lorsque ses oeuvres vives s'y enfoncent suffisamment.
Jeter un pied d'ancre, s'amarrer, en passant, sur une seule ancre ; on dit aussi qu'on n'est que sur un pied ou mouillé que sur un pied.
Pied du vent, la direction dans laquelle il souffle.
Pied du nuage, sa continuité avec l'horizon. Un nuage pluvieux a ou n'a pas de pied, suivant qu'il se continue ou non avec l'horizon.

22° Partie qui sert à soutenir certains meubles et ustensiles ; support d'un instrument quelconque Les pieds d'une chaise, d'une marmite.
Une table, un bureau à pieds de biche, une table, un bureau dont les pieds figurent les pieds d'une biche.
Tige de fer qui tient une balance suspendue.
Pied d'entrée, montant d'une voiture, sur lequel la portière est attachée, ou sur lequel elle vient battre.
Le pied du lit, les pieds du lit, l'endroit du lit où l'on a les pieds quand on y est couché. 
Mme Bouvillon le fit asseoir auprès d'elle sur le pied d'un lit, SCARR., Rom. com. II, 10.
Il [le czar] a fait ouvrir le pied de mon lit pour me voir, vous croyez bien qu'il en aura été satisfait, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 11 juin 1717.
Terme d'architecture. Pied de fontaine, espèce de piédestal qui soutient la coupe de certaines fontaines.

23° Mesure de longueur, douze pouces (0m,324). 
Petits hommes, haut de six pieds, tout au plus de sept.... espèce d'animaux glorieux et superbes qui méprisez toute autre espèce...., LA BRUY., XII.
J'entends par huit lieues, vingt-quatre mille pas géométriques de cinq pieds chacun, VOLT., Micromégas, I.
Anaxagore disait que le soleil est beaucoup plus grand que le Péloponnèse : et Héraclite, qu'il n'a réellement qu'un pied de diamètre, BARTHÉL., Anach. ch. 31.
On disait aussi pied de roi.
Le pied varie un peu de longueur suivant les différents pays. Notre pied dérive du pied romain, qui était divisé en douze parties nommées pouces par les modernes. Le pied romain, à son tour, provient du pied grec, qui représentait 16 doigts ou deux tiers de la coudée égyptienne de 24 doigts.
Pied courant, se dit du pied mesuré en longueur.
Pied carré, celui qui, ayant douze pouces par chacun de ses côtés, en contient cent quarante-quatre de superficie.
Pied cube ou cubique, celui qui contient mille sept cent vingt-huit pouces cubes ou solides. 
Le pied cube de plomb pur pèse 794 livres 10 onces 4 gros 44 grains, BUFF., Min. t. v, p. 264.
Un pied de terre, une très petite portion de terre. 
Sans y posséder un pied de terre, BOSSUET, Hist. II, 2.
Par exagération. Elle a un pied de rouge sur le visage, se dit d'une femme extrêmement fardée. 
La divine Arpalice avait quarante-huit ans, un pied de blanc, des sourcils peints, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 377, dans POUGENS.
On dit de la même façon : un pied de crotte. 
Chacun avec un pied de crotte, SCARR., Virg. IV.
Un pied de nez, un nez extrêmement long. 
Il est connu par un pied de nez et par une aune et demie de barbe, BALZ., le Barbon.
Faire un pied de nez, avoir un pied de nez, voy. NEZ, n° 1.
Tirer la langue d'un pied de long, voy. LANGUE, n° 1.
Par exagération. Il voudrait être à cent pieds sous terre, c'est-à-dire il est si confondu qu'il voudrait pouvoir se cacher à tout le monde. 
Jenni aurait voulu être à cent pieds sous terre, VOLT., Jenni, VII.
Par imprécation. Je voudrais que cet homme fût à cent pieds sous terre, je voudrais qu'il fût mort.
Fig. Avoir d'une chose cent pieds par dessus la tête, en être tout à fait dégoûté. 
Monsieur a de mademoiselle cent pieds au-dessus de la tête, TH. LECLERCQ, Proverb. t. IV, p. 78, dans POUGENS.
Passer cent pieds par-dessus la tête, être infiniment supérieur. 
Celui-ci [le traité de la Prière continuelle, de Hamon] ....est si spirituel, si lumineux, si saint, qu'encore qu'il nous passe cent pieds par-dessus la tête, il ne laisse pas de nous plaire et de nous charmer, SÉV., 26 oct. 1689.
Fig. Cent pieds au-dessus de la tête, sans ressources, sans espoir. 
Malheureux girondins ! s'écriait-il [Danton], ils nous ont précipités dans l'abîme de l'anarchie, ils en ont été submergés, nous le serons à notre tour, et déjà je sens la vague à cent pieds au-dessus de ma tête, LAMART., Hist. des girondins, XLV.
Fig. Si vous lui donnez un pied, il en prendra quatre, se dit d'un homme qui abuse de l'indulgence ou de la facilité qu'on a pour lui. 
Laissez-leur prendre un pied chez vous, Ils en auront bientôt pris quatre, LA FONT., Fabl. II, 7.
Pour un pied qu'on lui donne elle ose en prendre quatre, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. IV, 1.

24° Règle sur laquelle sont gravées les divisions du pied. Un pied en chêne, en ivoire.

25° Fig. Mesure, base, établissement. 
Il réforme à son pied les humeurs de la cour, RÉGNIER, Sat. X.
Est-ce au pied du savoir qu'on mesure les hommes ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Ce fou qui réduit tout au pied de la chicane, RAC., Plaid. III, 2.
Le roi donnait à Mme de Montespan 12000 louis d'or tous les ans, sur quelque pied que les louis fussent, SAINT-SIMON, 168, 256.
Il me paraît impossible, d'un côté, que cet ouvrage [l'Encyclopédie] se continue sur le même pied qu'auparavant ; de l'autre, qu'il puisse se continuer sur un autre pied, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 févr. 1757.
Sur le pied de, avec le caractère de. 
Nos troubles l'avaient mis sur le pied d'homme sage, MOL., Tart. I, 2.
Sur le pied de, à raison de, à proportion de, conformément à. 
Et veulent, sur le pied de nous être fidèles, Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles ?, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Ces femmes.... qui veulent conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement honnête, ID., Impromptu, 1.
Rendez compte de votre dépense, qui vous sera allouée dans ce jugement [de Dieu], non sur le pied de vos convoitises.... mais sur les règles de la modestie, BOSSUET, Sermons, Nécessités, 2.
Il me reçut dans sa maison sur le pied de cinquante pistoles d'appointements, LE SAGE, Bach. de Salam. ch. 10.
Prendre pied sur, s'autoriser de. 
Tout père frappe à côté ; Qu'arriva-t-il ? notre engeance Prit pied sur cette indulgence, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
De peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme une enfant, MOL., Fourber. I, 4.
Au petit pied, en petit, en raccourci. Réduire un plan au petit pied.
Fig.
Votre état est une mer où je m'abîme.... quand j'y compare mes affaires réduites au petit pied, je crois regarder par un microscope, et je me crois riche...., SÉV., 12 juil. 1690.
On a prétendu qu'à ces premiers états de Blois les députés des trois ordres avaient été chargés d'une instruction approuvée du roi, portant que les cours des parlements sont des états généraux au petit pied, VOLT., Hist. parlem. XXIX.
Il faut que tu saches que nous avons ici [dans une petite sous-préfecture] un faubourg Saint-Germain au petit pied, CH. DE BERN., Un acte de vertu, III.
Fig. Être réduit au petit pied, être réduit à ne pouvoir plus faire de dépense. 
Il faut qu'une femme riche se réduise toute sa vie au petit pied, pour replâtrer leurs affaires, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 199.
Être sur un grand pied, être un personnage considérable. Il est sur un grand pied dans le monde. 
[Au XIVe siècle] les souliers d'un prince avaient deux pieds et demi de long ; ceux d'un haut baron, deux pieds, et ceux d'un simple chevalier un pied et demi ; d'où nous est restée sans doute cette expression : Il est sur un grand pied dans le monde, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 287, dans POUGENS. (Cette explication n'est pas justifiée ; pied veut dire ici mesure, base, établissement.)
Cette maison est montée sur un grand pied, on y fait une grande dépense.
Être sur un bon pied, sur le bon pied, être dans une position avantageuse, honorable.
Être sur un bon pied dans le monde, y être en estime et considération.
Dans un sens opposé, être dans le monde sur un mauvais pied.
Un certain pied, une certaine considération. 
Cela acheva de l'introduire à l'hôtel du Luxembourg sur un certain pied, J. J. ROUSS., Conf. x.
Être, se mettre sur un tel pied avec quelqu'un, avoir, prendre avec lui telle manière d'agir. Sur quel pied êtes-vous ensemble ?
MM. Dangeau et Langlée ont eu de grosses paroles.... Dangeau menaça ; Langlée repoussa l'injure par lui dire qu'il n'était pas sur le pied, dans le monde, d'un homme redoutable, SÉV., 5 janv. 1672.
L'autre jour, Madame et Mme de Monaco prirent d'Hacqueville pour s'en aller courir les rues incognito.... comme Madame n'est point sur le pied d'être galante, elle se joue parfaitement bien de sa dignité, ID., 19 juill. 1675.
Beringhen était sur le pied qu'on pouvait se fier à son secret et à sa parole, SAINT-SIMON, 9, 105.
Il [l'empereur Léopold] négocia avec Louis XIV, à Ryswick, sur un pied d'égalité qu'on n'attendait pas après la paix de Nimègue, VOLT., Ann. Emp. Léopold.
Ils étaient sur le pied de se faire l'un à l'autre des présents, J. J. ROUSS., Hél. VI, 14.
Sa femme encore plus adroite s'était tellement insinuée dans les bonnes grâces de sa maîtresse, qu'elle était plutôt chez elle sur le pied d'une amie que d'une femme à ses gages, ID., Confess. II.
Être sur le pied de, passer pour. Il était sur le pied d'un homme de condition. 
On ne veut pas d'une piété qui se fasse remarquer et qui nous mette sur le pied d'homme extraordinaire, MASS., Myst. Visitat.
Se mettre sur le pied d'un homme de qualité, s'ériger en homme de qualité.
Sur le pied où sont les choses, et, absolument, sur ce pied, sur ce pied-là, c'est-à-dire les choses étant ainsi, avec ces conditions. 
....Pour elle sa tendresse Devint bonne amitié ; sur ce pied notre amant L'allait voir fort assidûment, LA FONT., Pet. chien.
C'est son humeur, il le faut prendre sur ce pied-là, SÉV., 12 juil. 1675.
Vous me parlez de votre amitié ; je crois qu'elle est très forte, et je vous aime sur ce pied-là, ID., à Mme de Grignan, 11 oct. 1673.
M. de Cambrai voulait que je visse l'écrit que vous m'avez remis entre les mains ; puis-je lui écrire sur ce pied-là ?, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 16 août 1697.
Sur ce pied-là, j'avance hardiment que les oracles.... n'ont point été rendus par les démons, FONTEN., Oracles, Introd.
Le pied de paix, le pied de guerre, état militaire réglé pour la paix, pour la guerre.
Sur le pied de paix, sur le pied de guerre, conformément à ce qui a été réglé pour le temps de paix, pour le temps de guerre. Mettre un régiment sur le pied de guerre.

26° Terme de versification ancienne. Un pied, certaine disposition de longues et de brèves.
Terme de versification française. Un pied, deux syllabes ; ainsi notre alexandrin qui a douze syllabes, est un vers de six pieds, et le vers de sept syllabes est un vers de trois pieds et demi. 
Entends ces vers sans harmonie Victimes de la tyrannie, Qui te redemandent des pieds, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 412, dans POUGENS.
Comme il y avait toujours dans ses vers quelques pieds de plus ou de moins qu'il ne fallait, il les faisait corriger moyennant vingt louis d'or par chanson, VOLT., Jeannot et Colin.
Et je retrouve encore Trois pieds d'un vers charbonnés sur le mur, BÉRANG., Grenier.

27° Bain de couleur qu'on donne à une étoffe. Pied de pastel.
Qu'à toutes les étoffes teintes en bon teint, il soit laissé une rose de la couleur qui aura servi de pied, et que toute la pièce soit teinte en pied, c'est-à-dire en fond de la même couleur que ladite rose, , Instructions aux jurés drapiers, août 1669.
Avoir le pied de levain, se dit, parmi les brasseurs, de la bière où la drèche est en quantité suffisante.

28° Terme de féodalité. Pied de fief, fief démembré.

29° Pied de boeuf, jeu d'enfants où, les mains étant mises les unes au-dessus des autres, celui qui a la sienne dessous, en la plaçant, compte un, celui d'après compte deux, et ainsi de suite jusqu'à neuf ; et celui qui compte neuf dit, en saisissant la main de quelqu'un des autres : Je retiens, ou je tiens mon pied de boeuf.

30° Nom de quelques instruments.
Pied-de-biche, petit levier en fer, dont une extrémité présente un talus et une fente : on l'emploie pour arracher les clous qu'on ne peut enlever à la tenaille.
Pied-de-biche, instrument de dentiste.
Pied-de-biche, pinceau en blaireau plat pour lisser les couleurs sur la porcelaine.
Pied-de-biche, se dit, chez les horlogers, d'une détente brisée dont le bout fait bascule, dans un sens seulement.
Pied-de-chat, instrument pour visiter et sonder les bouches à feu.
Pied-de-chèvre, levier de fer dont l'une des extrémités est faite en pied de chèvre.
Pied-de-chèvre, pièce de bois qui sert aux charpentiers à assembler les deux montants de la machine qu'on appelle chèvre.

31° Nom de quelques animaux.
Pied d'âne, coquille du genre spondyle.
Pied de cheval, grande espèce d'huître.
Pied gris, l'alouette de mer ordinaire.

32° Pied entre dans le nom de différentes plantes.
Pied-d'alouette, plante qui sert à orner les jardins, genre delphinium, renonculacées.
Pied-de-chat, plante synanthérée dont les fleurs entrent dans les espèces dites pectorales, gnaphalium dioicum.
Pied-de-chèvre, le boucage.
Pied-de-coq, le panis crête de coq, la renoncule rampante, et aussi la clavaire coralloïde.
Pied-de-corbin, la renoncule âcre.
Pied-de-griffon, espèce d'ellébore.
Pied-de-lion, un des noms donnés à l'alchimille vulgaire, rosacées.
Pied-de-loup, lycopode.
Pied-d'oiseau, ornithopode.
Pied-de-poule, un des noms vulgaires du panic dactylon (graminées), dit aussi chiendent pied-de-poule.
Pied-de-veau, un des noms vulgaires de l'arum vulgaire (aracées).

33° À pied, loc. adv. Pédestrement, au moyen de ses pieds. 
....Ils lui prirent en somme Chapeau, casaque, habit, bourse et cheval, Bottes aussi : vous n'aurez tant de mal D'aller à pied, lui dirent les perfides, LA FONT., Or.
Il fallut qu'Aman marchât à pied devant Mardochée, et qu'il fût le héraut de sa gloire dans toutes les places publiques, BOSSUET, Polit. X, II, 5.
Le comédien couché dans son carrosse jette de la boue au visage de Corneille, qui est à pied, LA BRUY., XII.
Le sieur de Lahaie, qui a vécu cent vingt ans, était né en France ; il avait fait par terre et presque toujours à pied le voyage des Indes, de la Chine, de la Perse et de l'Égypte, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvr. t. XI, p. 133.
Être à pied, n'avoir point de voiture, d'équipage. Il a vendu sa voiture, il est maintenant à pied.
Fig. et familièrement. Être à pied, avoir perdu son emploi, sa position.
On l'a mis à pied pour six mois, on l'a suspendu de son emploi pour six mois.
Loger à pied et à cheval, se dit d'un aubergiste qui reçoit les piétons et les cavaliers.
Aller à beau pied sans lance, voy. LANCE, n° 2.
Aller où le roi va à pied, aller à ses nécessités.
Fig. Chercher quelqu'un à pied et à cheval, le chercher partout.

34° Pied à pied, loc. adv. Pas à pas, graduellement. 
Vous ne vous rebutez point, et pied à pied vous gagnez mes résolutions, MOL., Bourg. gent. III, 18.
Il fallut que Charles VII regagnât pied à pied son royaume, VOLT., Moeurs, 80.
Défendre un poste, un passage pied à pied, le défendre en résistant toujours et en ne reculant que lentement devant l'ennemi qui avance. 
La nécessité de disputer pied à pied le terrain étroit de la Hollande fit perfectionner l'art de fortifier les villes, RAYNAL, Hist. phil. II, 2.
Fig. Aller pied à pied dans une affaire, la conduire avec circonspection, et dans l'ordre convenable pour en assurer le succès.
Fig. Avancer pied à pied dans une affaire, s'en occuper toujours en faisant quelque progrès.
Substantivement.
La faveur du roi, ils [du Maine et Maintenon] en étaient redevables à l'adresse, à l'artifice, au pied à pied, à la persévérance, SAINT-SIMON, 363, 38.

35° De pied ferme, loc. adv. Sans quitter son poste, la place. 
Oui, monsieur, je m'étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme, MOL., l'Av. II, 1.
Comment, vous reculez ! pied ferme, morbleu ; pied ferme !, ID., Fourber. II, 9.
Terme d'escrime. Se battre de pied ferme, rester exactement à la même place en faisant des armes.
Dans les manoeuvres militaires, conversion de pied ferme, celle dont le pivot est fixe.

36° D'arrache-pied, loc. adv. Voy. ARRACHE-PIED.

37° Plain-pied, voy. PLAIN.

PROVERBES
Les petits pieds font mal aux grands, se dit d'une femme qui est en mal d'enfant.
Six pieds de terre suffisent pour le plus grand homme.

SYNONYME
AU PIED, AUX PIEDS. Au pied signifie au bas ; aux pieds ne se dit généralement que des personnes. Ainsi on dit cette ville est au pied des Pyrénées, et non aux pieds.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si ço avent [advient] que alquent [quelqu'un] colpe le poin à altre u le pied...., , Lois de Guill. 13.
En piez se dresse, si lui vint contredire, , Ch. de Rol. XI.
Ne vus ne il n'i porterez les piez, , ib. XVIII.
Franceis se dressent, si se mettent sur piez, , ib. LXXXVIII.
Grant demi pied mesurer i put hom, , ib. XCII.
Sire, à pied estes, et je sui à cheval, , ib. CLVII.
S'en ma mercit [il] ne se culche à mes piez, , ib. CLXXXIX.
XIIe s. 
Le defendrai à cheval et à pied, , Ronc. p. 186.
Piez et poing au felon lui faites bien lier, , ib. p. 201.
Un henap d'argent à piet, , Testament de 1200, dans TAILLIAR, Recueil, p. 8.
Jà n'en reviendra piez [homme], se nous estiens cent, , Sax. XX.
Costume est que cil offrent, qui viennent el present L'apostolie [pape] à sun pié, aveir, or u argent, Riche vaisselement u buen aornement, , Th. le mart. 57.
Henri mun fil vus voil e la garde chargier ; Plain pié de terre n'ai : si m'irai purcacier, , ib. 115.
XIIIe s. 
Il rompi la mer Rouge et les mena par mi, sec pié, , Psautier, f° 93.
Prenez une herbe en la saisun, Qu'on apele pié de liun, , Ms. St-Jean.
Li arbres ù li hons seoit Chaï [tomba], por chou [ce] k'il n'ot pooir Estre plus longhement en haut ; Car par desous li piés li faut : Li piés li faut, li hons chaï, Et li dragons l'a englouti, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 72.
On ne doit pas à trop haut amour tendre, Ne son pié plus que son mantel estendre, , Anc. poés. fr. Vatic. n° 1490, f° 42, dans LACURNE.
Qui tous jours me batoit et de poins et de piés, , Berte, XLVIII.
Li connestables vint à l'empereour, et mist pié à terre si tost comme il le vit, H. DE VALENC., XXXIII.
Li castelains dist bien que il n'i meteroit le pié, ID., XIV.
Joinz piez saut de la fosse hors, , Ren. 29762.
Se hons de poesté apele home de poesté, il se combat à pié, BEAUMANOIR, LXI, 10.
Si tost come les desquelles des heritages sont levées ou li pié copé de tix [telles] qui tiennent à rachine, ce qui pooit devant estre dit heritages, doit estre apelés muebles, ID., XXIII, 9.
Et quant les Sarrazins nous virent mettre pié en estrier, ils s'enfuirent, JOINV., 228.
Quant nous feumes alé jusques en mi le flum, si trouvames terre là où nos chevaus pristrent pié, ID., 224.
XIVe s. 
Là moururent Englois, que pié n'en eschapoit, , Guesclin. 1034.
Chascun tenoit la lance et l'escu embrassa, Et viennent pié à pié à ceux de par deçà, , ib. 11766.
A Bertran, dit Henris, se je suis à pié mis [si j'éprouve la déconvenue], Que, sans avoir Toulette [Tolède], serez ci departis, , ib. 17044.
Pas ne doit trop chanter chieus [celui] qui à cheval va ; Ne trop plourer ossi [aussi] li homs qu'à piet sera, , Baud. de Seb. IX, 910.
Un pié d'or à mettre un voirre [verre], et le couvescle de mesmes, à façon d'un soleil, et est le pommeau du pié garny de seize perles, DE LABORDE, Émaux, p. 439.
Les piedz de cerfs, des noires bestes et des leups sont appelés traces, , Modus, f° VII.
XVe s. 
Vous devez savoir que ceux et celles qui dormoient en leurs lits dedans Audenarde, furent moult esbahis ; ni nul n'y mettoit defense ; car ils estoient pris soudainement sur un pied, par quoi il n'y avoit point de recouvrer, FROISS., II, II, 213.
L'eglise Notre-Dame de Reims fut à cette heure de la messe si pleine de nobles, que on ne savoit son pied où tourner, ID., II, II, 74.
Et estoient en la cité de Paris de riches et puissants hommes armés de pied en cap, la somme de trente mille hommes, ID., II, II, 151.
Et contremanda ses officiers jusques à tant qu'il auroit vu de quel pied le roi anglois voudroit aller avant, ID., I, I, 63.
Or regardez si le duc de Bretagne et messire Pierre de Craon en bref terme estoient revenus sur leurs pieds [sains et saufs], ID., III, 4, 30.
À vieillesse tenir pié ne pourrai, CH. D'ORL., Songe en compl.
Dont quant à moy je tien que c'est grant sens, D'avoir à court un pié hors et l'autre ens, E. DESCH., Ball. s. la cour.
Avoient toutefois port et pied en cour, pour estre defendus et garantis, par l'argent qu'ils en distribuoient, G. CHASTELAIN, Chron. des ducs de Bourg. III, 95.
Et jugez entre vous qui ce oyez, si il doibt grand honneur avoir, d'oser tenir pied contre tant d'ennemis, , Bouciq. II, 22.
Si la personne d'ung petit chevalier comme je suis vous peult ayder, je mettray mon pied avesques le vostre. Sire, dist Lyonnel, la vostre bonne mercy, je ne reffuse pas vostre ayde et secours, , Perceforest, t. III, f° 85.
Passelion, voyant ce chevalier, monta à cheval, affin qu'il ne fust prins à pied levé, , ib. t. V, f° 26.
Nous prendrons pied à vous [nous nous modèlerons sur vous] ; car, à cette foys, vous nous devez monstrer l'entrée de proesse, , ib. t. IV, f° 59.
Pour ce dit vray le proverbe, que à grant peine peut fuyr celluy qui a les pieds cuictz, , ib. t. IV, f° 22.
Mais j'en congnois d'autres, qu'autant Vauldroit le pied comme la main ; Bien disent : je payeray demain !, , Rec. de farces, etc. p. 136.
Ma commere, fait l'autre, ne lui acoustumez pas ainsi à vous lesser mectre sous les piez, , Les 15 joyes de mariage, p. 23.
Et par ainsi leur emprise demoura sur pieds, , J. de Saintré, 55.
Par la morbieu ! beau pere, vous ne partirez jamais d'ici, sinon les pieds devant, se vous ne confessez verité, LOUIS XI, Nouv. XXXII.
....Et tant que pieds le purent porter, il s'en court vers ce preau, ID., ib. XLVI.
XVIe s. 
Le Lombard estoit moult bon joueur de hache, et avoit tousjours l'oeil à la marche de son homme pour le vouloir prendre à pié levé, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 273, dans LACURNE.
Par sa bonté infinie il [Dieu] met sous le pied toutes nos fautes et les abolit, CALV., Instit. 237.
Ô que trois et quatre fois heureux sont ceux qui plantent choux.... car ils ont toujours en terre ung pied ; l'aultre n'en est pas loing, RAB., IV, 18.
Gargantua.... gaignoit au pied, tiroit au chevrotin, comptoit sans son hoste..., ID., I, II.
La coustume establit en nous, peu à peu, le pied de son autorité, MONT., I, 105.
La sentence pressée aux pieds nombreux de la poësie s'elance bien plus brusquement, ID., I, 155.
Prendre pied [passer en habitude], ID., I, 194.
L'avis des medecins estoit qu'elle changeast d'air ; et ce, en attendant que les petits pieds sortissent [qu'elle accouchât], DESPER., Contes, V.
Et prenant pied [croyant, s'arrêtant] à ce que les autres filles lui avoient dit, il voulut...., ID., ib. CXXIX.
Je puisse mourir de male mort, si je ne vous fais mettre en lieu où vous ne verrez vos piedz de troys moys [en prison], ID., Cymbal. 84.
De gros valets, ayans un pied de barbe, LANOUE, 231.
En somme, les bien avisez marcheront, s'ils m'en croyent, en ces desseins volontaires, avec le pied de plomb, ID., 190.
Il ne faut que frapper du pied en terre, pour en faire sortir les legions armées, ID., 262.
Quand Sa Majesté ne voudroit entretenir que quatre legions seulement, et suyvant le pied ancien, ID., 273.
Soustenir de pied ferme un effort, ID., 324.
Les Romains, sous couleur des alliances, mirent le pied en la Grece et en la Gaule, lesquels païs ils assujettirent depuis, ID., 371.
En nos debats civils on y remarque quelquefois de beaux exploits militaires, encores qu'ils ayent esté au petit pied, ID., 443.
Marcher de pied droit [franchement, justement] dans une affaire, ID., 556.
Ne pensant pas qu'on le deust prendre au pié levé [au mot] comme l'on dit, ID., 667.
Il ne le laissa pas en repos, ains le poursuivant au pied levé, comme l'on dit communement, AMYOT, Cimon, 19.
Or s'estoient ilz logez au pied du mont de Cithoeron, ID., Arist. 33.
Ains (comme l'on dit en commun proverbe) il lui saultoit à deux pieds sur le ventre, ID., Lucul. 21.
Ses gens de pied, ID., ib. 21.
Seleucus tout effroyé se jetta incontinent en piedz [se leva] et feit sonner l'allarme, ID., Démétr. 70.
Pié-gris [terme d'injure], D'AUB., Faen. III, 22.
Il faut aller à pied de plomb, et en ce faisant on va quelquefois à pied de veau, ID., ib. IV, 3.
Il despesche à l'empereur, lui mande que l'armée laschoit le pied, ID., Hist. I, 22.
Ceux du milieu qui n'avoient pas cette esperance de sauver les vies se battent à pied tenu, ID., II, 81.
1600 hommes aiant le pied marin, ID., ib. II, 293.
[Dieu, n'enverras-tu point] du throsne où tu te sieds Et la mort et l'enfer qui dorment à tes pieds ?, ID., Tragiques, misères.
Et seray tousjours pied-àpied de vostre personne le jour, et me ferez lyer la nuict, et attacher comme il vous plaira, CARL., VI, 46.
Du vice des jambes dont les malades sont appellés vari et valgi : le patient est nommé varus, quand le pied est tourné vers le dedans.... quand le pied est tourné vers la partie extérieure, on nomme le patient qui a tel vice valgus ; et l'un et l'autre vice est nommé du vuigaire pied-bot, PARÉ, XVII, 11.
Pied plat ou depoulé, ID., ib.
Instruments dits pieds de griffon, propres pour extraire le teste d'un enfant demeurée dans le ventre de sa mere, ID., XVIII, 33.
Le miel tient pied au sucre [le vaut], jusques au liquide ; mais de passer plus outre au sec, ne se peut, n'aiant le miel la faculté de s'endurcir, O. DE SERRES, 874.
Pied d'alouette, basilic et autres menues herbes, ID., 536.
Aucuns appliquent une herbe caustique, nommée pied-decorbin, qui engendre sur le lieu une vessie, ID., 950.
Le grand fossé, à telle cause [pour dessécher la terre], est appellé mere, et tous ensemble, piedde-geline, pour la conformité qu'ils ont, ainsi disposés, à la figure du pied de cest animal, dont les griffes tendent au tronc de la jambe, ID., 68.
De teste en pied le corps lui frissonnoit, RONS., 643.
[Nous] Errons, comme tu vois, sans biens et sans maisons, Où le pied nous conduit...., ID., 677.
Tousjours, en quelque temps qu'il face, Mieux vallent pieds que eschasses, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 273.
Sera la ditte declaration escrite et signée tant par le dit nottaire que tesmoings au pied ou au doz de la ditte escriture, , Coust. génér. t. I, p. 842.
Après le pied couppé et la lieure faitte des ablays [récoltes], , ib. p. 717.
Succession proprietaire prendra pied [commencera] au jour du trespas de celuy...., , ib. p. 827.
Ceux qui se sont trouvés quelque fois au caquet des femmes, quand elles ont les pieds chauds...., H. EST., Apol. d'Hérod. p. 64, dans LACURNE.
Cette proposition ne peut estre du commencement digerée, ores que quelques uns y condescendissent de franc pied, PASQ., Lett. t. II, p. 297.
Et comme s'il eust esté transy, demeura quelque espace sans remuer pied ny main, , D. Flores de Grece, f° CXLVI.
Après avoir courageusement avallé icelles pillulles, elles firent telles operations que, le lendemain, il fut sus les pieds aussi prest à boire que devant, TAHUREAU, Dial. p. 91, dans LACURNE.
Assez escorche qui tient le pied, COTGRAVE, .
Mieux vaut glisser du pied que de la langue, ID., .
Qui veut aller les pieds nuds ne doit semer des espines, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pî ; provenç. pe ; catal. peu ; espagn. pie ; portug. pe ; ital. piede ; du lat. pes, pedis ; de même radical que le grec ; goth. fôtus ; ancien haut-allem. fuoz ; all. Fuss ; angl. foot ; sanscr. pad ; zend, padha. La racine est pad, tomber, aller vers ; M. Dübner dit dans l'article Métrique du Supplément à l'Encyclopédie moderne que le nom de pied dans les vers vient de ce qu'on en marquait le temps fort en frappant du pied ; cette origine n'est pas généralement admise. Il est beaucoup plus probable que, le pied étant chez les anciens la mesure la plus usitée, on l'a appliqué dans ce sens à l'évaluation des vers.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIED.

8° Ajoutez :
Faire le pied, reconnaître la bête par la trace que son pied a laissée.
Dès qu'un animal est signalé, on attend une pluie pour faire ce qu'en termes de chasse on nomme le pied, et le lendemain l'attaque a lieu en plein jour, , Journ. offic. du 21 fév. 1874, p. 1427, 1re col.

38° 
Dans le travail de la dentellière, gros fil auquel la dentelle est suspendue ; c'est comme un abrégé de l'engrelure, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 280.

39° Tenir pied, suivre sans perdre de terrain.
La production [du tabac] ne marche pas aussi rapidement que la consommation ; elle a peine à lui tenir pied, , Journ. offic. 22 déc. 1872, p. 8010, 2e col.

40° Populairement, marcher à pied de bas, marcher sur ses bas, sans souliers.
Mme Perrin : J'ai vu les chaussettes trouvées chez moi ; il y avait de la boue sous les chaussettes, comme si on avait marché à pied de bas, , Gaz. des Trib. 14 mars 1873, p. 250, 1re col.

41° Fig. Perdre les pieds, piétiner d'impatience, brûler de partir, souhaiter ardemment une chose. 
Laisse-le s'en aller, tu ne vois pas qu'il perd les pieds ? Elle désire tant se marier qu'elle en perd les pieds, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 258.
C'est une vieille locution : XVIe s.
Et d'adventure il y avoit un curé en la ville, qui estoit tant amoureux de cette belle painctresse, qu'il en perdoit les piés, , Nicolas de Troyes, p. 88.

_____

PIED-BLEU
	pié-bleu s. m.
Conscrit portant encore les guêtres bleues du paysan, LARCHEY.
Au plur. Des pieds-bleus.

_____

PIED-D'ÉTAPE
	pié-dé-ta-p' s. m.
Nom d'une enclume qui sert aux cloutiers, l'Opinion nationale, 30 mai 1876, 3e page, 4e col.

_____

PIÉDESTAL
	pié-dè-stal s. m.

1° Support, avec base et corniche, d'une statue, d'une colonne, d'un vase, etc. 
Une statue est faite pour être vue de loin ; on lui donnera un piédestal : il faut qu'un piédestal soit solide, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Piédestal orné, celui dont les côtés sont enrichis de bas-reliefs, d'incrustations, etc.
Piédestal composé, piédestal d'une forme de fantaisie.
Piédestal double, piédestal qui porte deux colonnes.
Piédestal continu, le soubassement d'une file de colonnes avec base et corniche.

2° Se dit aussi d'un assemblage de menuiserie servant au même usage.

3° Fig. Ce qui sert comme de support, comme de rehaussement. 
Tel vécut sur un piédestal, Qui n'aura jamais de statue, BÉRANG., Couplet.

REMARQUE
Vaugelas nous apprend que l'usage variait au pluriel, les uns disant les piédestals, et les autres les piédestaux ; aujourd'hui on ne dit plus que piédestaux.

HISTORIQUE
XVe s. 
La dite viz [escalier] garnye de piedz-d'estrailz, accoudouer, basse, chappitaux., , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 63.
XVIe s. 
Aux piedestals qui estoient peints comme de jaspe, D'AUB., Hist. II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Pied, de, et l'ancien français estal, soutien, support (voy. ÉTAL) ; ital. piedestallo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉDESTAL. - REM. Ajoutez :
2. On a dit aussi piédestail : Virole posée sur le piédestail, Huetiana, p. 58.

_____

PIÉDOUCHE
	pié-dou-ch' s. m.
Terme de sculpture et d'architecture. Petite base, ronde ou carrée, qui sert à porter un buste ou quelque petite figure de ronde bosse ; c'est un petit piédestal.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pieduccio, diminutif de piede, pied.

_____

PIÉGE
	piè-j' ; malgré l'accent aigu, la prononciation fait entendre un accent grave s. m.

1° Machine qui sert à prendre certains animaux. Tendre, dresser un piége. 
Un vieux renard, mais des plus fins, Grand croqueur de poulets, grand preneur de lapins.... Fut enfin au piége attrapé, LA FONT., Fabl. v, 5.

2° Fig. Ce qui, comme un piége, saisit ou trompe les hommes. 
Il était tombé dans le piége qu'il avait dressé à son ennemi, VAUGEL., Q. C. X, 8.
Semer des piéges sur la voie des envoyés, PATRU, Plaid. I, dans RICHELET.
Souvenez-vous que la mort est proche, parce que vous marchez au milieu des piéges et au travers des armes d'ennemis pleins de colère, SACI, Bible, Ecclés. IX, 20.
N'apprenons-nous pas des saints mêmes combien la concupiscence leur tend de piéges secrets ?, PASC., Prov. IV.
L'asile [un couvent] qu'elle avait choisi pour défendre sa liberté, devint un piége innocent pour la captiver, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quand il [le Seigneur] voulut sauver la ville de Béthulie, il tendit, dans la beauté de Judith, un piége imprévu et inévitable à l'aveugle brutalité d'Holopherne, ID., Reine d'Anglet.
Il donne dans le piége, achevez sans remise, Achevez de surprendre Argus et tous ses yeux, QUIN., Isis, III, 4.
Lâche Abner, dans quel piége as-tu conduit mes pas ?, RAC., Athal. v, 5.
On l'adoucit par des paroles flatteuses, on lui donna des espérances ; ce sont les deux piéges où les hommes des deux hémisphères se prennent, VOLT., Ingénu, 6.
Louis XI... qui n'était pas insensible aux éloges que Balue lui donnait sur son habileté, tomba dans le piége le plus à craindre pour les gens habiles, qui est de croire l'être plus qu'ils ne le sont, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 346.
Qui donne, se rend maître ; et qui reçoit, se livre ; Les princes, non contents des hommes nés pour eux, Ont des piéges aussi pour les coeurs généreux, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pedica, piege, c'est las à prendre boste, DU CANGE, pedica.
XVIe s. 
Aujourd'hui en siege, demain en piege, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, pige ; ital. piedica ; du lat pedica (l'accent est sur pe), proprement lien aux pieds, de pes, pedis, pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉGE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Or [il] me quide prendre à la piege, BENOÎT, le Roman de Troie, V. 17922.

_____

PIE-GRIÈCHE
	pie-gri-è-ch' s. f.

1° Genre pie-grièche, ordre des passereaux, famille des turdidés, espèce la plus commune la pie-grièche grise, lanius excubitor, L. 
On est toujours étonné de voir l'intrépidité avec laquelle une petite pie-grièche combat toutes les pies, les corneilles, les cresserelles, tous oiseaux beaucoup plus grands et plus forts qu'elle, BUFF., Ois. t. II, p. 67.

2° Fig. Se dit d'une femme méchante, acariâtre. 
Coquette, sans esprit, menteuse, pie-grièche, à la noyer cent fois je m'étais attendu, REGNARD, Démocr. IV, 7.
Ah ! mon Dieu, dit-elle en pie-grièche, et s'interrompant..., MARIVAUX, Pays. parv. part. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'un d'iceux estoit habillé de noir et de blanc, en pie griesche, , Sat. Mén. les Pièces de tapisserie.

ÉTYMOLOGIE
Pie, et grièche.

_____

PIÉMONTAIS
	pié-mon-tê s. m.
Outil du charpentier servant à tailler les pièces, et particulièrement à les terminer.

_____

PIÉRIDE
	pi-é-ri-d' s. m.
Nom d'un papillon, lépidoptères diurnes, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 51, Hetzel, 1866. 
Dans un genre très nombreux de lépidoptères, le blanc domine ; ce sont les piérides ou les papillons de chou, comme chacun les désigne, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 598.

ÉTYMOLOGIE
C'est le nom des Piérides, Muses, appliqué au papillon.

_____

PIERLIN
	pièr-lin s. m.
Voy. TOTANE.

_____

PIERRE
	piè-r' s. f.

1° Corps dur et solide, de la nature des roches, qu'on emploie, entre autres, pour bâtir. 
Allons briser ces dieux de pierre et de métal, CORN., Poly. II, 6.
Alger [bombardé par du Quesne] .... tes maisons ne sont plus qu'un amas de pierres, BOSSUET, Mar.-Thér.
Aux accords d'Amphion les pierres se mouvaient, Et sur les murs thébains en ordre s'élevaient, BOILEAU, Art p. IV.
Jacob consacra la pierre qui lui avait servi de chevet pendant le songe mystérieux de l'échelle, et nomma Galaad le monceau de pierres qui fut le signe de son alliance avec Laban, FLEURY, Moeurs des Israél. t. II, 1re part.
La persuasion où était Tournefort que les pierres végétaient, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvr. t. v, p. 374, dans POUGENS.
On rapporte que, la 2e année de la 78e olympiade, il tomba du ciel, en plein jour, une pierre auprès du fleuve Égos, dans la Thrace, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 203.
Les pierres sont des combinaisons naturelles des divers oxydes, renfermant quelquefois, mais comme principes accessoires, des acides, des combustibles et des sels, THENARD, Traité de chimie, t. IV, p. 115. dans POUGENS.
Certaines pierres ont la propriété d'être sonores, presque à la manière des métaux ; cette propriété a surtout été remarquée par les Chinois, qui ont fait avec ces pierres des instruments de musique, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 265, dans POUGENS.
Le rayon qui blanchit ses vastes flancs de pierre [du Colisée], LAMART., Méd. II, 20.
Ouvrage à pierre perdue, voy. PERDU.
Pierres sèches, pierres posées l'une sur l'autre sans mortier. Un mur en pierres sèches.
Il n'y reste pas pierre sur pierre, l'édifice est détruit de fond en comble. 
Voyez-vous tous ces grands bâtiments ? ils seront tellement détruits qu'il n'y demeurera pas pierre sur pierre, SACI, Bible, Évang. St Marc, XIII, 2.
On dit dans le même sens : ne pas laisser pierre sur pierre. 
Le premier exploit de ce jésuite féroce et fougueux fut la destruction de Port-Royal, où l'on ne laissa pas pierre sur pierre, D'ALEMB., Dest. des Jésuit. Oeuvr. t. v, p. 225, dans POUGENS.
Geler à pierre fendre ; une douleur qui fend les pierres, voy. FENDRE, n° 3.
Être comme une pierre, demeurer muet, immobile, stupéfait. 
Nous demeurâmes tous comme des gens de pierre, SÉV., 68.
À tous ces beaux discours j'étais comme une pierre, Ou comme la statue est au Festin de Pierre, BOILEAU, Sat. III.
Un coeur de pierre, une âme de pierre, une personne très dure. 
Des âmes dures comme des pierres, des âmes insensibles, et que rien ne peut émouvoir, BOURDAL., Exhort. char. env. les pauv. t. I, p. 45.
Fig. Remuer toutes les pierres, voy. REMUER.

2° Pierre en chantier, celle qui est disposée pour être taillée.
Pierre nette, celle qui est équarrie et atteinte jusqu'au vif.
Pierre verte, ou pierre velue, celle qui est encore telle qu'on l'a tirée de la carrière.
Pierre retournée, celle dont les parements opposés sont d'équerre et parallèles.
Pierre pleine, pierre qui ne renferme ni coquillages, ni trous, ni noeuds.
Pierre parpaigne, voy. PARPAING.
Pierre d'attente, voy. ATTENTE.
La pierre d'attente est aussi une pierre en bossage, pour recevoir quelque ornement ou quelque inscription.
Pierre angulaire, voy. ANGULAIRE.
Pierre fondamentale, voy. FONDAMENTAL. n° 1.
Pierre de taille, voy. TAILLE.
Première pierre, gros quartier de pierre dure ou de marbre, qu'on place dans les fondements d'un grand édifice, avec quelques médailles dans une entaille, ou une inscription sur une table de bronze. Poser la première pierre d'un édifice.
Dernière pierre, celle où l'on grave quelque inscription, ou un chronogramme, pour faire connaître le temps auquel l'édifice a été achevé.

3° Nom de pierres employées à divers usages.
Pierre à aiguiser, pierre qui sert à rendre les instruments de fer plus pointus, plus tranchants.
Pierre d'artillerie, pierre arrondie qui servait primitivement de boulet.
Pierre d'autel, la pierre sur laquelle le prêtre consacre, et qui a été consacrée auparavant par un évêque.
Pierre à broyer, pierre d'un grain très fin et très serré, dont on se sert pour broyer les couleurs.
Pierre à brunir, caillou taillé en coude, dont on se sert pour polir l'or.
Pierre d'évier, synonyme d'évier.
Pierre à laver, pierre plate dont le dessus est légèrement creusé, et qui sert à laver la vaisselle.
Pierre milliaire, borne placée dans les grands chemins, pour faire connaître les distances.
Pierre à papier, morceau de marbre, qui a un bouton pour le prendre, et dont on se sert pour mettre sur les papiers.
Terme de paveur. Pierre coupée ou biseau, pavé coupé triangulairement pour terminer une rangée posée diagonalement.

4° Nom donné à diverses pierres suivant leur apparence, leur usage, leur provenance, etc.
Pierre d'aigle, voy. AÉTITE.
Pierre d'aimant, synonyme d'aimant.
Pierre d'Arménie. 
On nomme pierre d'Arménie des pierres ou quartzeuses ou calcaires, pénétrées et colorées par le cuivre azuré, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 221, dans POUGENS.
Pierre calcaire, toute pierre que l'action du feu réduit en chaux ; pierre à chaux, la pierre dont on fait ordinairement la chaux.
Pierre de foudre, pierre de l'air, aérolithe.
Pierre à fusil ou pierre à feu, caillou qu'on frappe avec le briquet, avec le fusil, pour faire du feu, nom vulgaire du silex pyromaque. 
Le caillou propre à faire des pierres à fusil n'est pas commun dans la nature ; beaucoup de pays en sont entièrement privés ; et peut-être même pourrait-on dire que la France possède presque seule la variété du silex exigée pour être facilement taillée en pierres à fusil, DOLOMIEU, Instit. Mém. sc. t. III, p. 352.
Pierre de gallinace, obsidiane ou agate d'Islande.
Pierre gypseuse, toute pierre que l'action du feu réduit en plâtre ; pierre à plâtre, chaux sulfatée dont on fait le plâtre.
Pierre d'Italie, schiste argileux à grains serrés dont on se sert pour le dessin.
Pierre de jade, synonyme de jade.
Pierre de Labrador, espèce de feldspath.
Pierre de lard, pierre à magots, voy. STÉATITE.
Pierre lithographique, voy. LITHOGRAPHIQUE.
Pierre de la lune, agate nébuleuse à reflets.
Pierre de meule, pierre de meulière, pierre meulière, voy. MEULE 1, et MEULIÈRE.
Pierre de mine, pierre dont on tire le métal.
Pierre noire, nom donné par les menuisiers et les charpentiers au schiste argileux charge de carbone (nommée ampélite, s. f., par les minéralogistes modernes), et qu'ils emploient pour faire leur tracé.
Pierre noire, nom d'une pierre qui fait partie du temple de la Mecque bien avant Mahomet, et qui est vénérée par les pèlerins ; on croit que c'est un aérolithe ; elle a été brisée par les Wahabites. 
Abou-taher, chef des Karmates, avait, en l'année de 317 de l'hégire, inondé la Mecque et son temple sacré du sang des pèlerins et enlevé la pierre noire, S. DE SACY, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 5.
Pierre ponce, voy. PONCE.
Pierre rouge, sanguine.
Pierre de tonnerre, voy. TONNERRE.
Pierre de touche, voy. TOUCHE.
Pierre de violette, nom donné à certaines roches qui ont cette odeur, dont la cause est inconnue ; telles sont : le gneiss de Mittelberg en Allemagne, et le granit rose des Vosges.
Pierre vitrescible ou vitrifiable, toute pierre que l'action du feu réduit en verre.
Pierre de Volvic, lave semi-poreuse d'un beau gris

5° Le morceau de pierre ou de marbre qui recouvre la fosse d'un mort. 
Mon âme est tombée dans la fosse, et ils ont mis sur moi une pierre, SACI, Bible, Jérémie, Lament. III, 53.
Je ne demande qu'une pierre sur ma tombe avec ces mots : Le grand Frédéric l'honora de ses bienfaits et de ses bontés, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 12 août 1770.
Sous le chêne on creusa sa tombe ; Mais son amante ne vint pas Visiter la pierre isolée, MILLEVOYE, la Chute des feuilles.
Malheur à qui des morts profane la poussière ! J'ai fléchi le genou devant leur humble pierre, LAMART., Méd. I, 22.

6° Pierre levée, voy. PELVAN.

7° Terme mystique. Le fondement de l'Eglise. 
Et moi aussi je vous dis que vous êtes Pierre, et que sur cette pierre je bâtirai mon église, SACI, Bible, Évang. St Matthieu XVI, 18.
Il a bâti son Église sur la pierre, BOSSUET, Hist. II, 9.
La pierre de l'angle, le soutien essentiel ; locution prise de la pierre de l'angle, qui, faisant le coin des maisons et appartenant à deux murs, est nécessairement plus solide que les autres. 
Jésus-Christ, qui est lui-même la principale pierre de l'angle, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Éphés. II, 20.
Pierre de scandale, chose ou personne qui scandalise. 
Cet esprit d'infidélité qui serait pour elles une pierre de scandale et un écueil où elles iraient échouer, BOURDAL., 15e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 452.

8° La pierre considérée comme un fragment, un morceau. 
Certain fou poursuivait à coups de pierre un sage, LA FONT., Fabl. XII, 22.
Les pierres du chemin, les cailloux qui sont dans le chemin
Fig.
Je suis toujours à trouver certaines choses fort mal arrangées parmi les événements de notre vie : ce sont de grosses pierres dans le chemin, trop lourdes pour les déranger, SÉV., 30 mai 1672.
Fig. Trouver des pierres en son chemin, voy. CHEMIN, n° 1.
Fig. Mordre la pierre, s'en prendre dans ses maux à celui qui n'en est pas la véritable cause (comme les chiens mordent la pierre dont ils sont frappés).
Pierre d'achoppement, voy. ACHOPPEMENT.
Fig. La pierre en est jetée, s'est dit au lieu de : le sort en est jeté. 
Il n'en faut plus parler, la pierre en est jetée, RACAN, Arténice, II, 3.
Jeter des pierres, lancer des pierres avec la main.
Fig.
La première pierre qu'on jeta suffit pour renverser ce grand monument [l'Église catholique en Angleterre] dès longtemps ébranlé par la haine publique, VOLT., Moeurs, 135.
Jeter le premier la pierre, jeter la première pierre, s'est dit, au propre, dans la lapidation chez les Juifs, de celui qui jetait le premier la pierre au condamné. 
Que celui d'entre vous qui est sans péché lui jette le premier la pierre, SACI, Bible, Évang. St Jean, VIII, 7.
Fig. Jeter la première pierre, être le premier à attaquer, à accuser quelqu'un. 
Monseigneur sera paqueté contre son fils [le duc de Bourgogne], et le premier à lui jeter la pierre, SAINT-SIMON, 195, 113.
Quelle femme aurait le droit de jeter la première pierre à l'infortunée qui ne justifie point sa faute ?, STAËL, Corinne, XVII, 2.
Fig. Jeter la pierre à quelqu'un, dire du mal, le rendre l'objet d'accusations. 
Tous presque lui jettent la pierre, MASS., Carême, Médis.
Fig. Jeter la pierre et cacher le bras, se dit d'un homme qui fait du mal si secrètement qu'on ne le soupçonne pas.
Il a jeté des pierres dans mon jardin, voy. JARDIN, n° 1.
Fig. Faire d'une pierre deux coups, se dit quand on fait deux affaires du même coup, ou d'une chose qui sert à deux fins. 
On a fait d'une pierre deux coups : on s'est ménagé des effets de lumière pour le dessous de ces arcades, et l'on a masqué l'unique défaut d'un des plus beaux morceaux d'architecture qu'il y ait au monde, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 280, dans POUGENS.
Par exagération. Les pierres mêmes parleront, se dit de quelque fait révoltant qui soulève la conscience publique.
Dans un sens analogue. 
Je vous réponds que votre commission sera bien faite, et que les pierres mêmes le sauront, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 janv. 1773.
Fig. Je le mènerai par un chemin où il n'y a point de pierres, voy. CHEMIN, n° 1.
Populairement. Être malheureux comme les pierres, être très malheureux.

9° Pierres précieuses ou gemmes, nom donné à des minéraux d'origine ignée, précieux à cause de leur rareté, de leur belle couleur ou de leurs formes cristallines, formés en général d'alumine et de silice, et colorés par des oxydes métalliques, tels que ceux de fer, de manganèse, de cuivre, etc. 
Mille pierres de prix sur ses bords étalées, D'un mélange divin éblouissant les yeux, CORN., Médée, II, 5.
Son fait, dit-on, consiste en des pierres de prix : Un grand coffre en est plein, fermé de dix serrures, LA FONT., Fabl. X, 10.
Le diamant, le rubis, la vermeille, la topaze, le saphir et le girasol sont les seules pierres précieuses du premier rang, BUFFON, Min. t. VII, p. 408.
Fig.
Notre âme est un trésor caché, c'est un or très fin dans de la boue ; c'est une pierre précieuse parmi les ordures, BOSSUET, 2e sermon, Passion, 2.
Pierres fines, les agates, les onyx, les cornalines, etc.
Pierres fausses, celles qui imitent les pierres précieuses.
Pierres de couleur, les rubis, les saphirs et autres pierres colorées.
Pierre, absolument, se dit quelquefois du diamant. Voilà une belle pierre.
Pierre sur cire, se disait des pierres fines, non montées, que l'on fixait, comme on le fait de nos jours, dans de la cire appliquée sur des feuilles de carton, DE LABORDE, Émaux, p. 441.
Terme de lapidaire. Pierres taillées en table, ou pierres faibles, se dit de diamants qui ont de la superficie sans être épais, et dont on se contente de dresser les deux principales faces.

10° Pierres gravées, pierres fines ou compositions imitant les pierres fines sur lesquelles on a gravé des figures. 
Quelques pierres gravées de Gai, qui étonneront les antiquaires à venir, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 27, dans POUGENS.
Pierres d'affection, nom donné aux pierres curieuses, et, particulièrement, aux diamants de couleurs vives et riches.
Pierre figurée, toute pierre qui représente les traits de différents corps organisés.
Pierre de Florence, marbre jaune ou verdâtre chargé de dessins en forme de ruines. 
Il a expliqué la formation des pierres de Florence, qui sont des tableaux naturels de plantes, de buissons, quelquefois de clochers et de châteaux, FONTEN., Lafaye.

11° Nom donné vulgairement aux concrétions qui se forment dans les reins, dans la vessie et dans quelques autres organes du corps. Pierre rénale. Pierre vésicale. Pierre biliaire.
Absolument. La pierre, se dit de la pierre de la vessie. 
Elle est accablée de douleur et d'une néphrétique qui fait craindre qu'elle n'ait la pierre, SÉV., 524.
Sous prétexte de le faire tailler de la pierre, BOSSUET, Hist. I, 9.
Le fameux remède de la pierre, connu sous le nom de mademoiselle Stéphens, MAIRAN, Éloges, Bremond.
Fig. et familièrement. Il a une mauvaise pierre dans son sac, c'est-à-dire il est en danger, il est en proie à quelque mal, locution que disent non rarement ceux qui sont affectés de la pierre, et qui provient probablement de cette maladie.

12° Pierres d'écrevisse, voy. ÉCREVISSE.
Pierre de bézoard, synonyme de bézoard.
Terme de pêche. Nom d'os durs, plats, qu'on trouve dans le cerveau des merlans.

13° Espèce de concrétion qui se trouve dans quelques fruits. Les poires de Saint-Germain ont souvent des pierres.
S'est dit pour noyau. 
Là, la pomme et la poire, et la guigne et la prune, D'une bonté de goût en ce lieu peu commune, Font peine à bien juger quel est de meilleure eau Ou bien le fruit à pierre, ou le fruit au couteau, CORN., Poés. div. Presbyt. d'Hénonv.

14° Nom donné à divers composés artificiels.
Pierre de Bologne, synonyme de phosphore de Bologne. 
À Bologne, il travailla sur la pierre qui porte le nom de cette ville, et lui rendit toute sa lumière, car le secret en avait été presque perdu, FONTEN., Homberg.
Pierre à cautère, composé d'hydrate et de carbonate de potasse, de protoxyde et de chlorure de potassium qui sert à faire des cautères.
Pierre à détacher, sorte de composition dont la base est de la glaise, et qui sert à enlever les taches des habits.
Pierre divine, composé de sulfate de cuivre, d'azotate de potasse et de sulfate d'alumine, à parties égales, qu'on fait fondre dans un creuset en ajoutant du camphre à la masse fondue, et qu'on emploie en collyre.
Pierre infernale, azotate d'argent, qui sert à cautériser.
Pierre de lait, substance argileuse qui sert à dégraisser.

15° Pierre philosophale, voy. PHILOSOPHAL.

16° Pierre artificielle, se dit des briques.
Pierre pourrie, argile qui a perdu son liant et dont on se sert pour polir les métaux.
Terme de verrerie. Pierres de sable, concrétions qui se trouvent dans les matières en fusion, au moment de la coulée.
Terme d'ardoisier. Pierre rude, veine d'ardoise contenant une telle proportion de pyrite que la fabrication devient difficile et onéreuse.
Terme de peinture. Pierre de fiel, couleur jaune qui tire un peu sur le brun.
Pierre bleue, poudre de pastel, formée en très petites briques, dont on se sert quelquefois au lieu d'indigo pour donner au linge une légère teinte bleue.

PROVERBE
Pierre qui roule n'amasse pas de mousse, c'est-à-dire celui qui change souvent de métier, de profession, ne fait pas fortune.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pierre n'i a qui toute ne seit neire, , Ch. de Rol. LXXVI.
XIIe s. 
Que eve seut [a coutume de] percer la piere bise, , Couci, X.
E Deus [Dieu] dist à saint Piere e as clers, bien le sai : Tu ies Pieres, e sur ceste piere ferai M'iglise, e ma meisun i edifierai, , Th. le mart. 79.
XIIIe s. 
Tybers, ce dist Morans, dur cuer as comme pierre, , Berte, X.
Une pierre precieuse qui estoit aussi grosse comme un oef, , Chr. de Rains, p. 237.
Pierre volanz ne quelt mouce [ne recueille pas de mousse], , Prov. du vilain, ms. de St-Germain, f° 76, dans LACURNE.
Partonopex et Melior S'entretiennent com pierre en or, , Partonop. ms. de St-Germ. f° 163, dans LACURNE.
Elle n'est pas com autre dame, Si com je pens, de cors et d'ame, Ains est ou de pierre ou de fier, Car tant a le cuer dur et fier, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 375.
XIVe s. 
Pour ce loyaument faire par les sermens que j'ai faits, je n'ay ne entens porter sur moy ne sur mon cheval paroles, pierres, herbes, charmes, Ordonn. de Philippe le Bel sur les duels. Cy après s'ensuyvent plusieurs pierres entaillées, lesquelles sont appelées pierres d'Israel, selon les saiges philosophes, les aucunes sont artificielles, c'est à dire qu'elles ont esté ouvrées, DE LABORDE, Émaux, p. 443.
Une attache, qui fut à la royne Jehanne de Bourbon, garnie de pierres faulces, c'est assavoir doublaiz rouges et voirres verds, à xv troches de perles chacune de iiij perles, ID., ib. p. 442.
Une petite croix d'or, à pierres de voirre, ID., ib.
Une petite boeste où dedans sont pendans, à une chaisnette d'or chacune, deux pieres en or, bonnes contre le venin, c'est assavoir une petite teste de serpent noire, nommée lapis albazahan, et un autre petit osselet blanc quarré, ID., ib. p. 445.
Les cueurs ne sont pas toujours en un estat : pierre vire et cheval chiet [tombe], LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 34, dans LACURNE.
XVe s. 
Dame, dist le chevalier, toute personne doit doubter sa perte ; car la pierre chet voulentiers sur le plus malheureux, , Perceforest, t. III, f° 74.
Certaine quantité de cire que l'on nomme une pierre, pesant treize livres, DU CANGE, petra.
Un grant tableau d'une pierre à toucher or, DE LABORDE, Émaux, p. 445.
L'une luy dit un brocard, l'autre luy jette des pierres en son jardin, , Les quinze joyes du mariage, p. 49, dans LACURNE.
Plus de semblant ne fait [au commerce des femmes] que si de pierre estoit, , Bouciq. IV, 7.
XVIe s. 
La pouldre, la pierre, le rouet d'une pistole, MONT., I, 362.
La plus aspre de toutes [les douleurs], c'est la pierre à la vessie, ID., II, 31.
Ce legier present, pour mesnager d'une pierre deux coups, servira aussi, s'il vous plaist, à vous tesmoigner l'honneur et reverence que je porte à votre suffisance, ID., .
Lettre au chancelier de l'Hospital, 30 avril 1570. Il fallut affermir le marets à force cailloux et gros quartiers que l'on jetta au fond à pierre perdue, AMYOT, Cimon, 24.
Ce fut à vous de vous retirer en diligence par des chemins esgarez, où il n'y avoit point de pierres, , Sat. Mén. p. 144.
Les bachats remuerent toutes pierres, pour que leur empereur ne receut pas affront à sa premiere besongne, D'AUB., Hist. III, 428.
Puisque la pierre est jettée, il n'y a plus de remede, DES ACCORDS, Bigarrures, Avant-propos, p. v, dans LACURNE.
Et le feit loger en l'esvesché, où chascun jour estoit traité comme la pierre en l'or, , Hist. du chev. Bayard, p. 328, dans LACURNE.
Il est fort aisé à faire des expeditions et des grands miracles de guerre avec de grandes armées où rien ne manque et où il y a tout à souhait ; mais de faire de pierre pain comme on dit, ainsi que fit Dragut, c'est là où est la peine, BRANT., Cap. estr. t. II, p. 75, dans LACURNE.
Pierre en puis n'est pas pourrie, COTGRAVE, .
Il n'est pas masson qui pierres refuse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. piarre ; wallon, pîr ; provenç. petra, peira, peya ; catal. pedra ; espagn. piedra ; ital. pietra ; du lat. petra.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIERRE.

4° Ajoutez :
Pierre d'évêque, l'améthyste.
On sait que cette pierre précieuse [l'améthyste] est un quartz hyalin coloré par de l'oxyde de manganèse et offrant toutes les nuances du violet ; on l'appelle vulgairement pierre d'évêque, parce qu'elle sert à orner les bagues des prélats, , Journ. offic. 11 avril 1876, p. 2621, 2e col.

_____

PIERRERIES
	piè-re-rie s. f. pl.
Pierres précieuses. 
Cette femme ambitieuse et vaine croit valoir beaucoup quand elle s'est chargée d'or, de pierreries et de mille autres vains ornements, BOSSUET, la Vallière.
Ceux qui ne se connaissent pas en pierreries sont trompés par le moindre éclat, ID., 1re sermon, Profession, I.
Mme de Montespan renvoya au roi toutes les pierreries qu'elle tenait de lui ; le roi ne voulut pas les recevoir, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 250, dans POUGENS.

REMARQUE
Pierrerie ne se dit jamais au singulier

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un coc semé de perrerie, et une perle de Compiegne prisiée VII lib., DE LABORDE, Émaux p. 437.
Et aussi me fust bien mestiers [besoin] D'avoir bourses de pierreries, Cousteaulx à ymagierie, E. DESCH., Poés. mss. f° 496.

ÉTYMOLOGIE
Pierre.

_____

PIERRETTE
	piè-rè-t' s. f.

1° Déguisement de femme pour le carnaval, analogue au costume du pierrot de la parade.

2° Femelle du pierrot ou moineau franc.

3° Sorte de camisole blanche que les femmes portaient autrefois en négligé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PIERROT.

_____

PIERRIER
	piè-rié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des piè-rié-z en batteries s. m.

1° Anciennement, arme à l'aide de laquelle on jetait des pierres et qui est citée avec les mangonnaux dans les documents du moyen âge (On trouve plus souvent pierrière ou perrière).

2° Plus tard, sorte de mortier, abandonné aujourd'hui en France, qu'on employait pour lancer, à de faibles distances, des pierres et des grenades.

3° Aujourd'hui, espèce de petit canon d'une livre ou de deux de boulet, lançant des balles de fer, et monté sur un chandelier à pivot qui permet de le diriger dans tous les sens ; il est propre à armer les canots et les chaloupes, les hunes, les dunettes des grands bâtiments, et les bastingages des petits, JAL.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut tué le comte de Sallebery d'un canon perrier à une fenestre à la tour du pont, en regardant l'escarmouche qui se faisoit sur la greve, AL. CHARTIER, Hist. de Charles VI et VII p. 68.
XVIe s. 
Des basilics de divers calibres jusques à 80 livres de balles, et des pierriers de 300 livres, D'AUB., Hist. I, 246.

ÉTYMOLOGIE
Pierre ; provenç. peirier ; catal. pedrer ; espagn. pedrero ; portug. pedreiro ; ital. petriere. Dans l'ancienne langue, perier signifia chemin pavé : XIIe s. 
Tut contre mund la vile [il] ala par le perier, , Th. le mart. 163.

_____

PIERRISTE
	piè-ri-st' s. m.
Ouvrier qui taille et perce les pierres fines dont les horlogers se servent pour faire les montres.

_____

PIERRURES
	piè-ru-r' s. f. pl.
Ce qui entoure la racine du bois d'une bête fauve, et qui ressemble à de petites pierres.

ÉTYMOLOGIE
Pierre.

_____

PIÉTÉ
	pi-é-té s. f.

1° Amour et respect pour les choses de la religion. 
Il n'y avait peut-être homme dans le royaume qui désirât la paix plus qu'il [Turenne] la désirait, quoique son intérêt fût de voir durer la guerre ; et depuis deux ans particulièrement il avait fait de grands progrès dans la piété, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 391, dans POUGENS.
On ne peut excuser ses sentiments [de Montaigne] tout païens sur la mort ; car il faut renoncer à toute piété, si on ne veut au moins mourir chrétiennement, PASC., Pens. XXIV, 24, éd. HAVET.
La piété est différente de la superstition ; soutenir la piété jusqu'à la superstition, c'est la détruire, ID., ib. XIII, 5.
Elle demande le crucifix sur lequel elle avait vu expirer la reine sa belle-mère, comme pour y recueillir les impressions de constance et de piété que cette âme vraiment chrétienne y avait laissées avec ses derniers soupirs, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ils ont une demi-piété, des sentiments imparfaits de dévotion, ID., Pensées détachées, 5.
De toutes les fausses piétés, je prétends qu'il n'en est point de plus indigne que cette piété mercenaire et intéressée, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 459.
C'est la piété qui rectifie les passions, MAINTEN., Lettre à Mme du Peron, 25 oct. 1686.
La piété, qui n'est qu'une hypocrisie quand elle n'est pas intérieure, ID., Lett. à Mme de la Viefville, 14 janv. 1707.
La vraie piété, la solide piété, la droite piété vous donnera tout, ID., ib. 20 juin 1708.
C'est un homme d'honneur, de piété profonde, Et qui veut rendre à Dieu ce qu'il a pris au monde, BOILEAU, Sat. IX.
La piété n'est pas l'ouvrage humain du goût et du caprice ; c'est le fruit divin de l'ordre et de la règle, MASS., Confér. Zèle des ministres.

2° Votre Piété, titre que prirent les empereurs grecs et les rois mérovingiens.

3° Les poëtes l'ont quelquefois personnifiée. 
La Piété sincère, aux Alpes retirée, Du fond de son désert entend les tristes cris De ses sujets cachés dans les murs de Paris, BOILEAU, Lutr. VI.

4° Amour pour ses parents, respect pour les morts, etc. Piété filiale. 
Il [le duc d'Enghien] voit son père renversé dans un fossé ; pendant qu'il lui offre son cheval.... il est blessé entre les bras d'un père si tendre, sans interrompre ses soins, ravi de satisfaire à la fois à la piété et à la gloire, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je plains mille vertus, une amour mutuelle, Sa piété pour moi, ma tendresse pour elle, RAC., Iphig. I, 1.

5° Terme de blason. Piété, un pélican s'ouvrant le sein sur ses petits, pour les nourrir de son sang.

6° Anciennement dit pour pitié. 
Touché de piété la prend et la relève, RÉGNIER, Épît. I.

7° Mont-de-piété, voy. MONT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pitiez est une vertus qui nos fait amer et servir diligemment Deu et nos parens et nos amis et nostre païs, BRUN. LATINI, Trésor, p. 423.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pietat, piatat, pitat, pidat ; catal. pietat ; espagn. piedad ; portug. peidade ; it. pietà ; du lat. pietatem (de pius, voy. PIE, adj.), qui a donné pieté et pitié, double sens qui ne s'est distingué que tardivement en ces deux formes.

_____

PIÉTER
	pié-té. La syllabe pié prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je piète, excepté au futur et au conditionnel : je piéterai v. n.

1° Terme de jeu de boule et de quilles. Tenir le pied à l'endroit marqué.

2° Terme de chasse. Se dit en parlant d'une perdrix ou d'une caille, lorsqu'elle avance quelques pas sous l'arrêt du chien. 
Lorsqu'on croit la trouver [la bécasse] où elle s'est abattue, elle a déjà piété et fui à une grande distance, BUFF., Ois. t. XIV, p. 228.

3° V. a. Fig. et familièrement. Disposer à la résistance (peu usité). On avait piété cet homme contre ses meilleurs amis.

4° Terme de teinturier. Donner une teinte de bleu aux étoffes qu'on veut teindre en noir.

5° Terme de marine. Exécuter l'opération du piétage.

6° Se piéter, v. réfl. Se roidir sur ses pieds. 
On se moque d'un nain qui se piète pour se grandir, GRIMM, Corresp. t. III, p. 361.
Fig. Se roidir, faire effort. 
Linant s'était piété pour les combattre, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. I, p. 371, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉTER.

6° Ajoutez :
Se piéter, se fixer, s'assurer sur ses pieds. 
Quand l'actrice, comme une statue qui se piète sur son socle, a redressé sa haute taille..., TH. GAUTIER, Journ. offic. Feuilleton, 25 juill. 1870.

_____

PIÉTINEMENT
	pié-ti-ne-man s. m.
Action de piétiner. 
Des troupeaux les [les champs] traversent ensuite, et par leur piétinement enfoncent le grain dans la terre, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Piétiner.

_____

PIÉTISME
	pi-é-ti-sm' s. m.
Doctrine des piétistes.

_____

PIÉTON, ONNE
	pié-ton, to-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui va à pied. 
J'ai toujours vu ceux qui voyageaient dans de bonnes voitures bien douces, rêveurs, tristes, grondants ou souffrants, et les piétons toujours gais, légers et contents de tout, J. J. ROUSS., Ém. v.
Mais que Philis, qui longtemps fut piétonne, Ait des maux de coeur, des hoquets...., PANNARD, Oeuv. t. III, p. 338.
C'est le piéton modeste, un bâton à la main, à qui la rêverie abrége le chemin, DELILLE, Jard. ch. II.
Familièrement. Un bon piéton, un homme qui marche bien. 
Tudieu ! madame, vous êtes une excellente piétonne, Mme DEVALLIVON, Misanthr. et repentir, III, 5.
Adjectivement et par plaisanterie. 
Or donc, la piétonne ambassade De chez Latin, en cavalcade, Revint, chacun des mieux montés, SCARR., Virg. VII.

2° Terme d'administration. Facteur rural, messager qui fait à pied le service de la poste dans les communes rurales.

3° Anciennement, soldat d'infanterie, fantassin. 
Polybe, après avoir marqué que la paye journalière des piétons était d'un peu plus de trois sols, ajoute que celle des centurions était de six sols et demi, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 370, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Droit là se sont logiés gens d'armes et pietons, Et si font lor logis de branches de buissons, , Guesclin. 21697.
Et tout chil de Paris à cheval et pieton, , Hugues Capet, v. 838.
XVIe s. 
Le dit Monstrelet appelle les dits soldats pietons, comme aussi M. du Bellay en son livre de l'art militaire, BRANT., Cap. franç. t. IV, p. 37, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. pioton ; wallon, piton ; provenç pezo, peon ; esp. peon ; port. peão, pião ; ital. pedone ; du lat. pedonem, qui a de grands pieds, et, par suite, qui va beaucoup à pied, de pes, pedis, pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉTON. Ajoutez :

4° S. f. Piétonne, la sauterelle née depuis peu et qui est sans ailes. 
Les sauterelles se sont abattues sur tous nos centres de culture, et, dans quelques semaines, nous aurons peut-être à lutter contre leur progéniture : les piétonnes, dont tout le monde connaît la voracité, DE PRIZTBUER, gouverneur de la Nouvelle-Calédonie, Journ. offic. 1er juill. 1876, p. 4748, 3e col.

_____

PIÈTREMENT
	piè-tre-man adv.
D'une manière piètre. Il est logé piètrement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Traduits si pietrement, H. EST., Apol. d'Hérod. Préface.

ÉTYMOLOGIE
Piètre, et le suffixe ment.

_____

PIETTE
	pi-è-t' s. f.
Oiseau aquatique dont le plumage est en partie blanc et en partie noir ; dit aussi nonnette blanche.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pie, s. f.

_____

PIEUQUETTE
	pieu-kè-t' s. f.
Nom vulgaire de la farlouse des prés, alauda pratensis, L., aussi nommée pipi des buissons ; c'est le becfigue du Midi.

ÉTYMOLOGIE
Pieuquette, pipi, onomatopées.

_____

PIEUVRE
	pieu-vr' s. f.
Le poulpe commun, classe des mollusques céphalopodes. 
Ce monstre est celui que les marins appellent poulpe, que la science appelle céphalopode, et que la légende appelle kraken... dans les îles de la Manche on le nomme la pieuvre, V. HUGO, Travailleurs de la mer, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît être la vieille forme française du lat. polypus, dont la langue méridionale a fait poulpe ; pieu répond à poly, comme pieu à palus ; quant à l'r, il est épenthétique, à la façon de l'r d'esclandre.

_____

PIÉZOMÈTRE
	pi-é-zo-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Appareil qui sert à observer et à mesurer la compressibilité des gaz.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, presser, et, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIÉZOMÈTRE. Ajoutez :
Appareil qui sert à mesurer la pression de l'eau dans les tuyaux de conduite.
Piézomètre différentiel, celui qui sert à mesurer la différence de pression en deux points.

_____

PIFFRE, ESSE
	pi-fr', frè-s' s. m. et f.

1° Terme bas et injurieux. Personne excessivement grosse.

2° Goulu, gourmand.

3° S. m. Gros marteau de batteur d'or.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous estes, à ce que je vois, ce gros piffre de Portugais qui a gaigné tous les jours l'argent du roi, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. piffre, un gars ; prov. piffart, replet, terme d'injure. Piffre (un homme gros a les joues gonflées, comme s'il jouait de la flûte ou du fifre) vient de pifre, qui s'est dit, au XVIe siècle, pour fifre (voy. ce mot), et qui est l'ital. pifero, esp. pifaro, un fifre ; lesquels, à leur tour, dérivent de l'anc. haut-allem. pfîfa, all. mod. Pfeife, sifflet. Diez remarque que le mot germanique n'est pas indigène et qu'il est une altération du lat. pipare, pipiare, piauler (voy. PIPEAU et PIGEON). Au contraire, le Valésiana, p. 81, rattache piffre à pifli, nom qu'on donnait aux hérétiques appelés bougres, bulgari ; mais la première étymologie mérite la préférence.

_____

PIGACHE
	pi-ga-ch' adj. m.
Terme de chasse. Se dit de la connaissance qu'on tire du pied d'un sanglier, lorsqu'il a une pince à la trace plus longue que l'autre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et aussi n'a mie communement pigache es trasses du porc privé, comme il y a es trasses du sanglier, , Modus, f° XXXII.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de l'anc. franç. picasse, sorte de hoyau, et qui vient de pic.

_____

PIGEON
	pi-jon s. m.

1° Oiseau de basse-cour, qu'on élève dans un colombier. 
Deux pigeons s'aimaient d'amour tendre ; L'un d'eux, s'ennuyant au logis, Fut assez fou pour entreprendre Un voyage en lointain pays, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Peu de Moscovites osaient manger du pigeon, parce que le Saint-Esprit est peint en forme de colombe, VOLT., Charles XII, 1.
Pietro della Valle dit qu'en Perse le pigeon messager fait en un jour plus de chemin qu'un homme de pied ne peut en faire en six, BUFF., Ois. t. I, p. 44.
Pigeons, vous que la muse antique Attelait au char des amours, Où volez-vous ? Las ! en Belgique Des rentes vous portez le cours, BÉRANG., Les pigeons de la Bourse.
Dans les créneaux consacrés au carnage, Les blancs pigeons ont abrité leurs nids, P. LEBRUN, Poés. t. I, p. 5.
Une paire de pigeons, deux pigeons vivants et appariés.
Une couple de pigeons, deux pigeons destinés à être mangés.
Pigeon pattu, voy. PATTU. 
De ces souliers mignons, de rubans revêtus, Qui vous font ressembler à des pigeons pattus, MOL., Éc. des maris, I, 1.
Pigeon cauchois, sorte de pigeon plus gros que les autres. 
Je riais de le voir, avec sa mine étique.... En lapins de garenne ériger nos clapiers, Et nos pigeons cauchois en superbes ramiers, BOILEAU, Sat. III.
Pigeons bisets ou de colombier, et pigeons de fantaisie ou de volière, Projet de code rural, session 1868, p. 88.
Pigeon de volière, pigeon nourri à la main et élevé dans une volière.
Il est logé comme les pigeons, il demeure au plus haut étage du logis.
Les pigeons ou colombides forment une famille de l'ordre des gallinacés. Principaux : pigeon ramier, ou pigeon massart, columba palumbus, L. ; pigeon sauvage, petit ramier, petit massart, columba oenas, L. ; pigeon biset, pigeon de rocher, columba livia, Brisson ; le pigeon messager ou pigeon volant en est une variété domestiquée. On distingue aussi parmi les pigeons domestiqués le pigeon grosse gorge, le pigeon culbutant, le pigeon tournant, le pigeon nonnain, le pigeon à cravate, le pigeon polonais, le pigeon romain, le pigeon paon, etc.
Pigeon de passage, columba migratoria, L., qui vit par troupes immenses en Amérique.

2° Aile de pigeon, disposition des cheveux qui figure une aile de chaque côté de la tête. Le vent a dérangé ses ailes de pigeon.

3° Couleur gorge de pigeon, couleur à reflets comme celle de la gorge des pigeons.

4° Pigeon vole, jeu d'enfants, qui consiste à lever un doigt en nommant le pigeon ou tout autre animal volant ; le partner doit alors aussi lever le doigt ; mais, si on nomme un animal qui ne vole pas et que le partner lève le doigt, il donne un gage ou fait quelque pénitence.

5° Coeur de pigeon, nom d'une espèce de prune, qui a la figure ronde et presque plate.
Il y a une variété de pomme à manger qui se nomme aussi pigeon, pomme de pigeon, ou pigeonnet.

6° L'ordre militaire du Pigeon, qui dura peu, fut institué, en 1579, par Jean I, roi de Castille ; la marque en était un pigeon d'or, émaillé de blanc, qui pendait d'une chaîne ornée de rayons solaires.

7° Fig. et familièrement. Homme qu'on attire ou qu'on ne veut pas laisser aller, afin d'en tirer quelque profit. 
Éraste n'est pas homme à laisser échapper ; Un semblable pigeon ne se peut rattraper ; Il a deux fois le bien de l'autre, et davantage, CORN., Mél. IV, 1. Une fameuse courtisane de Paris.... se voulut servir de fard, pour attirer les pigeons au colombier de Cypris, Le facétieux réveille-matin des esprits mélancholiques, dans FR. MICHEL, Argot.
C'est un pigeon, c'est une bonne dupe qui se laisse attraper comme on prend des pigeons à la trappe.
Plumer le pigeon, voler, dépouiller quelque dupe.

8° Fig. Pigeon privé, homme qu'on fait entrer dans quelque complot pour trahir ceux qui y prennent part ; on dit aujourd'hui plutôt mouton. 
M. d'Aumont, qui tôt après ne se cacha plus guère d'avoir été un pigeon privé, SAINT-SIMON, 378, 106.

9° Pigeon de mer, pigeon plongeur, le pétrel damier. La mouette cendrée se dit aussi pigeon de mer.
Pigeon blanc, pigeon blanc papyracé, pigeon fauve, coquilles du genre strombe.

10° Terme de maçonnerie. Pigeon se dit pour poignée. Lever le plâtre par pigeons, c'est le lever avec la main et la truelle, sans le plaquer et le jeter ; ce qui se fait dans les ouvrages qui sont de plâtre pur.
Clous à pigeons, gros clous à crochet nommés aussi becs de canne.

11° Sorte de papier de petit format.

12° Petit morceau de bois, qu'on place dans l'onglet d'un cadre.

13° Tumeur qui survient à la jambe des boeufs.

14° S. m. pl. Terme de pêche. Anses très longues, par lesquelles les mailleurs commencent quelquefois leurs filets.

15° Au fém. Se dit, par plaisanterie, d'une jeune femme, comme colombe. 
Adieu pour jamais, mignonne ; Périssent tous les jaloux ; Pleurez, amour, avec nous, Pleurez l'aimable pigeonne, PELLISSON, dans RICHELET.

PROVERBE
Il ne faut pas laisser de semer pour crainte des pigeons, c'est-à-dire il ne faut pas que la crainte de quelque mal éventuel empêche de faire ce qui est utile.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se la dolour ne soit apaisiée, soient fendus les petits pignons [sic] du coulomb [pulli columbini] et tantost soient appliquiés, H. DE MONDEVILLE, f° 84.
XVe s. 
On parle de paons rostis, De turterelles, de pigons, E. DESCH., Poés. mss. f° 345.
Le fermier goira [jouira] du coulombier, et ara à son pourfit tous les penjons du dit coulombier, DU CANGE, pigio.
XVIe s. 
Ils connurent qu'il y auroit de l'affaire à chasser les pigeons de ce colombier, LANOUE, 581.
Ce fut lors [au siége de Harlem] qu'on inventa la maniere d'emporter des pigeons de leurs nids dans les villes de Leiden et Harlem, lesquels on laissoit aller avec des billets pour porter nouvelles, D'AUB., Hist. II, 95.
Le Mas aiant dit les derniers propos de son pigeon [dupe]...., ID., ib. II, 343.
Qui veut tenir nette sa maison, il n'y faut prestre ni pigeon, COTGRAVE, .
Pigeon saoul trouve les cerises ameres, ID., .
Les medecins mesme entr'eux ont accoustumé, par maniere de rire, appeller leurs malades pigeons ; et, s'ils en ont aucun qui ayt une grosse et longue maladie, et avec lequel par ce moyen il y ayt bien à gaigner, ils disent qu'ils ont un bon pigeon, , l'Amant ressuscité, p. 346, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pîvion, pûvion ; picard et haut-normand, pingeon ; provenç. pijon ; espagn. pichon ; ital. piccione ; du lat. pipionem, qui vient de pipire, piauler.

_____

PIGEONNE
	pi-jo-n' s. f.
Voy. PIGEON n° 15.

_____

PIGEONNER
	pi-jo-né v. a.

1° Duper, traiter en pigeon (vieilli en ce sens).

2° Terme de maçonnerie. Employer le plâtre, avec la main et la truelle, sans avoir besoin de le jeter ni de le plaquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et s'il a de l'argent, il se trouvera incontinent pigeonné, soit au jeu, ou par autres inventions, LANOUE, 268.

ÉTYMOLOGIE
Pigeon.

_____

PIGEONNIER
	pi-jo-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pi-jo-nié-z en brique s. m.

1° Habitation préparée pour les pigeons domestiques.

2° Familièrement et fig. Lieu situé sur une hauteur et comparé à un pigeonnier. 
Ebernbourg est un pigeonnier sur une pointe de rochers, à demi-lieue de Creutznach, SAINT-SIMON, 49, 71.
Par moquerie et avec une intention de dénigrement, méchante habitation. 
Ne voilà-t-il pas de nobles et puissants seigneurs ? parce qu'ils ont un pigeonnier au milieu d'une mare à canards, ils se posent en châtelains, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § 4.

3° Autrefois, lieu secret où les chirurgiens recevaient et pansaient ceux qui étaient attaqués de syphilis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par telle comondité [les nids] en tout temps [les pigeons] aiment le pigeonnier, sans l'abandonner jamais, O. DE SERRES, 385.

ÉTYMOLOGIE
Pigeon ; génev. pigeonnière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PIGEONNIER, IÈRE (pi-jo-nié, niè-r'), adj. Qui a rapport aux pigeons.
Le but de cette feuille est de défendre les intérêts des sociétés pigeonnières, de propager en France le pigeon voyageur..., , Rev. Britann. mars 1876, n° 3, p. 263.

_____

PIGMENT
	pigh-man s. m.
Terme didactique. Matière de teinte brune ou roussâtre, qui donne à la peau des espèces animales des nuances diverses.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Especes de myrre et d'encens, et de tote purriere [poudre] de pigment, , Job, p. 447.
XIVe s. 
Aucuns ars sont de delettacion, si come art de faire pigmens, confettions et odeurs, ORESME, Eth. 221.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pigmentum, couleur pour peindre, de pingere, peindre.

_____

PIGMENTATION
	pigh-man-ta-sion s. f.
Action de colorer par un pigment. La pigmentation de la peau.

_____

PIGNE
	pi-gn' s. f.
Fruit du pin.
Amande qui est enfermée sous chacune des bractées du cône du pin, et que les confiseurs emploient sous le nom de pistache ; on l'appelle aussi pignon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pinus, pin.

_____

PIGNEROLLE
	pi-gne-ro-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la chausse-trappe, plante.

_____

PIGNET
	pi-gnè s. m.
Un des noms vulgaires de la pesse ou épicéa.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pin.

_____

PIGNOCHEUR
	pi-gno-cheur s. m.
Peintre qui pignoche. 
En paysage, les maîtres français entraînent tout, sauf quelques retardataires à la suite de Calame et quelques pignocheurs des bords du Rhin, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 238.

_____

PIGNON
	pi-gnon s. m.

1° Terme d'architecture. La partie des murs qui s'élève en triangle et sur laquelle porte l'extrémité de la couverture. 
J'habitais au milieu des hauts pignons flamands, V. HUGO, Contempl. V, 8.
Pignon à redens, celui qui est à la tête d'un comble à deux égouts, et dont les côtés sont en manière de degrés, pour pouvoir y monter lorsqu'il y a des réparations à faire au comble.
Avoir pignon sur rue, posséder une maison dans une ville et sur la rue, parce que, autrefois, c'était le pignon qui, comme aujourd'hui dans les églises, faisait la façade de la maison ; et fig. avoir à soi une maison d'un bon rapport. 
Certains auteurs, parlant de leurs ouvrages, disent : mon livre : ils sentent leurs bourgeois qui ont pignon sur rue, et toujours un chez moi à la bouche, PASC., Pens. XXIV, 68, éd. HAVET.

2° Terme de blason. Fragment de muraille en forme de degrés.

HISTORIQUE
XVe s. 
En faisant refaire L'huys de derriere et le pignon, VILLON, Test.
Jehan Rodigo et Guillaume son voisin mangerent des chastaignes en la maison du dit Guillaume ou au pignon d'icelle, DU CANGE, pignio.

ÉTYMOLOGIE
Wall. peignon ; ital. pignone ; du lat. pinna, créneau de muraille.

_____

PIGNON
	pi-gnon s. m.

1° Nom donné au fruit du pin pignon, lequel est placé à l'aisselle de chaque bractée ou écaille du cône, dit pomme de pin.
L'amande de ce fruit est appelée pistache par les confiseurs, qui l'emploient à faire de petites dragées.

2° Pignon d'Inde, semence du jatropha curcas, qui est d'une âcreté insupportable et violemment purgative.

3° Pignon de Barbarie, les semences du ricin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pignons, pistaches, PARÉ, XVIII, 35.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pigne 1 ; Berry, pinon.

_____

PIGNONNÉ, ÉE
	pi-gno-né, née adj.
Terme de blason. Se dit de ce qui s'élève pyramidalement en forme de pignon à redens.

ÉTYMOLOGIE
Pignon 1.

_____

PIGOCHE
	pi-go-ch' s. f.
Sorte de jeu qui consiste à faire sortir d'un cercle tracé à terre une pièce de monnaie, en jetant dessus une autre pièce.

_____

PIGOUILLE
	pi-gou-ll', ll mouillées s. f.
Poteaux de bois en usage dans la charpente des vaisseaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIGOUILLE. Ajoutez :

2° Nom, en Vendée, d'une perche servant à pousser les bateaux.
On reconduisit le blessé dans son lit, et, sur le lieu du crime, on ramassa une pigouille longue de 4m, 20, appartenant à M.... et avec laquelle il dit avoir été frappé, , Gaz. des Trib. 7 févr. 1877, p. 126, 3e col.

_____

PIGRIÈCHE
Voy. PIE-GRIÈCHE.

_____

PILAIRE
	pi-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux poils. Système pilaire, ensemble des poils qui couvrent un animal ou une plante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pilus, poil.

_____

PILATE
	pi-la-t' s. m.
Nom du gouverneur romain qui régissait la Judée lors de la mise en croix de Jésus-Christ.
Fig. Renvoyer de Ponce à Pilate, se dit quelquefois, au lieu de la locution plus usitée renvoyer de Caïphe à Pilate, et signifie renvoyer à une personne qui ne donnera pas une réponse différente de celle qui a été donnée d'abord ; locution tirée de ce que Pontius Pilatus était le double nom de Pilate.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILATE. Ajoutez :
Parler comme la servante à Pilate, parler beaucoup, par allusion à la servante qui, dans la cour du souverain sacrificateur, demanda avec insistance à Pierre s'il n'était pas avec Jésus de Nazareth.

_____

PILCHARD
	pil-char s. m.
Espèce de poisson conformé comme le hareng, mais à écailles plus grandes ; on le pêche plus tôt que le hareng.

_____

PILE
	pi-l' s. f.

1° Grosse pierre qui sert à broyer, à écraser.
Populairement. Donner une pile à quelqu'un, le frapper, le battre d'importance.
Fig. Mettre quelqu'un à la pile au verjus, parler très mal de lui, ou le tourmenter beaucoup.

2° Espèce de caisson dans lequel on foule les draps, soit avec des pilons, soit avec les pieds. Les principales parties d'un moulin à foulon sont.... les pilons ou maillets, et les piles, qu'on nomme autrement pots, et quelquefois simplement vaisseaux à fouler ; les piles sont des espèces d'augets où l'on met l'étoffe que l'on veut fouler, Dict. des arts et mét. Fouleur.
Terme de papeterie. Auge où l'on broie le chiffon.

3° Citerne servant de réservoir pour les huiles dans une savonnerie.
Tonneau dans lequel le cartonnier met la matière propre à faire le carton.
Grands vaisseaux de pierre dure, dans lesquels les Italiens et les Provençaux mettent les huiles qu'ils veulent garder.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pila, pelote, esteuf, taverne ; ou pilier de pont, ou pile à piler fromant, DU CANGE, pila 3.
XVIe s. 
Et jouoyent à la balle, à la paume, à la pile trigone, RAB., I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pila, mortier à piler, pour pisla, de pinsere, broyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PILE. Ajoutez :

4° Huile de pile, huile mise dans les réservoirs appelés piles.
Les huiles lampantes se traitent [à Marseille] à 59 francs de la pile, , Journ. offic. 16 déc. 1872, p. 7832, 3e col.
Les lampantes de pile valent 57 francs ; les lampantes de fabrique, 55 francs 50, , ib. 19 mai 1873, p. 3197, 1re col.

_____

PILE
	pi-l' s. f.
Terme de pêche. Ligne plus ou moins déliée, faite de fil de pite ou de bon chanvre filé, que l'on attache au bout des lignes latérales partant de la maîtresse corde.

_____

PILÉ, ÉE
	pi-lé, lèe part. passé de piler
Réduit par les coups d'un corps dur en petits fragments. Du poivre pilé dans un mortier.

_____

PILÉIFORME
	pi-lé-i-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un bonnet ou d'un chapeau.
S. m. pl. Les piléiformes, mollusques dont la coquille est en forme de bonnet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pileus, chapeau, et forme.

_____

PILÉOLÉ, ÉE
	pi-lé-o-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle.
Qui est muni d'un piléole.
Qui porte un petit chapeau.

_____

PILER
	pi-lé v. a.

1° Réduire par les coups un corps dur en petits fragments.
Fig. et familièrement. Piler du poivre, piétiner sans avancer, en parlant des derniers bataillons d'une colonne de troupes ; et aussi sauter sur la selle à chaque pas du cheval.
Fig. et par exagération, piler dans un mortier, faire le plus de mal qu'on peut. 
Parmi les fanatiques mêmes, il y a des gens qui ne persécuteraient pas un octogénaire, et qui pileraient, s'ils le pouvaient, un septuagénaire dans un bénitier, VOLT., Lett. d'Argental, 16 mai 1770.

2° Se piler, v. réfl. Être pilé. Cette substance se pile facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E une femme estendi un drap sur le puiz, si cume ele i sechast orge piled pur faire gruel, , Rois, p. 183.
XVe s. 
Et de paour d'estre aux piez pilé, CH. D'ORL., Rond. de vaill.
Se, d'avanture, un homme bat sa femme enchainte, ou la pile du pié, , les Évang. des quenouilles, p. 26.
XVIe s. 
Il s'escria à Dieu et dit : Seigneur, tu me piles, mais il suffit que c'est ta main, BÈZE, Vie de Calvin, p. 193.
Nicocreon fait piler et briser Anaxarchus avec des pilons de fer dedans un mortier, AMYOT, De la vertu mor. 22.
Pource qu'elle est assise [une maison] dans un marest, et que tout ce qu'on y fait d'eslevé pile [se tasse]...., D'AUB., Hist. II, 297.
Piler l'eau en un mortier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pilar ; ital. pillare, pigiare ; du lat. pilare, (i long) appuyer fortement ; c'est le dénominatif de pilum, pilon (voy. PILE 5).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILER. Ajoutez :

3° En Normandie, écraser les pommes au moyen d'un pilon ou d'un grugeoir. 
Voici le temps de piler, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 259.

_____

PILET
	pi-lè s. m.
Espèce du genre canard qui se trouve dans le nord des deux continents, anas acuta, L. On l'appelle aussi canard à longue queue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILET. Ajoutez : Consommation en 1853 : Gibier vendu sur le marché de la Vallée : canards sauvages, 30,000, - 24,990 kil. ; pilets, 20 950, - 5,237 kil. ; râles, 1,367, - 342 kil. A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 246.

_____

PILEUR
	pi-leur s. m.
Ouvrier qui pile.

_____

PILIER
	pi-lié : l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pi-lié-z élégants s. m.

1° Tout massif qui sert à soutenir quelque partie d'un édifice. 
Entre ces vieux appuis dont l'affreuse grand'sale Soutient l'énorme poids de sa voûte infernale, Est un pilier fameux des plaideurs respecté, Et toujours de Normands à midi fréquenté, BOILEAU, Lutr. v.
Des monceaux de cendres, et, de distance en distance, des pans de muraille ou des piliers à demi écroulés marquaient seuls la trace des rues [à Moscou incendié], SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.
Pilier butant, corps de maçonnerie élevé pour soutenir la poussée d'une voûte ou d'un arc.
Fig. Se frotter au pilier, voy. FROTTER, n° 8.
Fig.
J'ai retrouvé... Et ces monts, bleus piliers d'un cintre éblouissant, Et mon ciel étoilé d'où l'extase descend, LAMART., Harmon. I, 5.

2° Par analogie, il se dit de tout ce qui soutient un corps quelconque. 
Les bras ne lui sont pas donnés [à l'homme] pour servir de piliers d'appui à la masse de son corps, BUFF., Morceaux choisis, p. 35.
Avoir de bons gros piliers, avoir de grosses jambes.

3° Piliers de carrière, masses de pierres qu'on laisse, de distance en distance, pour soutenir le ciel d'une carrière.

4° Il se dit, dans un manége, de poteaux en bois, arrondis, ayant deux mètres environ au-dessus du sol, situés à l'un des foyers de l'ellipse représentée par la volte principale d'un manége, et entre lesquels on met un cheval pour le dresser.
Monter entre les piliers, se dit des élèves qui montent les sauteurs dans les manéges.
Sauter entre les piliers, accoutumer un cheval à faire des sauts sans avancer ni reculer, étant attaché aux deux piliers.
Poteaux qu'on met dans les écuries pour séparer les places des chevaux.

5° Pilier de moulin à vent, ce qui porte le corps du moulin à vent.
Terme de marine. Piliers de bitte, deux grosses pièces de bois posées debout et maintenues par un traversin.
Terme de métallurgie. Pilier de coeur, masse du double muraillement des hauts fourneaux.

6° Terme d'horloger. Espèce de petite colonne qui, dans les montres et les pendules, tient les platines éloignées l'une de l'autre.

7° Anciennement. Poteaux de justice, fourches patibulaires. Il y avait tant de piliers à cette justice.

8° Terme d'anatomie. Nom donné à des parties renflées bordant certaines ouvertures. Les piliers du voile du palais. Les piliers du diaphragme.

9° Fig. Ce qui fait la force, le soutien. 
De ce qui se passa à Pleintheim personne ne fut témoin que ceux qui y avaient été mis, et la voix de ces vieux piliers de bataillons qui perça ne fit pourtant pas une relation suivie, SAINT-SIMON, 135, 251.
La mère et l'épouse de ce roi de Pologne étaient des piliers de leur religion [protestante], ID., 474, 78.

10° Fig. Habitué ne bougeant pas plus d'un lieu public qu'une des colonnes de l'établissement. 
Qu'est-ce qu'un gentilhomme ? un pilier d'antichambre, RAC., Plaid. I, 4.
Vous êtes pilier né de tous les lansquenets, REGNARD, le Joueur, I, 7.
Qui, pilier de café, misérable joueur, Sous de minces habits veut trancher du seigneur, BOISSY, Impatient, III, 3.
...Cette partie habituée du public, que l'on appelle les piliers du parterre : c'est elle qui donne le ton, et c'est son indulgence ou sa sévérité, sa bonne ou sa mauvaise humeur, son naturel inculte ou sa délicatesse, son goût plus ou moins difficile, plus ou moins raffiné, qui, par contagion, se communique aux loges et fait comme l'esprit du lieu et du moment, MARMONTEL, Oeuvres, t. IX, p. 181.

11° Pilier de langue, se disait, dans l'ordre de Malte, de celui des grands croix qui était le représentant et le chef d'une des langues.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un pilier ot iluec, la volte [voûte] ad soustenue, , Th. le mart. 147.
XIIIe s. 
Entre la pointe de l'isle Nostre Dame, par-devers Charenton, dessi aus pilers de fust du pont de fust..., , Liv. des mét. 261.
Li pilers de beatitude est les oevres que l'on fait selon vertu, BRUN. LATINI, Trésor, p. 263.
XVe s. 
À l'exemple du bon empereur Trajan et maints autres jadis ameurs de justice... fu celluy Charles, pillier d'icelle, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 23.
Deux choses sont par la volonté de Dieu establies au monde, ainsi comme deux piliers à soutenir les ordres des lois divines et humaines..., , Bouciq. Prol.
XVIe s.
À chascun le sien, c'est justice : à Paris seize quarteniers, à Montfaucon seize piliers, C'est à chacun son benefice, , Sat. Ménippée.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pilé ; provenç. et espagn. pilar ; bas-lat. pilare, pilarium, du lat. pilarium, de pila [i long] (voy. PILE 1).

_____

PILIFORME
	pi-li-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un poil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pilus, poil, et forme.

_____

PILLAGE
	pi-lla-j', ll mouillées, et non pi-ya-j' s. m.

1° Action de piller, ou le dégât qui résulte de cette action. 
Ils couraient au pillage et rencontrent la guerre, CORN., Cid, IV, 3.
Notre infanterie, sans s'amuser au pillage..., PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 233, dans POUGENS.
Du pillage du temple épargnez-moi l'horreur, RAC., Athal. V, 2.
À cela [les motifs qui animaient les troupes] il faut bien ajouter l'espoir du pillage ; car l'exigeante ambition de Napoléon avait souvent rebuté ses soldats, comme les désordres de ceux-ci avaient gâté sa gloire ; il fallut transiger : depuis 1805, ce fut comme une chose convenue ; eux souffrirent son ambition ; lui, leur pillage, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Ce fut là qu'il nomma le maréchal Mortier gouverneur de cette capitale : Surtout, lui dit-il, point de pillage ; vous m'en répondez sur votre tête ; défendez Moscou envers et contre tous, ID., ib. VIII, 6.
Familièrement. Il semble qu'il revienne du pillage, il est fait comme un voleur qui revient du pillage, se dit d'un homme dont les habits, les cheveux, etc. sont fort en désordre.

2° Concussion, volerie. 
Sous vous l'État n'est plus en pillage aux armées, CORN., Cinna, II, 1.
Familièrement. Tout y est au pillage, se dit d'une grande maison où tous les domestiques prennent et grappillent.

3° Par exagération, se dit de l'action de prendre, comme ferait un ennemi, ce qui est dans un jardin, dans un parterre, etc. 
Nous sommes allés mettre au pillage les parterres de M. Poultier, DIDER., Est-il bon ? est-il méchant ? III, 2.

4° Fig. Action de gaspiller. 
Tes folies n'ont-elles pas mis tes jours et tes nuits au pillage, sans que tu t'en sois aperçu ?, DIDER., Claude et Nér. II.

5° Fig. Action de prendre des passages dans les livres des autres. 
J'ai traduit de Lucain tout ce que j'y ai trouvé de propre à mon sujet, et, comme je n'ai point fait de scrupule d'enrichir notre langue du pillage que j'ai pu faire chez lui..., CORN., Pomp. Examen.
Sans vous parler des pillages bien attestés dont on a prouvé d'abord que cette pièce était composée, J. J. ROUSS., 1er dial.

6° Ancien terme de mer. Le pillage se disait de la dépouille des coffres, des hardes, et de l'argent qui se trouvait sur l'ennemi, jusqu'à trente livres ; le gros de la prise se disait butin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choses perdues par pillage de ennemis, BERCHEURE, f° 71, verso.
Le pillage et le gastement de vos contrées, ID., f° 98.
XVe s. 
Messeigneurs, ayez bon corage, Que jamais vous n'eustes pillage Où vous amendissiez de tant, , Myst. du siége d'Orléans, p. 770.
XVIe s. 
Ventre saint Gris, dit le roy, qui lors ne juroit pas à la romaine, il y a tant d'années que mon royaume est au pillage, pourquoy n'avez-vous rien volé ?, D'AUB., Conf. LIV.
Il achepta trois jeunes garsons, quand on vendit le pillage au plus offrant, AMYOT, Caton, 20.

ÉTYMOLOGIE
Piller ; wallon, pyeg ; provenç. pilatge ; catal. pillatge ; espagn. pillage ; portug. pilhagem.

_____

PILLE
	pi-ll', ll mouillées s. f.
Faire pille, synonyme de piller, en termes de jeu.

HISTORIQUE
XIVe s.
Après ce qu'il ot couru le païs de Bourdeaux, et ars, gasté tout et pillé tout environ, s'en retourna à Bourdeaux à toute la pille, , Chr. franç. de G. de Nangis, ms. an 1355, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ceulx qui estoyent dedans le chasteau, amusez à la pille...., RAB., Garg. I, 36.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PILLER.

_____

PILLEMENT
	pi-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de piller.

HISTORIQUE
XVe s. 
....si y eut dedans la ville de Caen moult de vilains meurtres et pillemens, de roberie, d'arsures...., FROISS., I, I, 272.

_____

PILLERI
	pi-lle-ri, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire du moineau dans la basse Normandie.

ÉTYMOLOGIE
C'est une onomatopée.

_____

PILLETTE
	pi-llè-t', ll mouillées s. f.
Nom donné, dans l'Ain, aux poulettes de 90 à 105 jours, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 374.

_____

PILOCARPINE
	pi-lo-kar-pi-n' s. f.
Terme de chimie. Sorte d'alcaloïde végétal.
M. Hardy s'est proposé d'isoler, s'il était possible, le principe actif de la plante [le jaborandi] ; l'étude chimique qu'il a ainsi entreprise l'a conduit à isoler des feuilles un alcaloïde particulier auquel il a donné le nom de pilocarpine du nom du genre pilocarpus, auquel elle appartient, , Journ. offic. 31 déc. 1875, p. 10989, 2e col.

_____

PILON
	pi-lon s. m.

1° Instrument dont on se sert pour piler une substance dans un mortier ; il est de bois, de fer, de marbre ou d'agate, et en forme de cylindre arrondi à une de ses extrémités.

2° Gros maillets ferrés de différentes formes, employés dans les moulins à tan et à papier.
Mettre ou envoyer des livres au pilon, c'est les déchirer par morceaux, de sorte qu'ils ne puissent plus servir qu'aux moulins à papier et aux cartonniers. 
Le libraire de Genève envoya à Paris six cents exemplaires [d'une dissertation de M. de Belestat], que M. de Sartine fit mettre au pilon, VOLT., Lett. Belestat, 5 janv. 1769.

3° Rondin de bois muni d'un manche à l'un de ses bouts, pour fouler des terres.

4° Barre de fer pour remuer le verre en fusion.

5° Bonde d'étang.

6° Coquille du genre strombe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils les brisent au mourtier avec le pilon, O. DE SERRES, 250.

ÉTYMOLOGIE
Piler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILON. Ajoutez :

7° 
Nom, sur la Seine, d'un instrument dit aussi boulon, qui sert à remuer le fond de la rivière avant de procéder à la pêche du goujon, DE CHERVILLE, le Temps, 5 juill. 1877, 4e page, 3e col.

_____

PILONES
	pi-lo-n' s. m. pl.
Nom donné en Amérique aux ouvriers qui font les plants de cacaoyer.

_____

PILONNÉE
	pi-lo-née s. f.
Genre de pêche au goujon, ainsi nommée parce qu'on pilonne dans le sable pour troubler l'eau.

_____

PILONNIER
	pi-lo-nié s. m.
Mécanicien qui, dans une usine, fait marcher le pilon.
Le 14 février 1870, M. M..., ouvrier frappeur dans l'usine Cail et Ce, venant mettre une pièce en fer sous le pilon, prévint le pilonnier qu'il allait la poser, l'invitant à ne mettre son pilon en marche que quand il le préviendrait, , Gaz. des Trib. 11 juin 1873, p. 551, 2e col.

_____

PILORIÉ, ÉE
	pi-lo-ri-é, ée part. passé de pilorier

_____

PILORIER
	pi-lo-ri-é, je piloriais, nous piloriions, vous piloriiez ; que je pilorie, que nous piloriions, que vous piloriiez
 v. a.

1° Mettre au pilori. 
Que l'on me pilorie, Si j'ai hanté ni vu ce Gascon de ma vie, REGNARD, le Bal, 15.
On alla chercher le curé anglican dont le crédit avait fait condamner Fox à ce supplice, et on le piloria à sa place, VOLT., Dict. phil. Quakers.

2° Fig. Diffamer, exposer l'infamie de quelqu'un. Vingt écrits ont pilorié ce concussionnaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Estre perololisiez par jours solempnez, DU CANGE, pilorisare.
XVe s. 
Souviennevous du samedy, Pour Dieu, qu'on vous pilloria, , Patelin.
XVIe s. 
Pendre, trainer, fustiger, essoreller, pilloriser, escheller...., , Coust. gén. t. I, p. 312.

ÉTYMOLOGIE
Pilori.

_____

PILORRHIZE
	pi-lo-rri-z' s. f.
Terme de botanique. Coiffe formée par l'extrémité des fibrilles radiculaires autour et au-dessus du point où se forment constamment les nouveaux tissus de ces fibrilles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chapeau, et, racine.

_____

PILOSISME
	pi-lo-zi-sm' s. m.
Terme de botanique. Altération morbide ou anomalie des plantes qui consiste dans le développement excessif des poils sur une tige ou sur des feuilles habituellement glabres ou à peine pubescentes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pilosus, poilu.

_____

PILOTAGE
	pi-lo-ta-j' s. m.
Ouvrage fait avec des pilots ; pilotis.

ÉTYMOLOGIE
Piloter 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PILOTAGE. Ajoutez :

2° Construction sur pilotis.
Le pilotage et les travaux qui en dérivent, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angleterre, t. IV, p. 747.

_____

PILOTE
	pi-lo-t' s. m.

1° Marin qui a fait une étude particulière des côtes, des ports, des courants, des dangers qui avoisinent les abords de la terre, de l'astronomie pratique, de l'hydrographie, enfin de tout ce qui touche à la conduite du navire, soit au large, soit près d'une côte. 
Ayant reconnu que cette perte [de sept vaisseaux] vient, dans la plus grande partie, de l'ignorance ou du défaut d'expérience des pilotes, et que la raison pour laquelle les meilleurs et les plus habiles ne servent pas sur les vaisseaux de Sa Majesté est que, lorsqu'ils sont parvenus à avoir assez de pratique et d'expérience pour commander les navigations les plus difficiles, ils aiment mieux se donner aux marchands dont ils commandent les vaisseaux que de servir sur ceux du roi...., COLBERT, à de Seuil, 1er sept. 1678, dans JAL.
Pourront toutefois les maîtres de navires, au défaut de pilotes lamaneurs, se servir de pêcheurs pour les piloter, , Ordonnance, août 1681.
Les pilotes étonnés s'écrient par avance : qui est semblable à Tyr ? et pourtant elle s'est tue dans le milieu de la mer, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le succès qu'il avait eu l'encouragea à se charger encore d'une nouvelle école de jeunes pilotes destinés à servir sur les galères, FONT., Chazelles.
À sa main droite, il [le colosse de Rhodes] tenait une lanterne pour éclairer les pilotes, , Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 362.
Cette année, Sébastien Cabot, étant parti d'Espagne avec le titre de grand pilote de Castille, à la tête d'une escadre de cinq vaisseaux qu'il devait conduire aux Moluques par le détroit de Magellan, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 32, dans POUGENS.
Pilote hauturier, titre que prend le pilote qui, sur les données de la science astronomique, guide les navires dans la haute mer, à la différence de pilote côtier, qui, pratique des rivages, conduit ces bâtiments de cap en cap, de port en port, JAL, .
Pilote major, pilote chargé en chef du service du pilotage.
Pilote royal, nom qu'on donnait au premier des pilotes d'une armée navale.

2° Fig. Celui qui conduit ; ce qui sert de guide. 
M. de Coulanges partira pour Lyon.... assurez-vous au moins de sa conduite ; vous ne sauriez avoir un plus joli pilote, SÉV., 19 août 1676.
L'homme, venez au fait, n'a-t-il pas la raison ? N'est-ce pas son flambeau, son pilote fidèle ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Sachez pourtant, pilotes [ministres] du royaume, Combien j'admire un homme de vertu...., BÉRANG., à mes amis devenus ministres.

3° Se dit, sur les bâtiments pêcheurs, de celui qui commande la manoeuvre pour mettre les filets à la mer.

4° Premier, second pilote, nom donné à deux vaisseaux qui doivent toujours être près de l'amiral, soit dans la route, soit dans le combat.

5° Atlas contenant des cartes et des vues des côtes.

6° Bateau pilote, espèce d'embarcation.

7° Pilote de requin (naucrates ductor), nom d'un petit poisson qui, se tenant le plus souvent au-dessus du dos du requin, nage de conserve avec lui.
Se dit de plusieurs autres poissons qui accompagnent les navires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pilot, ROB. ESTIENNE, Dict.
Par le conseil du pilot, RAB., IV, 33.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PILOTER 2 ; espagn. piloto ; ital. piloto et pilota ; angl. pilot ; holl. piloot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PILOTE. Ajoutez :

8° Drap pilote, sorte de gros drap.
On dit pilote tout court en ce sens.
C'est dans ces trois villes [Batley, Morley, Dewsbury] que sont, en grand nombre, les fabriques de draps mélangés, d'étoffes satinées ou moutonnées, de draps fourrure, de pilotes, de cheviots, de couvertures pour fantaisie et de draps pour l'armée, , Journ. offic. 15 avril 1876, p. 2725, 3e col.

_____

PILOTÉ, ÉE
	pi-lo-té, tée part. passé de piloter 2
Conduit par un pilote.

_____

PILOTER
	pi-lo-té v. a.

1° Terme de marine. Faire le métier de pilote ; conduire un navire au milieu des difficultés d'une navigation près de la terre. 
Piloter, c'est quand ceux du pays avec de petits bateaux conduisent les vaisseaux étrangers par les bonnes routes et hors des brisants, des sables ou des rochers, LE P. RENÉ FRANÇOIS, les Merveilles de nature, 1621, dans JAL.
Je m'embarquai au port de la Roche, sur une chaloupe que la Gisclaye, capitaine de vaisseau et bon homme de mer, voulut piloter lui-même, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 467, dans POUGENS.

2° Fig. et néologisme. Servir de guide dans le monde, dans une ville étrangère. C'est lui qui doit nous piloter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce vieil pilote dit à son capitaine, que, s'il n'avançoit sa galere pour piloter les autres par le chemin qu'il leur monstreroit, elles estoient toutes perdues, CASTELNAU, 40.
Il est dangereux cingler trop près de la rive, si on ne pilotte pour chercher si la mer y est parfonde assez ou non, PALSGRAVE, p. 709.
Avoir piloté ce royaume au courant de tant de douloureux fleaux, PASQUIER, Lett. t. III, p. 678.

ÉTYMOLOGIE
Origine controversée. On a tiré pilote du hollandais piloot, qu'on a décomposé en peilen, mesurer, et loot ou lood, plomb ; en allemand Lootse, en anglais lodesman, en danois loods, en hollandais loots, sont l'équivalent de pilote. D'un autre côté, pilote a pu tirer sa dénomination du pilot qui, fiché dans l'eau, en indique les passes, et de piloter qui signifie baliser une rivière. Cela est peu probable ; mais, si l'on remarque l'exemple de Palsgrave, où piloter signifie sonder, on admettra que pilot (c'est la forme de Robert Estienne) vient du hollandais piloot, et piloot lui-même de peilen, sonder. Il faut écarter absolument le prétendu pile signifiant navire, dont on ne trouve de trace nulle part ; il faut écarter le proreta de Ménage, grec, celui qui dirige la proue.

_____

PILOTIN
	pi-lo-tin s. m.
Terme de pêche. Se dit des principaux pieux qui servent à construire les bourdigues.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pilot.

_____

PILULAIRE
	pi-lu-lê-r' adj.

1° Terme de pharmacie. Qui est en forme ou façon de pilule. Masse pilulaire, pâte préparée pour être divisée en pilules.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui fabrique ou porte de petites boules.

3° S. m. Un pilulaire, instrument à l'aide duquel on administre aux grands animaux les médicaments qui sont sous forme de bol ou de pilule.

4° S. f. La pilulaire, plante cryptogame de la famille des rhizocarpées, habitant les terrains isolés, et dont les sporocarpes ressemblent à des pilules.

ÉTYMOLOGIE
Pilule.

_____

PILULIER
	pi-lu-lié s. m.
Terme de pharmacie. Instrument employé pour diviser la masse pilulaire et rouler plusieurs pilules à la fois.

_____

PIMAR ou PIMART
	pi-mar s. m.
Le picus medius, L.
Un des noms du loriot.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pimâie, bouvreuil. Pimart est picus martius, dont le nom latin a été transporté au loriot et au bouvreuil.

_____

PIMBÊCHE
	pin-bê-ch' s. f.
Terme familier. Femme impertinente qui se donne des airs de hauteur. 
Quelle pimbêche ! Haute et puissante dame Yolande Cudasne, Comtesse de Pimbesche, Orbesche et caetera, RAC., Plaid. II, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pimbesche, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. primbèche. Richelet écrit painbêche, et entend une femme fainéante à qui il faut mettre le pain au bec. D'après Delâtre, pimbêche vient de pimpe, nom de la cornemuse chez les Provençaux, et signifie une mauvaise pimpe, une mauvaise cornemuse. Tout cela n'est que conjecture. Mais espimbeche, que Génin, Récréations, t. II, p. 42, signale dans le Ménagier de Paris, doit intervenir, ainsi nommé, dit-il, du verjus qui entrait en ce ragoût, parce qu'il faisait pincer le bec. On connaît un nom de famille Pinchebec. Cela donne raison à la conjecture de Génin.

_____

PIMÉLÉES
	pi-mé-lée s. f. pl.
Genre de plantes de la famille des daphnoïdées, ainsi dit du nom d'une nymphe compagne de Daphné.

_____

PIMÉLITE
	pi-mé-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du tissu adipeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gras, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIMÉLITE (pi-mé-li-t'), s. f. Terme de minéralogie. Silicate double d'alumine et de nickel, qui se présente en masses compactes, d'un vert émeraude.

_____

PIMENT
	pi-man s. m.

1° Boisson composée de miel et d'épices, qui était très usitée et très estimée dans le moyen âge. 
Après le dîner on servit le piment, l'hypocras et toute sorte de liqueurs savoureuses, MARCHANGY, Tristan le voyageur, ch. 80.

2° Genre de la famille des solanées.
Plante dont le fruit est rouge et d'un goût très âcre (capsicum annuum, L.).
Le fruit même de cette plante. Poivre long, le 100 pesant payera 10 livres ; poivre de brezil ou piment, 3 livres, Tarif, 18 sept. 1664.
Terme de cuisine. Beurre de piment, beurre dans lequel on a incorporé du piment en poudre.

3° Piment de la Jamaïque, dit aussi toute-épice, nom donné aux fruits desséchés, avant leur maturité, du myrtus pimenta, L.

4° Piment royal ou piment aquatique, polygonum hydropiper, L. (voy. GALÉ).

5° Piment des abeilles ou des mouches, mélisse officinale.

6° Piment d'eau ou aquatique, renouée.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pimiento, poivre. Mais l'espagnol pimiento est congénère à l'ancien français piment ou piument (prov. piment ou pigment), boisson, lequel vient du lat. pigmentum, sorte de composition pour peindre (voy. PIGMENT). La composition épicée a passé au sens d'épice, de poivre, de poivre de Guinée.

_____

PIMENTIQUE
	pi-man-ti-k' adj.
Terme de chimie. Acide pimentique, partie constituante de l'essence du girofle, caryophyllus aromaticus, L., de celle des fruits du piment, myrtus pimenta, L., et de l'essence éthérée de cannelle blanche.

_____

PIMPERNEAU
	pin-pèr-nô s. m.
Sorte d'anguille qui ne remonte pas les rivières, et séjourne toujours à leur embouchure, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 160.

_____

PIMPINELLE
	pin-pi-nè-l' s. f.
Nom donné par Adanson à la pimprenelle.
Nom donné au genre boucage, ombellifères.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PIMPRENELLE.

_____

PIN
	pin s. m.

1° Genre de la famille des conifères.
Grand arbre toujours vert dont on tire la résine. C'est spécialement du pin sauvage, pinus sylvestris, L., et du pin maritime ou pin de Bordeaux, pinus maritima, Millar, que l'on retire la térébenthine commune, la poix de Bourgogne, le galipot, etc. 
Nous avons mesuré des pins de six pieds de diamètre et de cent quarante pieds de hauteur, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 187, dans POUGENS.

2° Espèces nommées le plus souvent : pin commun, pin de Genève, de Russie, de Riga, de mâture, pinasse, pinus sylvestris, L.
Pin d'Écosse, pinus rubra, Mill.
Pin laricio, pin de Corse, pinus laricio, L.
Pin maritime, pin de Bordeaux, des Landes, sauvage, grand pin, pin pinastre, pinus maritima, DC.
Pin pinceau, des Pyrénées, pin nazarou, pinus pyrenaïca, Lapeyrouse.
Pin cultivé, de pierre, pin pinier, bon, doux, pinus pinea, L.
Pin mugho, créen, torche-pin, pin de montagne, de Briançon, pin nain, pinus pumilio, Hoenk.
Pin d'Alep, de Jérusalem, pin blanc, pinus alepensis, Ait.
Pin à l'encens, pinus taeda, L.
Pin à trochets, pinus rigida, Mich.
Pin à gros fruits, pinus Coulteri, Don.
Pin pleureur, pinus excelsa, Wall.
Pin cembro, pin cembre, pinus cembro, L.

3° Pomme de pin, la pigne ou fruit du pin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dessouz un pin, delez un eglantier, , Ch. de Rol. VIII.
XVIe s. 
Les pins s'avancent très bien, sous quel aer que ce soit, comme les pinettes de la Provence et du Languedoc le preuvent, O. DE SERRES, 787.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pin, pinhe ; catal. pí ; esp. et ital. pino ; du lat. pinus.

_____

PINACLE
	pi-na-kl' s. m.
Le pinacle du temple, et, absolument, le pinacle, la partie la plus élevée du temple de Jérusalem, celle où Jésus-Christ fut transporté quand il fut tenté par le démon (usité au propre seulement en cette locution). 
Il [Satan] transporte le Fils de Dieu sur le pinacle du temple, BOSSUET, 1er serm. Démons, 2.
Fig. et familièrement. Être sur le pinacle, être dans une position très élevée.
La consolation de Maulevrier fut de trouver la princesse des Ursins de plus en plus au pinacle, SAINT-SIMON, 147, 147.
Fig. Mettre quelqu'un sur le pinacle, le mettre, l'élever au-dessus de tous les autres. 
M. de Lauzun, qu'elle [la comtesse de Fiesque] voulait mettre sur le pinacle, SÉV., 17 janv. 1689.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant y estoit venu grande multitude ...que toutes les fenestres, les arceaus et les gaileries, voire tous les pinacles et faistes des murailles estoient chargez de gens, , Alector, roman, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pinaculo ; ital. pinacolo ; bas-latin, pinnaculum ; du lat. pinna, sommet ; comparez PIGNON 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PINACLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Adoncques le diable le transporta en la saincte cité, et le mist sur le pinacle du temple, , Matthieu IX, 5, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

PINASSE ou PINACE
	pi-na-s' s. f.

1° 
Anciennement, petit vaisseau long, étroit, fort et léger, propre à faire course ou descendre du monde en une côte, LE P. FOURNIER, (1643), dans JAL.
Le cardinal de Richelieu fit son possible pour secourir la place [l'île de Ré], envoya en Espagne du Chalard pour hâter une armée navale promise au roi par Sa Majesté Catholique, et lui donna ordre, passant par Bayonne, d'acheter trente pinaces, et de les envoyer promptement bien armées et équipées, ID., ib.
Je dois vous dire que les Anglais ont vingt-quatre petits bâtiments pontés et fort vites à la voile pour les défendre des brûlots ; il nous faudrait au moins dix ou douze soit pinaces de Bayonne ou autres bâtiments des côtes de Normandie qui pourraient être propres pour cela, , Croissy à Colbert (1692), dans JAL.
Les pinaces de Biscaye avaient moyennement, selon Saverien (1781), 50 pieds de long, 12 pieds de large, 5 pieds 6 pouces de creux, 10 pieds de hauteur derrière et 11 devant, JAL, .

2° Nom donné à la fin du XVIIIe siècle à certaines embarcations légères, longues, armées de huit ou dix avirons, et destinées, comme les chaloupes, au service des vaisseaux ; c'était un canot analogue au grand canot actuel des vaisseaux, JAL.

3° Dans l'Inde, nom donné à quelques bateaux dont quelques-uns n'ont pas moins de 80 pieds, et qui servent à transporter voyageurs et marchandises sur le Gange, JAL.

HISTORIQUE
XVe s. 
Arriverent en douze vaisseaux nommés espinaces avec une grande nave, BERRY, Chron. depuis 1402 jusqu'en 1461, p. 465, dans POUGENS.
XVIe s. 
....Ravy et gasté certains petits navires nommés espinasses, , Ordonn. 6 fév. 1511.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. pinaça ; ital. pinaccia, pinazza ; ancien angl. spyne, spynace ; angl. mod. pinnace ; holland. pinas ; du lat. pinus, pin.

_____

PINASTRE
	pi-na-str' s. m.
Pin sauvage ; c'est le pin maritime.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pinastre, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. pinaster, péjoratif de pinus, pin.

_____

PINAU
	pi-nô s. m.

1° Nom vulgaire des divers bolets vénéneux en France.

2° Nom vulgaire donné à divers palmiers à la Guyane.

_____

PINÇAGE
	pin-sa-j' s. m.
Action de raccourcir les sarments de la vigne, les pousses des arbres fruitiers, en les pinçant ou cassant, au lieu de les couper.

ÉTYMOLOGIE
Pincer.

_____

PINCE
	pin-s' s. f.

1° Action de pincer, de saisir avec force.
Avoir bonne pince, la pince forte, la pince rude, avoir un poignet vigoureux. 
Du doigt les serre, il avait bonne pince, LA FONT., Juge.
Populairement. Craindre la pince, être menacé de la pince, craindre, risquer d'être arrêté.
Cet argent est sujet à la pince, il est sujet à être pris. L'argent des communautés est ordinairement sujet à la pince.
Être sujet à la pince, se dit d'une personne qui a l'habitude de chercher à faire des gains illicites.
Mesurer pince à pince, mesurer juste. L'ouvrage se doit faire pince à pince, c'est-à-dire bois à bois, justement, sans pouce ni évent, Instruct. aux jurés drapiers, août 1669.

2° Longues tenailles qui servent à remuer les bûches dans une cheminée. 
Et comme ces pinces fidèles, Qui des tisons de mon ardent foyer, De temps en temps, pour m'égayer, Font pétiller les vives étincelles, DELILLE, Convers. prologue.

3° Tenailles servant à différents usages, dans les métiers.
Terme de relieur. Petite tenaille dont on se sert pour pincer comme il faut, c'est-à-dire pour accommoder les nerfs des livres.

4° En anatomie et en chirurgie, instruments dont on se sert dans diverses opérations pour saisir, attirer ou fixer certaines parties.
Pince à pansement, ou pince à anneaux, instrument composé de deux branches semblables à celles des ciseaux ; au lieu d'être tranchantes sur la partie opposée aux anneaux, elles sont opposées l'une à l'autre et aplaties ; le bec est taillé d'engrenures superficielles.
Pince à dissection, à artère, à ligature, pince formée par deux lames soudées à l'une de leurs extrémités, s'écartant par leur propre ressort à l'autre bout, et ne pouvant se fermer que par la pression des doigts.
Pince de chirurgien, coquille univalve.

5° Pinces d'une écrevisse, d'un homard, parties de leurs grosses pattes avec lesquelles ils pincent quand on veut les saisir. 
On en a vu une [pie] se jeter sur un merle pour le dévorer, une autre enlever une écrevisse qui la prévint en l'étranglant avec ses pinces, BUFF., Ois. t. v, p. 118.
Fig.
Jean Rousseau.... Vit émousser dans ce pays Le tranchant aigu de sa pince, VOLT., Ép. 53.
Les pinces mordicantes de l'esprit de Champfort, HÉRAULT DE SÉCHELLES, Sur la conversation.

6° Au plur. Les pinces, les dents incisives des animaux herbivores. Ce cheval a mis bas les pinces, il a trois ans.

7° Extrémité antérieure du pied des animaux ongulés.
Terme de vétérinaire. Partie inférieure antérieure du sabot du cheval.
Devant d'un fer de cheval.

8° Terme de chasse. Les pinces des bêtes fauves, l'extrémité de l'ongle. 
J'ai beau lui faire voir toutes les différences Des pinces de mon cerf et de ses connaissances, MOL., Fâch. II, 7.

9° Terme de tailleur et de couturière. Pli large à sa base et se terminant en pointe aiguë, ou bien large au milieu et finissant en pointe en haut et en bas.
Les plis qui forment la taille des corsages plats s'appellent pinces.

10° Pince, se dit du bord inférieur d'une cloche où frappe le battant.

11° Pince à blaireau, espèce de piége.

12° Barre de fer aplatie par un bout qui sert de levier.
En marine, levier de fer pointu par un bout et coudé par l'autre bout, qui est aplati et fendu comme le pied fourchu d'une chèvre.

13° Genre d'arachnides.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Tous boutent dedens [le plat] Leurs mains jusqu'aux pinces des doys, E. DESCH., Poés. mss. f° 354.
XVIe s. 
Car vostre argent, très debonnaire prince, Sans point de faute est sujet à la pince [à être volé], MAROT, II, 95.
Des pieds de devant ilz [les chevaux] ne pouvoient toucher en terre qu'un petit de la pinse du pied tant seulement, AMYOT, Eum. 22.
Une longue barre de fer, d'un costé en pince et l'autre en pointe ronde, D'AUB., Hist. II, 372.
Si, avec le grand pied, il [le cerf] a les pinces grosses et larges, qu'il ait les os longs et creux, la jambe large et bas jointe, c'est signe de vieillesse, CHARLES IX, Chasse royale, XX.
La medecine est fort sujette à la pince [à prendre], CHOLIÈRES, Contes, f° 48, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PINCER ; espagn. pinzas ; vénit. pizza, piqûre.

_____

PINCEAU
	pin-sô s. m.

1° Touffe de poins fortement pincés par un fil ou par une ficelle, à l'aide de laquelle on prend des couleurs, de la colle, et on les étale sur une surface. Donner un coup de pinceau.
Donner le dernier coup de pinceau à un tableau, l'achever entièrement.
Fig.
Nous nous sommes plaints que la mort.... a effacé, pour ainsi dire, sous le pinceau même, un tableau qui s'avançait à la perfection avec une incroyable diligence, BOSSUET, Duch. d'Orl.

2° L'art même de la peinture. 
Et j'approuve les soins du monarque guerrier Qui ne pouvait souffrir qu'un artisan grossier Entreprît de tracer d'une main criminelle Un portrait réservé pour le pinceau d'Apelle, BOILEAU, Disc. au roi.
Il est parvenu au point de vivre de son pinceau, J. J. ROUSS., Em. III.

3° Manière de peindre. Un pinceau hardi. 
On prétend qu'elle [une oeuvre] est d'un pinceau vigoureux, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XV, p. 22, dans POUGENS.

4° Fig. Il se dit des orateurs, des poëtes, des écrivains. 
Vous achevez des raisonnements et des réflexions d'un pinceau que j'aime et que j'estime, SÉV., à Mme de Grignan, 6 août 1680.
[ô toi] Qui, par les traits hardis d'un bizarre pinceau, Mis l'Italie en feu pour la perte d'un sceau, BOILEAU, Lutr. I.
D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable, ID., Art p. III.
Je me garderai bien d'examiner la chose en philosophe et de quitter le pinceau pour le compas ; mon unique but est de faire connaître le génie des poëtes anglais, VOLT., Dict. phil. Rochester et Waller.
On ne peut trop redire qu'il faut se défier du pinceau des contemporains, conduit presque toujours par la flatterie ou par la haine, ID., Moeurs, 163.
Albane et Raphaël, prêtez-moi le pinceau de la volupté ; divin Milton, apprends à ma plume grossière à décrire les plaisirs de l'amour et de l'innocence, J. J. ROUSS., Ém. v.
Celui qui sera curieux de connaître la délicatesse et la vigueur du pinceau de Sénéque, DIDER., Claude et Nér. II, 33.
Donner un coup de pinceau, indiquer quelques-uns des traits qui distinguent une personne, une chose. 
Je croirais faire tort à ce docteur nouveau, Si je ne lui donnais quelques traits de pinceau, RÉGNIER, Sat. x.
En un autre sens. Donner un coup de pinceau, lâcher quelque trait mordant, médisant. Ce satirique lui a donné un coup de pinceau.

5° Par extension, pinceau se dit d'objets comparés, en raison de leur forme, au pinceau des peintres. 
Les oreilles du lynx sont surmontées, à leur extrémité, d'un pinceau de poils noirs, BUFF., Morceaux choisis, p. 237.
La couleur remarquable des deux pinceaux de plumes qui s'étendent en arrière de ses oreilles [d'un oiseau-mouche], ID., Ois. t. XI, p. 44.
En pinceau, en forme de pinceau.
Par pinceaux, par places comme peintes. 
Il [l'aningha roux] a le cou et le dessus des ailes d'un fauve roux tracé par pinceaux sur un fond brun noirâtre, BUFF., Ois. t. XVI, p. 261.

6° Terme de physique. Pinceau optique, pinceau de lumière, nom donné aux rayons qui, émanant d'un objet lumineux, passent par une ouverture étroite où ils sont comme pincés. Plusieurs pinceaux constituent un faisceau lumineux.

7° Espèce de brosse à l'usage du graveur.
Terme de relieur. Sorte de brosse composée d'un manche de bois et de poil de sanglier ou de cochon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Toute euvre enlevée doit estre faite de plastre à pincel, et sur la sele et sur l'escu, , Liv. des mét. 209.
XVe s. 
Le verre est le pinceau duquel on t'enlumine [le nez], BASSEL., 18.
XVIe s. 
Il le reçoit avec toute honnesteté, le fait diner, bien boire et chanter le beau pinceau [le verre à la main], D'AUB., Faen. III, 5.
Pinceau à peindre le nez [un verre de vin], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pinzel ; catal. pinsell ; espagn. pincel ; ital. pennello ; du lat. penicillum,(e long) ,diminutif de penis (e long), queue, brosse à peindre.

_____

PINCEAUTER
	pin-sô-té v. a.
Réparer au pinceau les défauts de couleur d'un papier peint, d'une étoffe imprimée.
Ajouter au pinceau les couleurs que l'impression n'a pu donner.

ÉTYMOLOGIE
Pinceau. Mot irrégulièrement formé de pinceau, comme panneauter, de panneau.

_____

PINCE-BALLE
	pin-se-ba-l' s. f.
Terme de marine. Tenaille avec laquelle on prend les boulets rouges sur le feu, pour les transporter jusqu'à la pièce d'artillerie.
Au plur. Des pince-balle ou balles.

_____

PINCELIER
	pin-se-lié s. m.
Chez les peintres, vase de fer-blanc, divisé en deux parties, dont l'une sert pour l'huile, et l'autre pour nettoyer les pinceaux.

ÉTYMOLOGIE
Pinceau, par l'intermédiaire de la forme pincel.

_____

PINCE-MAILLE
	pin-se-mâ-ll', ll mouillées s. m.
Personne dont l'avarice se montre jusque dans les plus petites choses. 
Un pince-maille avait tant amassé, Qu'il ne savait où loger sa finance, LA FONT., Fabl. x, 5.
Au plur. Des pince-maille ou mailles.

ÉTYMOLOGIE
Pincer, et maille 3.

_____

PINCER
	pin-sé. Le c prend une cédille devant a et o : pinçant, pinçons v. a.

1° Serrer la peau entre les doigts ou autrement. 
[Elle] Le pinçait, lui venait sourire, Sur les yeux lui mettait la main, Sur le pied lui marchait enfin, LA FONT., Nicaise.
Absolument. 
Votre fille a mal aux dents et pince comme vous ; cela est plaisant, SÉV., 96.
Il faut pincer bien fort, même jusqu'au sang, mais ne jamais écorcher, D'ALEMB., Lett. à Volt. 4 août 1767.
Fig.
Pour Pauline, cette dévoreuse de livres.... les romans, les comédies, les Voiture, les Sarasin, tout cela est bientôt épuisé.... après il faut l'histoire ; si on a besoin de lui pincer le nez pour lui faire avaler, je la plains, SÉV., 614.
Je vous pince sans rire, sorte de jeu qui se joue ainsi : on fait asseoir sur un siége un homme de la compagnie ; un autre se noircit les doigts d'encre ou de charbon, et pince l'autre en divers endroits du visage, en disant : je vous pince sans rire. L'impression des doigts fait un masque risible, et, si quelqu'un se met à rire, il est obligé de se mettre à la place du barbouillé.
Fig. Pincer sans rire, offenser, faire du mal sans en avoir l'air ; dire quelque chose de piquant sans paraître en avoir l'intention. 
Or, comte, pour finir, lis donc cette satire, Et vois ceux de ce temps que je pince sans rire, RÉGNIER, Sat. II.
Substantivement. Un pince-sans-rire, un homme qui raille sans en avoir l'air, un homme malin et sournois. 
Ses articles de critique.... sont semés de malices fuyantes et d'ironies couvertes qui rappellent les pince-sans-rire de la bonne compagnie, ASSELINEAU, Mélang. tirés d'une petite biblioth. romantique, Paris 1866, p. 79.

2° Saisir, couper, arracher. 
Vous pouvez bien juger que des gens qui se faisaient pincer le poil des bras et des cuisses, qui se frisaient, qui se parfumaient...., VOIT., Lett. 125.
Quand ils [les petits des paons] auront six mois, ils mangeront du froment, de l'orge.... et même ils pinceront l'herbe tendre, BUFF., Ois. t. IV, p. 32.
Fig. Pincer la matière, l'effleurer à dessein, ne pas l'approfondir. 
Tel fut notre début en Italie, dont toute la faute fut imputée à Catinat, en quoi Vaudemont, en pinçant seulement la matière, et Tessé à pleine écritoire, ne s'épargnèrent pas, SAINT-SIMON, 96, 21.
Populairement, en pincer, y prendre part, en goûter. Je suis sûr qu'il en a pincé.

3° Terme de jardinage. Couper avec les ongles l'extrémité des jeunes rameaux pour les arrêter en faveur des autres branches ou des fruits. 
Pincer quelques branches qui sont trop vigoureuses, LA QUINTINYE, Jardins, I, 2.
Outre la taille, on vient encore quelquefois à une autre opération qu'on appelle pincer.... l'effet de ce pincer est d'empêcher que les branches ne deviennent trop grosses et par conséquent inutiles à fruit, ID., Jardins, I, III, 9.

4° Terme de musique. Faire vibrer les cordes d'un instrument, en les tirant vivement avec le bout d'un doigt. Il a pincé ce passage sur son violon, au lieu de le jouer avec l'archet. 
Tel était encore l'epigonium, inventé par Epigonus d'Ambracie, le premier qui pinça les cordes, au lieu de les agiter avec l'archet, BARTHÉL., Anach. ch. 27.
Pincer se dit des instruments à cordes que l'on touche de l'extrémité des doigts, tels que la guitare, le luth, la harpe ; en cet emploi, il est ordinairement neutre (on dit toucher des instruments qui ont des touches). Pincer de la harpe, du luth, de la guitare, du téorbe.

5° Serrer fortement avec une pince, avec des tenailles ou autres instruments semblables. Pincer une bûche, une barre de fer rouge.
Absolument. Vos tenailles sont faussées, elles ne pincent plus.

6° Pincer les lèvres, les rapprocher l'une contre l'autre ; ce qui est un signe de mécontentement, de pruderie. 
Quolibets de noces, plates plaisanteries, contes lubriques, qui font rougir la mariée et pincer les lèvres aux bégueules, VOLT., Lett. en vers et en prose, 54.
On dit de même : pincer le bec. 
Je sais que vos ladys.... à certains de nos mots pourraient pincer le bec, A. DUVAL, Orat. angl. I, 9.
Rendre plus mince en serrant. Pincer les livres.
Cette robe lui pince bien la taille, elle lui dessine bien la taille, la lui fait paraître fine.
Terme de marine. Pincer un bâtiment, lui donner des formes ou des façons aiguës ou fines.

7° Terme de manége. Approcher l'éperon du flanc du cheval, sans donner coup ni appuyer.

8° Familièrement. Arrêter, saisir. On pinça le voleur. 
Une felouque envoyée par mes parents avec ordre de me faire pincer, LESAGE, Guzm. d'Alf. v, 6.
Si je venais à être pincé, je serais obligé de rendre gorge, et de perdre avec cela mes deux oreilles, ID., ib. II, 4.
Ces égrillards iraient d'humeur bouffonne Pincer au lit le diable et ses suppôts, BÉRANG., Préf.

9° Par extension de l'action de pincer à la sensation que cette action produit, causer une sensation vive et désagréable. Le coup de fouet a pincé ce cheval. Le vent me pinçait le visage. 
Tout ce qui me pince les entrailles m'est contraire, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. IV, p. 417, dans POUGENS.

10° Fig. et familièrement. Saisir, surprendre en faute. Cet enfant va voler du fruit dans le jardin du voisin ; on le pincera. Si je te pince, tu ne m'échapperas pas.

11° Se faire pincer, être pincé, être puni de quelque imprudence, de quelque faute. Il s'est fait pincer à des spéculations de bourse.

12° Fig. Critiquer, railler. 
Son style [du jésuite Maimbourg] n'est point agréable ; il veut toujours pincer quelqu'un, et comparer Arius.... à M. Arnauld, SÉV., 23 nov. 1689.
Ce charmant, cet aimable prince, Dont la muse finement pince Jusques aux serviteurs de Dieu, CHAUL., à Mme de Lassay.
Je vous dis très sincèrement.... que je vous pardonne cordialement de m'avoir pincé, que je suis fâché de vous avoir donné quelques coups d'épingles...., VOLT., Lett. Abbé Trublet, 27 avril 1761.
Virgile a-t-il bien fait de pincer Mévius ?, ID., Ép. 104.
Pincer en riant, faire la critique de quelqu'un, sans amertume et d'une manière agréable.

13° Chez les planeurs, former l'angle qui règne autour d'une pièce de vaisselle au-dessus du bouge.
Terme de reliure. L'ouvrier doit bien faire attention à ce que son marteau tombe bien aplomb sur la battée, sans cela il risquerait de pincer et couperait la battée, Manuel du relieur, p. 55, Roret, 1827.

14° Terme de monnaie. Marquer plus fortement les monnaies ou les médailles dans les endroits où l'empreinte n'est pas assez forte.

15° Terme de marine. Pincer le vent, s'approcher du lit du vent, se tenir le plus près du vent, aussi près que possible.
Il se dit aussi dans les autres cas où l'on a besoin du vent. 
Mon sage est le conducteur de mon moulin, lequel pince bien le vent, ramasse mon sac de blé, le verse dans la trémie...., VOLT., Dict. phil. Xénophane.

16° Se pincer, v. réfl. Se faire un pinçon. En fermant cette porte je me suis pincé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....je voi maint prince Qui retalle au poure home et pince Sa terre pour croistre la sieue [sienne], BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 471.
Meffais qui l'autrui tolt et pince, , la Rose, 8484.
XVe s. 
Très chier et très amé cousin, Tant avez pincé le raisin Et la purée de Bourgoingne, Que mal a alé vo besoingne ; Souffert en avez maladie, E. DESCH., Poésies mss. f° 420.
Et n'y avoit loup ne lieppar Qui souvent ne fust de renart Pincez par nuit en traïson, , ib. f° 483.
XVIe s. 
Envoya sommer de combatre ; ce que ne voulurent, mais sortirent à l'escarmouche, et là se commencerent à pincer bien estroit, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, ms. f. 2, dans LACURNE.
La couronne est engagée plus de trente millions ; et le tout par l'astuce et intelligence de ceux qui ont les charges plus honorables, lesquels se sont servis de l'occasion pour jouer à pincer sans rire, , Caquets de l'accouchée, p. 123, dans LACURNE.
....Si c'est estudier, que effleurer et pincer, par la teste ou par les pieds, tantost un aucteur...., MONT., III, 77.
D'estre subject à la cholique et subject à m'abstenir du plaisir de manger des huistres, ce sont deux maulx pour un : le mal nous pince d'un costé ; la regle de l'aultre, ID., IV, 263.
....Lequel [pauvre peuple] estant encore pincé par la subtile main des financiers, c'est merveille de quoy il subsiste, LANOUE, 13.
....En se tastant souvent et à toute heure, pressant et pinssant jusques au vif, CHARRON, Sagesse, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pissî ; espagn. pizcar et pinchar ; ital. pizzicare ; Venise, pizzare ; angl. to pinch ; du germanique d'après Diez : bavarois, pfitzen ; holland. pitsen. Il faut rejeter pinceau ; le verbe tiré de ce substantif serait pinceler, et non pincer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PINCER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Tant m'a amors pincié et mors !, BENOIT DE SAINTE-MORE, Roman de Troie, V. 18062.

_____

PINCETTE
	pin-sè-t' s. f.

1° À la pincette, en pinçant, loc. adv. usitée seulement en cette phrase : baiser quelqu'un à la pincette, à pincette, en pincette, le baiser en lui prenant doucement les deux joues avec le bout des doigts.

2° Au plur. Instrument de fer à deux branches égales, dont on se sert pour arranger le feu. 
Le roi fut, à l'instant et contre son naturel, si transporté de colère, qu'il se jeta sur les pincettes de la cheminée, et en allait charger Louvois sans Mme de Maintenon, qui.... lui ôta les pincettes des mains, SAINT-SIMON, 407, 94.
Fig. et familièrement. Se dit pour exprimer la raideur de la tenue. 
Le maréchal de Duras dit au roi que ses fils ne seraient jamais à cheval que des paires de pincettes, SAINT-SIMON, 140, 45.
On ne le toucherait pas avec des pincettes, se dit d'un objet fort sale.
On dit aussi pincette au singulier.
Donnez-moi la pincette, , Dict. de l'Acad. Des grammairiens ont blâmé ce singulier ; il est vrai que le pluriel est plus usité ; mais le singulier l'est aussi, et, au fond, il n'y a pas plus de nécessité pour que pincette soit du pluriel qu'il n'y en a pour que pince le soit.

3° Petites pinces pour s'arracher le poil. 
De ses pincettes le bon prince S'ébarbe et ses mâchoires pince, SCARR., Virg. VIII.

4° Terme de métiers. Petits instruments de fer à deux branches. Des pincettes d'argent.

5° Pincette de mer, la zostère.

HISTORIQUE
XIVe s.
Pour une tenaille, une pincette et deux pelles de fer, DE LABORDE, Émaux, p. 449.
XVIe s. 
Plus de pincettes et miroir je ne veulx : Adieu le soing de friser les cheveux, DU BELLAY, VII, 55, recto.
Une tenaille ou pincette bien acerée, faitte presque comme celles que les Parisiens et Lionnois sont curieux d'avoir en leur foier, D'AUB., Hist. II, 372.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pince ; wallon, pissett.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PINCETTE. Ajoutez :

6° Terme de carrosserie. Ressort à pincettes, ressort muni d'un dispositif en forme de pincettes de cheminée ; ce dispositif, en cédant et en se redressant comme font les pincettes, adoucit le mouvement.

_____

PINCHARD, ARDE
	pin-char, char-d' adj.
Dans le parler normand, gris de fer ; se dit uniquement de la robe des chevaux, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 356. Pendant la nuit de samedi à dimanche, on a volé au Ham une jument hors d'âge, sous poil pinchard pâle, le Bonhomme normand, 2 juill. 1870, Annonces.

_____

PINCHINA
	pin-chi-na s. m.
Étoffe de laine non croisée, qui s'est fabriquée d'abord à Toulon, et qu'on a dans la suite imitée dans d'autres villes de France.
Il est écrit pinchinat dans le Tableau annexé aux lettres patentes, 22 juillet 1780, Poitiers : pinchinats croisés à quatre marches.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

PINÇON
	pin-son s. m.

1° Marque qui reste sur la peau quand on a été pincé.

2° Terme de maréchalerie. Rebord de la pince d'un fer de cheval.

ÉTYMOLOGIE
Pincer ; picard, pinchon. Il faut noter que le pinson, oiseau, a servi, à cause de sa couleur, de dénomination à une meurtrissure ; on a dit pinson tout vert pour pinçon : Chacun pense ses pieds oster, Qu'il ne pregne un pinson tout vert, Hist. au théât. franç. t. I, p. 307, dans LACURNE. C'est un calembour.

_____

PINÇURE
	pin-su-r' s. f.
Action de pincer.
Pli qui se fait à une étoffe en la foulant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'une morsure, pinsure, piqueure et semblables, PARÉ, VIII, 38.

ÉTYMOLOGIE
Pincer.

_____

PINDARISÉ, ÉE
	pin-da-ri-zé, zée part. passé de pindariser
On rit d'un auteur symétrique, D'un éloge pindarisé, Et d'une ode antipindarique, M. J. CHÉN., Épigr.
Participe fait d'un verbe neutre, comme expiré de expirer.

_____

PINDARISEUR
	pin-da-ri-zeur s. m.
Celui qui pindarise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pindariseurs de mots [ceux qui font des mots nouveaux], BRANT., Cap. franç. t. III, p. 157, dans LACURNE.

_____

PINDE
	pin-d' s. m.
Montagne consacrée à Apollon et aux Muses.
Le dieu du Pinde, Apollon.
Les filles, les déesses du Pinde, les Muses.
Les nourrissons du Pinde, les habitants du Pinde, les poëtes.
Les maîtres, les héros du Pinde, les grands poëtes.
Les lauriers du Pinde, la gloire des poëtes.

ÉTYMOLOGIE
lat. Pindus.

_____

PINEAU
	pi-nô s. m.
Cépage qui produit des raisins petits et ayant des graines petites ; il donne le meilleur vin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pineau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dit ainsi de la pomme de pin, à cause de sa forme.

_____

PINÈDE
	pi-nè-d' s. f.
Nom, dans le sud-ouest de la France, des lieux plantés de pin.

_____

PINERAIE
	pi-ne-rê s. m.
Lieu planté de pins.
Les liéges et les châtaigniers étant en général nettoyés, on devrait se borner à opérer dans les pineraies, , Enquête sur les incendies des forêts, p. 85.
Pure de toute autre essence [que le pin sylvestre], la pineraie du nord étonne par son aspect particulier, CH. BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1877, p. 664.
Nos pineraies couvrent une surface qui dépasse quatre millions d'hectares, ID., ib. p. 677.

ÉTYMOLOGIE
Pin. Le mot est mal fait ; car il suppose un pinier, qui n'existe pas ; il faudrait dire pinaie.

_____

PINGOUIN ou PINGUIN
	pin-gouin s. m.
Oiseau à ailes très courtes, habitant les mers arctiques, ordre des palmipèdes brachyptères, famille des alcidés ; pingouin commun, alca torda, L. ; grand pingouin, alca impennis, L.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pinguin. D'après Clusius, qui le premier a le mot pinguin, cet oiseau a été ainsi nommé par les Hollandais arrivant en 1598 au détroit de Magellan, du latin pinguis, gras : a pinguetudine qua erant praeditae, pinguins appellarunt (ce sont non des pingouins, mais des manchots, comme on le voit par la figure). M. Roulin pense que cette étymologie est fausse ; il y voit le breton pen gwenn, tête blanche. Le mot en effet a une apparence bretonne, comme baragouin. La preuve que les Hollandais ne l'ont pas forgé, c'est que, dit M. Roulin, on le trouve à peu près dans le même temps appliqué, dans d'autres documents tout à fait indépendants, à un oiseau tout différent : " Elle est [une petite île sous l'équateur] si couverte d'oiseaux qu'on ne sauroit presque marcher en aucun endroit qu'on ne marche dessus ou sur leurs oeufs ; on les nomme pingui et sont un peu plus gros que nos pigeons .... " (PYRARD DE LAVAL, parti dès 1601). Cela prouve que le nom de pingui ou pinguin se donnait à différents oiseaux. Mais le pingouin a la tête noire. M. Roulin pense que ce nom fut donné d'abord à des oiseaux qui ont la tête blanche, par exemple au macareux ; puis, que des gens qui ne comprenaient pas cette appellation l'attribuèrent à plusieurs espèces volant mal et se réunissant en grandes troupes.

_____

PINGRE
	pin-gr' s. m.
Terme populaire. Celui, celle qui est très chiche, avare. C'est un pingre, un vrai pingre.
Adj. Elle est un peu pingre.

ÉTYMOLOGIE
Pingre signifierait épingle, d'après FOURNIER, Encycl. du XIXe siècle, t. XIX, p. 489 : Les Juifs étaient accusés d'enfoncer des pingres dans la chair des enfants ; de là pingre a passé aux Juifs pour désigner un usurier. De cela il faudrait fournir des preuves, c'est-à-dire des textes. Il est plus probable que pingre est une forme nasalisée de l'ancien français pigre (du latin piger, paresseux), qui a signifié lâche, misérable : XVe siècle. Puis que là de prinsault heu d'aucuns cognoissance, L'ombre vey et cogniz de ce pigre missaire Qui fist le grand reffuz par vilté et meschance, Traduction de Dante, dans Bibl. des chartes, 5e série, t. v, p. 311.

_____

PINGRERIE
	pin-gre-rie s. f.
Terme populaire.
Caractère du pingre, acte de pingre. âmes cupides, qui accusez de pingrerie le vieux père L.... parce qu'il n'a pas donné d'étrennes, , Gaz. des Trib. 30 janv. 1876, p. 102, 4e col.

_____

PINGUITE
	pin-gui-t' ; ui comme dans huile s. f.

1° Terme de minéralogie. Sorte de silicate alcalin à plusieurs bases et à éclat gras, qui provient des roches dolomitiques de la Somma.

2° Silicate de fer présentant les caractères d'un produit de décomposition, et une couleur d'un vert d'huile, trouvé dans l'Erzgebirge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pinguis, gras.

_____

PINIER
	pinié s. m.
Espèce de pin qui fournit les pignons doux, pinus pinea, L.

ÉTYMOLOGIE
Pin.

_____

PINIFÈRE
	pi-ni-fè-r' adj.
Qui produit des pins. Contrée pinifère.

_____

PINIQUE
	pi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide pinique, la résine qui constitue la partie non cristallisable de la colophane.

ÉTYMOLOGIE
Pin.

_____

PINNATIFIDE
	pi-nna-ti-fi-d' adj.
Terme de botanique. Voy. PENNATIFIDE.

_____

PINNE
	pi-n' s. f.
Voy. PINNE MARINE.

_____

PINNE MARINE ou simplement PINNE
	pi-n' s. f.
Grand coquillage dont les deux valves, en forme d'éventail, sont soudées vers leur sommet, et qui s'attache aux rochers par le moyen d'une touffe de filets soyeux dont on peut faire des tissus. Drap de pinne marine.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

PINNIFÈRE
	pi-nni-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte des nageoires.

ÉTYMOLOGIE
Pinne 1, et le lat. ferre, porter.

_____

PINNITE
	pi-nni-t' s. f.
Pinne fossile.

_____

PINNULE
	pi-nnu-l' s. f.

1° Nom donné à deux petites pièces de cuivre minces, rectangulaires, élevées perpendiculairement aux deux extrémités de l'alidade d'un demi-cercle, d'un graphomètre, d'une boussole, d'une planchette ou de tout autre instrument d'observation. 
Un raisonneur de la troupe.... observa l'interlocuteur avec des pinnules braquées sur un quart de cercle, fit deux stations et à la troisième il parla ainsi...., VOLT., Microm. 6.
On conclut du détail de cette observation [d'Archimède] que les pinnules n'étaient pas inventées ; si Archimède les eût connues, il n'eût pas eu besoin de la correction délicate qu'il fit à son observation, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 22.

2° Terme de zoologie. Très petite nageoire ou organe qui en remplit les fonctions.

3° Terme de botanique. Foliole d'une feuille pinnée.
Nom donné aux divisions des feuilles pennatiséquées dans les fougères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pinnula, de pinna, créneau, feuille.

_____

PINQUE
	pin-k' s. f.
Terme de marine. Navire à fond plat, assez large, du port de deux à trois cents tonneaux, ayant trois mâts à voiles latines, une poupe qui se prolonge par deux ailes, que réunissent quelques planches ou une plate-forme à claire-voie, et, à l'avant, un long bec composé, comme celui de la tartane, d'un éperon appuyé par deux cuisses latérales qui se fixent aux joues JAL.

ÉTYMOLOGIE
Holl. angl. danois, pink.

_____

PINSONNÉE
	pin-so-née s. f.
Chasse que l'on fait aux petits oiseaux pendant la nuit.

ÉTYMOLOGIE
Pinson, l'espèce pour le genre.

_____

PINTADE
	pin-ta-d' s. f.

1° Genre de gallinacés à tête nue, à queue courte, et à pieds sans éperons, dont l'espèce connue sous le nom de pintade a le plumage gris bleuâtre et semé de taches blanches, numida meleagis, L. 
Il paraît que la pintade, élevée autrefois à Rome avec tant de soin, s'était perdue en Europe, puisqu'on n'en retrouve plus aucune trace chez les écrivains du moyen âge, BUFF., Ois. t. III, p. 235.

2° Coquille univalve.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pintado, bigarré, de pintar, bigarrer, dérivé du lat. pingere (voy. PEINDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PINTADE. Ajoutez :

3° Nom d'un serpent de l'Inde, du genre des orvets.

REMARQUE
1. Au mot pintade, le Grand dictionnaire des sciences naturelles (1825-1826) dit qu'il ne faut pas confondre pintade ou pintado, qui est un des noms du petrel damier, lequel est un palmipède (procellaria capensis, Linné), avec la peintade, qui est un gallinacé du genre numida.
2. Pintade dérivant de l'esp. pintado, l'orthographe peintade ne peut être reçue.

_____

PINTADINE
	pin-ta-di-n' s. f.
Genre de mollusques (meleagrina) dont une des espèces fournit les perles orientales et la nacre de perle.

_____

PINTER
	pin-té v. n.
Terme populaire. Boire longtemps et avec excès. 
AEéas avec sa sagesse Pinta si bien, qu'il fit mainte esse, Et même deux ou trois faux pas, SCARR., Virg. V.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'est nus [nul] qui chascun jor ne pinte De ces tonneaus ou quarte ou pinte, , la Rose, 6851.
XVe s. 
Buvant du bon, je ne crains Jamais maladie ; En despit des medecins, Je pintai toute ma vie, BASSELIN, XLVIII.

ÉTYMOLOGIE
Pinte.

_____

PIOCHE
	pio-ch' s. f.

1° Instrument de petite culture employé à faire les défrichements, les défoncements, les tranchées, etc. et composé d'un manche et d'un fer terminé d'un côté par un pic, et de l'autre par un fer de houe, de forme, de longueur et de courbure diverses.
Pioche à pré, pioche dont le fer est aplati sans cesser d'être étroit, et qui sert à fouir les prés.

2° Dans l'argot des écoliers et des étudiants, travail opiniâtre (en cet emploi c'est le substantif du verbe piocher). Le temps de la pioche commence.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icelluy JObelin, qui en sa main tenoit un piochet, en volt ferir les suppliants, DU CANGE, piones.
XVIe s. 
Deux pieuches larges, un pieuchon, un rasteau, , Comptes des receveurs de Bourges, 1587-1588.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pleuche, pieuche ; bas-lat. piocus, dans un texte de 1268. Scheler y voit une contraction de picoche, dérivé de pic ; cela est probable ; car de picasse, sorte de hache, on avait fait piasse (voy. DU CANGE, picassa).

_____

PIOCHEMENT
	pio-che-man s. m.
Action de piocher.
Terme de maçonnerie. Action d'enlever la partie excédante d'une pierre.

_____

PIOCHET
	pio-chè s. m.
Grimpereau.

_____

PIOCHEUSE
	pio-cheû-z' s. f.
Terme d'agriculture. Machine servant à piocher. Une puissante piocheuse à roue.

_____

PIOLÉ, ÉE
	pi-o-lé, lée adj.
Peint, marqué de diverses couleurs (terme vieilli). 
De rubans piolés [ils] s'agencent proprement, RÉGNIER, Sat. IX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trop par estoit la terre cointe, Qu'ele ere [était] piolée et pointe [peinte] De flors de divers colors, , la Rose, 1416.
XVIe s. 
Le bleu glayeul, les hautes gantelées, La pasquerette aux feuilles piolées, RONS., 967.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pie, s. f. selon toute apparence ; Berry, piolé, marqué de taches de rousseur.

_____

PION
	pi-on s. m.

1° Chacune des plus petites pièces au jeu des échecs.
Fig. et familièrement. 
Il fallait au cardinal de Bouillon de tels pions [que l'abbé de Vaubrun], SAINT-SIMON, 78, 4.
Pion doublé, se dit de deux pions de même couleur placés sur une même ligne perpendiculaire.
Pion coiffé, pion auquel on a attaché quelque signe.
Aller à dame, se dit d'un pion qui prend la valeur de la dame lorsqu'on le mène jusqu'à la dernière ligne de l'adversaire.
Fig.
Souvent avec des pions qu'on ménage bien, on va à dame, et l'on gagne la partie, LA BRUY., VIII.
Fig. Damer le pion à quelqu'un, voy. DAMER 1.

2° Une des pièces du jeu de dames.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il a son roc [la tour] par force en roie mis, Et d'un poon a un chevalier pris, , Raoul de C. 63.
XIIIe s. 
Ysengrin fu du jeu apris, Del paonnet a un roi pris, , Ren. 28950.
Ne ja n'ara [n'aura] peon n'aufin [fou], Roi, chevalier, fierge [la reine], roc, DU CANGE, alphinus.

ÉTYMOLOGIE
Prov. peonet. L'ancien français donne paonnet et poon ; or poon est une des anciennes formes de paon. On doit penser que primitivement une des dénominations de cette pièce a été tirée du paon ou du petit paon (paonnet), à cause que le pion avait la figure de cet oiseau. Puis poon, peon, s'est confondu avec pion 2.

_____

PION
	pi-on, s. m. ou PIONE (pi-o-n')
 s. f.
Nom du bouvreuil en Lorraine.

ÉTYMOLOGIE
Pivoine, à cause du rouge qu'a cet oiseau.

_____

PIONET
	pi-o-nè s. m.
Grimpereau.

_____

PIONNER
	pi-o-né v. n.
Prendre beaucoup de pions.
Au jeu de dames, perdre autant de pions qu'on en prend.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Pion 1.

_____

PIONNIER
	pi-o-nié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pi-o-nié-z actifs s. m.
Travailleur dont on se sert à l'armée pour aplanir les chemins, remuer les terres.
Se dit actuellement des soldats des compagnies de discipline.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Solimans de Nique fist les siens raloier [rallier] : Bien sont cinquante mile, ains n'i ot peonier, N'i a cel qui n'ait armes et bon corant destrier, , Ch. d'Ant. I, 342.
XIVe s. 
Et pionniers qui vont de piques bien houant, Et massons et mineurs qui vont là labourant, , Guesclin. 19540.
Le prisonnier, qui estoit pionnier de Baudenet Lescot de Reims, et faisoit ses vins à moitié, recela une queue de vin sans en faire compte à son maistre, DU CANGE, pionarius.

ÉTYMOLOGIE
Pion 2 ; prov. pezonier, pessonier. Le pionnier est, comme le pion, un homme qui va à pied, un homme de pied, et, par suite, un homme de peine.

_____

PIOTTER
	pio-té v. n.
Faire entendre un cri, en parlant d'une couvée de petits oiseaux. 
" La bégayante couvée " piotte incessamment, et leurs cris, leurs mouvements perpétuels et aveugles montrent que leur pensée n'est encore qu'une dépendance de leur estomac, H. TAINE, La Fontaine, 2e partie, II, 4.

_____

PIOULAIRE
	pi-ou-lê-r' s. m.
Canard siffleur.

ÉTYMOLOGIE
Piauler.

_____

PIPA
	pi-pa s. m.
Genre de reptiles batraciens de la famille des anoures. Le pipa de Surinam. 
Parmi les batraciens, il [M. Lévêque] montre le pipa mâle chargeant sur le dos de la femelle les oeufs qu'elle vient de pondre, A. MANGIN, Journ. offic. 10 oct. 1872, p. 6425, 1re col.

_____

PIPE
	pi-p' s. f.

1° Musette, chalumeau ; ce qui est le sens propre, tout à fait oublié aujourd'hui.

2° Sorte de chalumeau dont le prêtre célébrant s'est servi autrefois pour humer le vin consacré.

3° Tuyau terminé par une espèce de petit vase dans lequel on allume du tabac dont on aspire la fumée. 
N'ayant d'attention qu'à sucer une pipe à tabac qui était vide il y avait plus d'une heure, SCARR., Rom. com. II, 16.
Qu'une pipe à la main, sur un large sopha Mollement étendu, le pesant Moustapha...., VOLT., Ép. CI.
Allumer sa pipe, allumer le tabac qui est dans le fourneau de la pipe.
Fumer une pipe, prendre en fumée autant de tabac qu'il en peut tenir dans le fourneau de la pipe. 
Crébillon, qui a plus fumé de pipes en sa vie que Voltaire n'a pris de lavements, PIRON, dans GRIMM, Corresp. t. II, p. 395.
Fig. Fumer sa pipe, en parlant d'un apoplectique, voy. FUMER 1.
Je n'en fais pas plus de cas que de ma pipe, je n'en tiens aucun compte. 
Avec tout son esprit, j'en fais moins de cas que de ma pipe, AL. DUVAL, Jeunesse de Henri V, II, 9.
Fig. Populairement. Casser sa pipe, mourir.
Fig. Fumer sans pipe, bouillir de colère.
On remplit, on vide sa pipe, on met du tabac dans sa pipe ; c'est toujours du fourneau, et non du tuyau, que l'on parle, tandis que, pour désigner celui-ci, on dit le pied ou le tuyau de la pipe, LEGOARANT.

4° Habitude, action de fumer. La pipe diminue l'appétit.

5° Par extension du sens de tuyau, grande futaille qui contenait un muid et demi.
Pipe commune de Saumur, contenant 420 litres. Pipe Cognac, contenant 624 litres Pipe Saint-Gilles, contenant 710 litres.

6° 
Tige de métal ou bien une pierre, même un rubis, aussi long que l'épaisseur du parchemin, et auquel s'attachaient les sinets ; l'usage s'en est conservé pour les livres d'église jusqu'à nos jours, en prenant quelquefois le nom de registre, de tuyau à tourner les feuillets, et de pençoir, DE LABORDE, Émaux, p. 450.

7° Terme de serrurier. Petite cale servant à serrer une barre de fer qui passe dans une autre barre, dans une pierre, ou dans une pièce de bois.

8° Poisson du genre des syngnathes.

9° Dans la Bourgogne et le Gâtinais, on donne le nom de pipes aux narcisses et, en général, aux fleurs printanières provenant d'oignons.
Pipe-de-tabac, nom vulgaire de l'aristolochia sipho, à cause de la forme de sa fleur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne ne prisent [et ils n'estiment pas] tresor deus pipes, , la Rose, 5075.
XIVe s. 
Et est la pippe des dites heures garnie de deux balaiz et un saphir, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 370 Jehan de Montauban vendit au dit exposant une pipe de vin à la mesure du dit païs ; la quelle mesure est telle que la pipe de vin tient quatre chevaux ou sommiers chargiés de vin, DU CANGE, pipa.
Il avoit desiré ou souhaidié la pipe ou musette de un varlet de la ville, ID., ib.
XVe s. 
Icellui Girart feri l'exposant de son plançon ou pipe un grant cop, ID., ib.
Pipes, canemeaux et flagos, Et musettes à bourdons gros, FROISS., Poésies. mss. p. 282, dans LACURNE.
Le roy Edouard fit mourir son frere le duc de Clarence en une pippe de malvoisie, COMM., I, 7.
XVIe s. 
Beau nez, dont les rubis ont cousté mainte pipe De vin blanc et clairet, BASSEL., XVII.
XVIe s. 
Celui qui a fait les cheminées devra hausser la pipe [tuyau] jusqu'au plus haut de la fenestre du voisin, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 1270.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pipa, pipe, barre, bâton, tuyau, pimpa, pipeau, musette ; espagn. pipa, sorte de mesure ; ital. pipa et piva ; du lat. pipare, crier, piauler. La série des sens est : musette, puis tuyau ; pipe à fumer, puis pipe, mesure de liquide, pipe, tonneau ; et même, dans l'ancien français et le provençal, bâton, barre. L'all. Pfeif ; angl. pipe ; isl. pîpa ; dan. pibe ; gall. et écoss. pib, viennent des langues latines.

_____

PIPEAU
	pi-pô s. m.

1° Chalumeau, flûte champêtre. 
On dirait que Ronsard sur ses pipeaux rustiques Vient encor fredonner ses idylles gothiques, BOILEAU, Art p. II.
Tous les pâtres vêtus de peaux Redescendent vers l'avenue ; Le son des alpestres pipeaux, Et les clochettes des troupeaux Disent que la nuit est venue, P. LEBRUN, Poés. t. II, 34.

2° Petit chalumeau qui sert à contrefaire le cri des oiseaux, et qui est ordinairement fait d'un bâton fendu à un de ses bouts et muni d'une feuille de laurier ou d'autre plante.

3° Au plur. Petites branches enduites de glu, pour prendre les oiseaux.
Fig. et familièrement. Artifices par lesquels on cherche à tromper les autres. J'ai évité ses pipeaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Son ventre [d'une musette] est peau de cerf, ses anches sont de coudre, Son bourdon est de buis, son pipeau de prunier, RONS., 746.

ÉTYMOLOGIE
Pipe. La série des sens est : tuyau d'une musette, puis flûte champêtre, puis petit bâton fendu de manière à imiter le cri des oiseaux, et enfin petites branches enduites de glu.

_____

PIPELINE
	pi-pe-li-n' s. f.
Oiseau de mer, voisin des mauves.

_____

PIPÉRACÉES
	pi-pé-ra-sée s. f. pl.
Famille de plantes voisine des amentacées, à tiges grêles, sarmenteuses, noueuses, dont le poivrier est le type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piper, poivre.

_____

PIPERIN
	pi-pe-rin, s. m. ou PIPERINE (pi-peri-n')
 s. f.
Terme de chimie. Principe alcaloïde trouvé dans les diverses espèces de poivres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piper, poivre.

_____

PIPET
	pi-pè s. m.
Farlouse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIPET. Ajoutez :

2° En Normandie, sifflet fait avec un chalumeau de blé et dont le son rappelle celui de la cornemuse, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 260.
Pipet au sens de sifflet se trouve dans Aucassin et Nicolette, du XIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Piper, au sens de siffler.

_____

PIPEUR
	pi-peur s. m.

1° Terme de chasse. Celui qui fait jouer les pipeaux.

2° Fig.
Filou qui trompe au jeu, en substituant de fausses cartes ou de faux dés en la place des bons Menteur effroyable, joueur et pipeur, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 274, dans POUGENS.

3° Celui qui trompe de quelque manière que ce soit. 
L'étalage de l'espérance est le leurre de tous les pipeurs d'argent, BUFF., Homme, arithm. morale.
On peut dire au féminin pipeuse, et, dans le style un peu élevé ou poétique, piperesse, bien que le Dictionnaire de l'Académie ne les donne pas.
Adjectivement. 
Mais quoi ? les beaux yeux des bergères Se trouveront aussi trompeurs Que des cours les attraits pipeurs, D'URFÉ, l'Astrée, I, 4.
Les longueurs infinies [des charlatans], Qui ne sont, après tout, qu'un mystère pipeur Pour se faire valoir et pour vous faire peur, CORN., l'Illus. com. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ce temps fut faicte justice de plusieurs povres et indigentes creatures, comme de larrons, sacrileges, pipeurs et crocheteurs, J. DE TROYES, Chron. 1460.
XVIe s. 
J'avois un jour un valet de Gascongne.... Pipeur, larron, jureur, blasphemateur, MAROT, Épître au roi.
Une pipeuse esperance, MONT., I, 349.
Art piperesse et mensongere, ID., t. I, p. 617, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Piper.

_____

PIPI
	pi-pi s. m.
Nom du petiveria alliacea, L., de la famille des phytolaccées.

_____

PIPIEMENT
	pi-pî-man s. m.
Cri des petits oiseaux.

_____

PIPIER, IÈRE
	pi-pié, piè-r' adj.
Qui a rapport à la fabrication des pipes à fumer. L'industrie pipière en France.

_____

PIPISTRELLE
	pi-pi-strè-l' s. f.
Nom vulgaire et spécifique du vespertillon pipistrelle (chiroptères).

_____

PIPOIR
	pi-poir s. m.
Instrument qui sert à piper, à contrefaire le cri de la chouette.

_____

PIQUADE
	pi-ka-d' s. f.
Terme de métallurgie. Barre de métal cochée, afin de la couper plus facilement.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PIQUAMMENT
	pi-ka-man adv.
D'une manière piquante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je sçais bien, quand j'ois quelqu'un qui s'arreste au langage des Essais, que j'aimerois mieulx qu'il s'en teust : ce n'est pas tant eslever les mots, comme desprimer le sens, d'autant plus picquamment que plus obliquement, MONT., I, 290.

ÉTYMOLOGIE
Piquant, et le suffixe ment.

_____

PIQUE
	pi-k' s. f.

1° Chez les anciens, arme formée d'un long bois garni d'un fer plat et pointu. 
Vous avez déjà, en animaux raisonnables et pour vous distinguer de ceux qui ne se servent que de leurs dents et de leurs ongles, imaginé les lances, les piques, les dards, les sabres et les cimeterres, LA BRUY., XII.
Un étranger disait à l'ambitieux Agésilas : Où fixez-vous donc les bornes de la Laconie ? Au bout de nos piques, répondit-il, BARTHÉL., Anach. ch. 50.

2° Arme d'hast, plus courte que la lance, employée autrefois pour armer certains corps d'infanterie. Par une ordonnance de Louis XIV, le tiers de chaque compagnie d'infanterie devait être armé de piques, pour arrêter l'effort de la cavalerie. 
Le maréchal de Saxe regrettait les piques, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 380.
Vingt-cinq mille Suisses.... les uns armés de ces longues piques de dix-huit pieds que plusieurs soldats poussaient ensemble en bataillon serré, les autres tenant leurs grands espadons à deux mains, vinrent fondre à grands cris dans le camp du roi [François Ier], près de Marignan, VOLT., Moeurs, 122.
Avoir la pique basse, la croiser en avant, pour combattre. 
Notre cavalerie, qu'ils attendaient derrière des haies les piques baissées, s'avança, mais n'osa jamais les joindre, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 231, dans POUGENS.
Fig.
J'avais, sans nul appui, le ministère et l'intérieur du roi contre moi, et dans la cour force piques baissées sur moi par la peur et la jalousie qu'on avait prise, SAINT-SIMON, 367, 99.
Lever la pique, cesser de combattre, se rendre.
Fig. Il a passé par les piques, se dit de quelqu'un qui s'est trouvé en plusieurs occasions dangereuses, ou qui a souffert quelque perte, quelque dommage en des affaires qu'il a eues.

3° Terme de marine. Négocier à la longueur de la pique, traiter à la pique, s'est dit de navires interlopes qui, dans les mers du Sud ou ailleurs, se tenant à l'abri de rochers ou d'une côte élevée, envoyaient secrètement quelques hommes à terre pour s'informer si on pouvait trafiquer en sûreté.
À l'égard de celles [cargaisons] qui sont moindres, et dont les barques anglaises, hollandaises, françaises et danoises sont ordinairement chargées, on les porte dans les esterres.... on avertit les habitants des environs par un coup de canon.... c'est particulièrement la nuit qu'on fait ce commerce ; mais il faut être sur ses gardes, toujours armé, et ne laisser jamais entrer dans le bâtiment plus de monde, qu'on ne se trouve en état d'en chasser, s'il leur prenait envie de faire quelque insulte ; on appelle cette manière de trafiquer, traiter à la pique, , Voy. du P. Labat, 1742, VII, 224, année 1701.

4° Il se dit du fer, indépendamment du bois. 
Le roi Salomon fit donc faire deux cents piques d'or du poids de six cents sicles, SACI, Bible, Paralip. II, IX, 15.

5° Longueur, hauteur d'une pique. 
C'est un spectacle de voir les pélicans raser l'eau, s'élever de quelques piques au-dessus, et tomber le cou raide et leur sac à demi plein, BUFF., Pélican.
Fig. Vous en êtes à cent piques, se dit à quelqu'un qui ne devine pas.
Familièrement. Être à cent piques au-dessus de quelqu'un, lui être bien supérieur ; au-dessous de quelqu'un, lui être bien inférieur. 
Hier au soir, Mme du Fresnoy soupa chez nous ; c'est une nymphe, c'est une divinité ; mais Mme Scarron, Mme de la Fayette et moi, nous voulûmes la comparer à Mme de Grignan, et nous la trouvâmes cent piques au-dessous, SÉV., 115.
Je trouve que l'esprit des affaires que vous avez est une sorte d'intelligence qui est cent piques au-dessus de ma tête, ID., à Mme de Grignan, 5 juin 1689.
Vous seriez étonné de vous trouver de cent piques au-dessous de nous, MARIV., la Double surpr. de l'amour, I, 7.

6° Autrefois, soldats qui portaient la pique dans un régiment. Faire défiler les piques.

7° Demi-pique ou esponton, arme plus courte que la précédente, qui a servi à armer les officiers d'infanterie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Ils] N'y ont que treize eschieles pour commencier estri [combat] ; Mais il ont des mineurs et des piques [pics] aussi, , Guesclin. 21770.
Icellui Fournier avoit donné un certain baston qu'il avoit apporté, appelé piques de Flandres, DU CANGE, pica.
XVe s. 
Ceux de Gand avoyent, au-devant de leur ville, fait une embusche de plus de cent compaignons, et tous piques noires [pikenaires, dans Buchon, ce qui est la vraie leçon ; voy. PIQUIER], FROISS., liv. II, p. 150, dans LACURNE.
Son cheval navré de coups de piques de Flandres, , Chron. scandaleuse, p. 187, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ses malvueillans [de Thémistocles] lui reprochoient qu'il avoit osté au peuple d'Athenes la plque et le pavois, pour le reduire au banc et à la rame, AMYOT, Thém. 7.
Ils leverent les piques [se rendirent], et furent receus à serment de ne faire la guerre de six mois, D'AUB., Hist. I, 359.
Ils prirent place de bataille au haut d'une montagne ; mais, quand ce fut à pique baisser, les plus vaillans se contenterent de tirer une harquebusade pour fuir, ID., ib. II, 168.
Le reste estoient Portugais, picques seches et bisongnes [recrues], ID., ib. II, 391.
J'ai porté la pique à quatre cornes dans la compagnie du capitaine Bourdeaux votre sergent major, ID., Faen. III, 1.
Les espaliers de buis y sont hauts d'une pique, ID., ib. I, 3.
17 picquiers aussi armez de corseletz, chacun 8 livres ; 33 portans picques seiches, chacun 7 livres, Ordonn. 12 déc 1553. Le soldat, qui, en querelle, donnera cry d'une nation, sera passé par les piques, , ib.
Plusieurs gendarmes quitterent la lance pour prendre la pique avec lui [Bayard levant une compagnie d'infanterie], BRANT., Cap. franç. t. IV, p. 53, dans LACURNE.
Je m'en rapporte à ce qui en est, et à ceux-là qui ont passé par les piques, TAHUREAU, Dial. p. 77, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Forme féminine de pic 1 ; provenç. piqua ; esp. et ital. pica. On a dit que pique, au sens de mesure, représentait le pic, sorte de mesure de longueur, et non la pique. 
Mais ce qui prouve que pour mesurer on s'est servi de la pique, c'est qu'on s'est servi de la lance : Les fossés estoient porfonds de plus d'une lance, , Bouciq. I, 14.

_____

PIQUE
	pi-k' s. f.
Brouillerie, aigreur entre deux ou plusieurs personnes. 
Les aversions, les piques, les jalousies et toutes les autres causes de division, NICOLE, Essais, t. XIII, p. 29, dans POUGENS.
L'esprit de pique et de jalousie prévaut, LA BRUY., XII.
Les piques des amants renouvellent l'amour, BARON, Andrienne, III, 4.
Mettre en pique, susciter une pique, une querelle. 
D'où lui vient cette humeur ? qui les a mis en pique ?, CORN., Place roy. II, 5.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi s'est departie cette assemblée de mocquerie et de picque, COMM., II, 8.
Encores y avoit une autre picque entre le duc et le connestable, ID., III, 11.
XVIe s. 
Voulant dès son commencement mettre le pied devant tous les autres, il prit audacieusement à son arrivée la pique contre les plus grands et les plus puissants hommes, AMYOT, Thésée, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PIQUER.

_____

PIQUÉ
	pi-ké s. m.

1° Étoffe de coton, faite de deux tissus appliqués l'un sur l'autre et unis par des points rangés en losanges.
Il y a aussi des piqués à dessins.

2° La seconde opération qui conduit au poli d'une glace.

ÉTYMOLOGIE
Piqué 1.

_____

PIQUE-BOEUF
	pi-ke-beuf s. m.

1° Charretier qui conduit, qui aiguillonne les boeufs.

2° Oiseau du Sénégal, buphaga africana, passereaux conirostres.
Au plur. Des pique-boeuf ou boeufs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pique-boeuf ne se haste pas trop de respondre, il parle à ses boeufs, DESPER., Contes, LXXI.

_____

PIQUE-BROC
	pi-ke-bro s. m.
Un des noms vulgaires de l'eumolpe de la vigne, dit aussi coupe-bourgeon.
Au plur. Des pique-broc ou brocs.

ÉTYMOLOGIE
Piquer, les brocs, qu'emplit la vigne.

_____

PIQUE-MINE
	pi-ke-mi-n' s. m.
Terme de métallurgie. Ouvrier qui bocarde.
Au plur. Des pique-mine.

ÉTYMOLOGIE
Piquer, la mine.

_____

PIQUE-NIQUE
	pi-ke-ni-k' s. m.
Repas de plaisir où chacun paye son écot, et qui se fait soit en payant sa quote-part d'une dépense de plaisir, soit en apportant chacun son plat dans la maison où l'on se réunit. 
Il ne fallait pas manquer à un pique-nique qu'on avait arrangé pour le lendemain, DIDER., Mém. t. II, p. 373, dans POUGENS.
Je n'aime pas à faire intervenir les auberges dans les pique-niques, TH. LECLERCQ, Prov. t. III, p. 81, dans POUGENS.
À pique-nique, en pique-nique, chacun pour son écot. 
Quand je suis en pique-nique avec mes amis, et que la tête s'est un peu échauffée de vin blanc, DIDER., Essai sur la peint. ch. v.
Au plur. Des pique-niques.

REMARQUE
1. Ce mot paraît avoir été introduit au commencement du XVIIIe siècle ; du moins on ne le trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1740.
2. On a écrit aussi pic-nic :
D'amitié, je te conjure, Formons un picnic, PANNARD, Oeuv. t. III, p. 408. Le fait est que l'orthographe pique-nique, avec un trait d'union, est vicieuse, puisque le sens n'est pas piquer la nique (le mot étant anglais). Il faudrait supprimer le trait d'union, et écrire pique-nique, et mieux pikenike.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pick nick, pique-nique, de to pick, saisir, prendre, et nick, point, instant. Cette étymologie dispense de toutes les étymologies qui ont été faites sur pique-nique.

_____

PIQUE-POUILLE
	pi-ke-pou-ll', ll mouillées s. f.
Synonyme de terret, nom d'un cépage.

_____

PIQUER
	pi-ké, je piquais, nous piquions, vous piquiez ; que je pique, que nous piquions, que vous piquiez
 v. a.
Résumé :
1° Entamer légèrement avec quelque chose de pointu.
2° Percer la peau avec la lancette.
3° Se dit des serpents, des insectes.
4° Entamer les étoffes, le bois, en parlant d'insectes, de vers.
5° Piquer un cheval.
6° Coudre deux étoffes avec un point arrière régulier.
7° Piquer une pierre.
8° Piquer un dessin
9° Piquer, en charpenterie en marine, en serrurerie
10° Frotter, polir.
11° Ajouter un robinet à une conduite d'eau.
12° En cuisine, faire entrer, en piquant, quelque ingrédient.
13° Au billard, piquer la bille.
14° À la natation, piquer une tête.
15° Piquer les tables, les assiettes, vivre en parasite. Piquer le coffre, le tabouret, l'escabelle.
16° Marquer ceux qui manquent à un appel.
17° En parlant des mets, avoir un goût fort.
18° Fig. Faire une impression morale comparée à une piqûre.
19° Fig. Exciter, réveiller, animer.
20° Faire naître un sentiment d'amour.
21° Faire une impression vive et agréable.
22° Frapper d'un trait satirique.
23° Fâcher, irriter, mettre en colère.
24° V. n. Piquer, en fauconnerie, en vénerie.
25° En marine, piquer au vent.
26° Au jeu, piquer sur.
27° V. réfl. Se piquer, s'entamer avec un corps pointu.
28° Devenir percé de petits trous, en parlant d'étoffes, de livres, etc.
29° Commencer à s'aigrir.
30° Fig. Se prendre d'amour.
31° Se vanter de, avoir des prétentions à.
32° S'affliger.
33° Se sentir offensé.

1° Entamer légèrement avec quelque chose de pointu. 
Il se piquait un doigt toutes les fois qu'il écrivait à cette princesse, et ne lui écrivait jamais que de son sang, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 292, dans POUGENS.
Il [le tangaras] se nourrit de fruits, et pique les bananes et les goyaves, qu'il détruit en grande quantité, BUFF., Ois. t. VII, p. 388.
Absolument. 
Le bon sens et l'expérience nous assurent que le meilleur moyen pour n'être point blessé par la douleur d'une piqûre, c'est qu'il ne faut point se piquer ; mais les stoïciens disent : Piquez, et je vais, par la force de mon esprit et par le secours de ma philosophie...., MALEBR., Rech. vér. v, 2.
Piquer un papier, y faire de petits trous.
Il ne sent rien quand on le pique, se dit d'un ladre ou lépreux dont la peau est insensible, et fig. de celui qui est insensible aux affronts.
Fig.
Elle mit une haie d'épines autour de ses oreilles, pour arrêter et pour piquer les médisants, FLÉCH., Dauphine.
Terme de pêche. Piquer un poisson, donner à l'hameçon une secousse plus ou moins forte, pour le faire entrer dans les chairs du poisson, quand on sent que la proie mord.
Synonyme de harponner.
En termes de marine, piquer un homme, le frapper avec un bout de corde.

2° Se dit du chirurgien qui perce la peau avec la lancette pour saigner. 
Je me regarde saigner, je tiens moi-même la lumière, ce qui est fort simple, et je ne puis, sans quelque peine, voir piquer une autre personne, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 136, dans POUGENS.
Piquer l'artère, piquer le tendon, se dit de la lésion de ces organes faite par la lancette en saignant.

3° Il se dit aussi des serpents, des insectes. Une vipère le piqua au pied. 
Son corps nu, exposé au soleil, fut bientôt couvert et piqué de mouches et de moucherons, SCARR., Rom. com. II, 16.
Tel qu'on voit un taureau qu'une guêpe en furie A piqué dans les flancs aux dépens de sa vie, BOILEAU, Lutr. I.
Absolument. 
Tous venins y mourront comme aux temps de nos pères, Et mêmes les vipères Y piqueront sans nuire, ou n'y piqueront pas, MALH., VI, 6.
Fig. On ne sait quelle mouche le pique, on ne sait point le sujet de sa colère, de son dépit. 
On ne sait bien souvent quelle mouche le pique, BOILEAU, Sat. IX.

4° Il se dit des entamures que certains insectes font aux étoffes, aux bois. Les teignes, les vers ont piqué cet habit, ces livres.

5° Terme de maréchalerie. Piquer un cheval, lui faire entrer, en le ferrant, la pointe d'un clou jusqu'à la chair vive.
Terme de manége. Piquer un cheval, ou, absolument, piquer, donner de l'éperon à un cheval, et le pousser au galop. 
Il ne songea donc plus qu'à piquer sa bête qui n'était pas fort bonne, SCARR., Rom. com. II, 13.
Malgré les fâcheuses circonstances de son État, Sa Majesté Britannique ne laissait pas d'aller courageusement à la chasse avec Monseigneur, et piquait comme eût pu faire un homme de vingt ans qui n'a d'autre souci que celui de se divertir, LA FAY., Mém. cour de France, Oeuv. t. II, p. 408, dans POUGENS.
Ils virent paraître du côté de Valence quatre ou cinq cavaliers qui piquaient à outrance, LE SAGE, Diable boit ch. 13.
Ce cavalier pique bien, il pousse vigoureusement son cheval au galop
Piquer des deux, donner des deux éperons à la fois, et, par conséquent, donner vigoureusement de l'éperon pour accélérer sa marche. 
Tantôt piquant des deux, tantôt marchant à petits pas, J. J. ROUSS., Ém. v.
Fig. Piquer des deux, faire grande diligence. C'est une affaire où il faut piquer des deux.
Familièrement. Piquer la mazette, monter un mauvais cheval. 
Depuis huit jours entiers avec vos longues traites Nous sommes à piquer des chiennes de mazettes, MOL., Sgan. 7.
Terme de chasse. Piquer dans le fort, pousser son cheval au galop dans le fort du bois.

6° Coudre deux étoffes avec un point arrière régulier, dont le second point entre dans le trou fait par le premier et ainsi de suite, de façon qu'il n'y a point d'intervalle entre les points.
Piquer un collet d'habit, des poignets de chemises, y faire des points et des arrière-points symétriques pour les orner.
Piquer du taffetas, du tabis, le percer et le figurer avec un petit fer.
Terme de cordonnier. Faire des rangs de points tout autour de la première semelle. Le cordonnier pique aussi les bordures des souliers, l'étoffe des bottines à leur cuir.
Terme de tapissier. Fixer le crin avec la toile de rembourrure pour former le fond et le dossier d'un siége.

7° Terme de maçonnerie. Piquer une pierre, la rendre raboteuse, en y faisant de petits trous avec un marteau. 
Tout s'est borné à des préparatifs, et à piquer à coups de marteaux de grandes pierres de roche, qui, à mon gré, ne conviennent point du tout à une maison de campagne, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 14 déc. 1775.

8° Terme de beaux-arts. Piquer un dessin, en suivre les contours en piquant légèrement, de manière à former un poncis.
Rehausser les parties claires par des touches de crayon blanc, ou avec du blanc détrempé dans de l'eau de gomme.

9° Terme de charpentier. Marquer avec le traceret sur une pièce de bois l'ouvrage qu'il faut y faire.
Terme de marine. Piquer une pièce de bois, la brocheter.
Terme de serrurier. Piquer une serrure, tracer avec une pointe sur le palastre l'endroit où doivent répondre les différentes parties qui, par leur assemblage, forment la serrure.

10° Frotter la surface d'une glace avec une autre glace, en introduisant entre elles de l'émeri humecté d'eau.
Terme de marbrier. Polir une pièce de marbrerie en frottant sa surface avec un bouchon de linge fin humecté d'eau, sous lequel on met du plomb en limaille, ou de l'émeri, ou bien encore de la boue de lapidaire.

11° Terme de fontainier. Ajouter un robinet sur une conduite.

12° En termes de cuisine, faire entrer, en piquant, quelque ingrédient. Piquer des oignons de clous de girofle.
Piquer de la viande, la larder. 
Il y a les Hébreux qui ne vous donneront jamais de boudin ni de lard.... ils aimeraient mieux mourir que de piquer un poulet, VOLT., Dial. 16.
Piquer de gros lard un morceau de boeuf, le larder avec de gros lardons.
Piquer menu, piquer avec des lardons fins. 
Nous trouvâmes qu'il fallait qu'ils fussent pour le moins trois cents piqueurs pour piquer menu, SÉV., 68.

13° Terme de billard. Piquer la bille, la toucher presque perpendiculairement avec la queue.

14° Piquer une tête, s'élancer dans l'eau la tête la première, ou y tomber la tête la première.

15° Fig. Piquer les tables, les assiettes, et, plus ordinairement, piquer l'assiette, courir après les dîners, vivre en parasite.
Substantivement. Un pique-assiette, un parasite.
Fig. Piquer le coffre, piquer le tabouret, se disait de celui qui, chez le roi ou chez un grand, attendait dans une antichambre, assis sur un coffre.
Piquer l'escabelle, en parlant d'un jeune homme, travailler dans les études des notaires ou des avoués (locution peu usitée).

16° Fig. Piquer les absents, marquer ceux qui manquent à leur poste, à un appel. 
Le sous-chef donnait au chef le nom des absents, et, dans l'instant où le travail commençait, sans faire d'appel, tous les absents étaient notés et piqués, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 287.
Piquer des ouvriers, veiller à ce qu'ils soient présents, à ce qu'ils ne perdent pas leur temps.
Terme de marine. Piquer l'heure, toucher, avec le battant d'une cloche, un certain nombre de fois déterminé par l'usage, la paroi intérieure de cette cloche, pour annoncer l'heure.
À bord des bâtiments français, on a l'habitude de piquer l'heure toutes les trente minutes, JAL, .

17° Fig. En parlant des mets, avoir un goût fort, faire une vive impression. Ce vin pique la langue.
Absolument. Ce fromage pique.
Il se dit absolument aussi du poisson qui n'est plus frais et qui affecte désagréablement le goût. Cette alose pique.

18° Fig. Faire une impression morale comparée à une piqûre. 
Son histoire m'a remué tout l'esprit et piqué tout ce qu'il a de sensible, BALZ., liv. VII, lett. 7.
Le blâme piquait au vif les coeurs généreux et retenait les plus faibles dans le devoir, BOSSUET, Hist III, 6.
Ainsi les amertumes et les épines de la vertu ont toujours du moins une utilité présente qui en dédommage : en nous dégoûtant, elles nous purifient ; en nous piquant, elles nous guérissent, MASS., Carême, Dégoûts.
Piquer de..., faire éprouver un certain sentiment. 
Je sais trop qu'un tyran est sans reconnaissance, ....Et suis trop au-dessus de cette indignité Pour te vouloir piquer de générosité, CORN., Héracl. III, 2.
Ils [les Juifs] m'ont, dit-il [Jéhovah], piqué de jalousie, en adorant ceux qui n'étaient pas dieux, BOSSUET, 2e sermon, profession, 3.
Piquer d'honneur, exciter une personne à quelque chose, en lui représentant qu'elle a du coeur et de l'honneur. 
Le connétable de Montmorency aida à me tromper : il me persuada qu'il fallait vous piquer d'honneur, en vous laissant passer sans condition, FÉN., Dial. des morts mod. (Charles V, François Ier).

19° Fig. Exciter, réveiller, animer. 
Un brûlant aiguillon lui pique le courage, RÉGNIER, Épît. I.
Cette immortalité où ils aspiraient, et dont l'espérance les piquait, les encourageait, les emportait au travers de tous les obstacles, BOURD., Serm. pour la Toussaint, III.
Voilà comment s'expliquaient autrefois les prophètes pour exciter dans les esprits de leurs auditeurs cette émulation toute divine dont ils tâchaient de les piquer, ID., Serm. pour le dim. octave de la Passion, II.
La peine doit être aussi légère qu'il est possible, mais accompagnée de toutes les circonstances qui peuvent piquer l'enfant de honte et de remords, FÉN., Éduc. des filles, v.
Il [Cambyse] le prit [Polycrate] par ce double appât, en piquant par la même offre et son avarice et son ambition, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 331.
Des marques d'honneur et de justes récompenses attachées au mérite piquent et réveillent l'industrie, ID., Traité des Ét. VI, II, 1.
Piquer la curiosité de quelqu'un, rendre plus vif le désir qu'il a de savoir quelque chose. 
Je ne m'amuserai point à dire que j'ai choisi, dans toute la philosophie, la matière la plus capable de piquer la curiosité ; il semble que rien ne devrait nous intéresser davantage, que de savoir comment est fait ce monde que nous habitons, FONTEN., Mondes, Préf.

20° Fig. Faire naître un sentiment d'amour, une passion. 
Ce penser... Du trait de sa beauté me pique jour et nuit, RÉGNIER, Plainte.
...les âmes... S'attachent l'une à l'autre, et se laissent piquer Par ces je ne sais quoi qu'on ne peut expliquer, CORN., Rodog. I, 7.
...Elle-même est l'objet qui le pique, TH. CORN., Berger extravag. I, 4.

21° Fig. Faire une impression vive et agréable. 
Les plaisirs défendus n'auront rien qui vous pique, LA FONT., Coupe.
Ils essayent de tout : rien ne les pique, MASS., Pet. carême, Malh.
Absolument. La physionomie de cette femme pique et attire. 
C'est la plus divine lettre du monde ; il n'y a rien qui ne pique et qui ne soit salé, SÉV., 19 juill. 1675.
La vie de sérail est une vie unie qui ne pique pas, MONTESQ., Lett. pers. 34.

22° Fig. Frapper d'un trait satirique. 
D'un ris et de ces mots elle m'alla piquant..., RÉGNIER, Élég. IV.
M. Jurieu... en maltraitant un auteur qui l'avait piqué dans quelque endroit délicat, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 66.
Mais qu'on nous pique, même légèrement, mais qu'on nous rende un mauvais office ; c'est alors que tout le feu de la colère s'allume et nous transporte, BOURDAL., Dim. Octave de l'Ascension, Dominic. t. II, p. 275.
Absolument. 
C'est ce qui m'a contraint de librement écrire, Et, sans piquer au vif, me mettre à la satire, RÉGNIER, Sat. I.

23° Fig. Fâcher, irriter, mettre en colère. 
Et vous n'ignorez pas combien cela me pique, CORN., le Ment. III, 1.
Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique, MOLIÈRE, l'Ét. II, 14.
La déraison me pique, et le manque de bonne foi m'offense, SÉVIGNÉ, 8 avr. 1671.
Dites d'une femme mondaine, qu'elle est ridicule dans ses manières et pitoyable dans sa figure, vous la piquerez plus vivement que si vous lui reprochiez un commerce de galanterie, BOURDAL., 12e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 326.
Absolument. 
Un malheur continuel [au jeu] pique et offense, SÉV., 9 mars 1672.
Piquer au vif, causer une très vive irritation.

24° V. n. Terme de fauconnerie. Piquer après la sonnette, suivre l'oiseau, qui porte en effet une sonnette.
Terme de chasse. Piquer à la queue des chiens, les suivre d'assez près pour les aider et les faire manoeuvrer. 
Le piqueur doit bien accompagner ses chiens, toujours piquer à côté d'eux, toujours les animer sans trop les presser, BUFF., Quadrup. t. II, p. 21.

25° Terme de marine. Piquer au vent, même sens que pincer le vent.

26° Au jeu, piquer sur, commencer à prendre des points sur un adversaire qui a déjà une grande avance.

27° Se piquer, v. réfl. S'entamer avec un corps pointu. Il s'est piqué dans les ronces.
Fig.
Il est impossible de s'approcher d'eux [des gens mal gracieux] sans se piquer, BALZ., De la cour, 6e disc.

28° Il se dit de certaines choses, étoffes, livres, etc. que les vers percent de petits trous. Ce bois se pique. Ces étoffes se piquent.
Par assimilation aux piqûres de vers, ce papier imprimé se pique, il jaunit, se tache.

29° Cette boisson se pique, elle commence à s'aigrir.

30° Fig. Se prendre d'amour. 
Il se piqua pour certaine femelle De haut état..., LA FONT., Magnif.
S'il se fût piqué d'elle, ID., Court.

31° Fig. Se vanter de, avoir des prétentions à. 
Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien, LA ROCHEF, Max. 203.
Le mulet d'un prélat se piquait de noblesse, LA FONT., Fabl. VI, 7.
Parmi les animaux le chien se pique d'être Soigneux et fidèle à son maître, ID., ib. VIII, 25.
On n'apprend pas aux hommes à être honnêtes hommes [hommes comme il faut] ; et ils ne se piquent jamais tant de savoir rien du reste, comme d'être honnêtes hommes, PASC., Pens. VI, 32, éd. HAVET.
Je ne me pique ni de fermeté, ni de philosophie, SÉV., 125.
Je ne trouve rien de plus bas ni de plus vain parmi les hommes que de se piquer de science ; mais aussi ne faut-il pas en avoir beaucoup pour répondre à M. Basnage, BOSSUET, Déf. var. 1er disc. 62.
Je ne me pique point du scrupule insensé De bénir mon trépas quand ils [les sultans] l'ont prononcé, RAC., Baj. I, 1.
La plupart [des sophistes], comme Gorgias, se piquaient de satisfaire sur-le-champ à toutes les questions qu'on leur pouvait faire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 386, dans POUGENS.
Catinat avait dans l'esprit une application et une agilité qui le rendaient capable de tout, sans qu'il se piquât jamais de rien, VOLT., Louis XIV, 16.
Il se piquait de tout, et n'était bon à rien, MARMONTEL, Cont. mor. Heureusement.
S'en piquer, avoir la prétention d'exceller en quelque chose. 
Eh comment diable ! je ne ferais pas mieux, moi qui m'en pique [de versifier], BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 6.
Se piquer d'honneur, montrer dans quelque occasion plus de courage, plus de générosité, etc. qu'on n'a coutume d'en faire paraître. 
Sans te piquer d'honneur, crois qu'il n'est que de prendre, CORN., le Ment. IV, 6.
Se piquer d'honneur, signifie aussi tenir obstinément à ce qu'on a décidé. 
Le siége apostolique a cela de recommandable qu'il ne se pique pas d'honneur, et se porte volontiers à révoquer ce qu'on a tiré par surprise, PASC., Prov. XVIII.
Se piquer au jeu, ou, simplement, se piquer, s'opiniâtrer à jouer malgré la perte.
Fig. Se piquer au jeu, persister dans une entreprise malgré les obstacles, s'y opiniâtrer.

32° Fig. S'affliger (vieilli en ce sens). 
Après tout, entre nous, confesse franchement Qu'une fille en ces lieux qui perd un frère unique, Jusques au désespoir fort rarement se pique, CORN., Mél. IV, 10.
Devenir plus cuisant, plus amer. 
Ce que j'eus lors de joie augmente mon regret ; Par là mon désespoir davantage se pique, CORN., la Gal. du Pal. III, 11.

33° Fig. Se sentir offensé, prendre en mauvaise part. 
Ces gens à se piquer ardents, RÉGNIER, Sat. x.
Entre amis on ne va pas se piquer pour si peu de chose, MOL., Préc. 15.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Illec [là] les Turs nous assailloient de toutes pars ; une partie d'eulz entrerent en la meson deffete, et nous piquoient de leurs glaives par desus, JOINV., 225.
XVe s. 
Et ceux de dehors avoient fait chas et instrumens, par quoi on piquoit les murs, tout à couvert, FROISS., I, I, 155.
Chascun qui puet [peut] prent, hape et pique, Pour avoir grant estat et mise, E. DESCH., Poésies mss. f° 337.
Le suppliant loua les jumens ou eques de Raymond, pour piquer ou batre son mil ou blé, DU CANGE, picare.
Au rapport qu'il fit, il estoit fort malade, et, à la verité dire, aussi estoit-il bien piqué [amoureux], LOUIS XI, Nouv. XLVIII.
L'autre se taisoit et piquoit son chemin [fuyait], ID., ib. LXXXIV.
Elle monta sur son cheval, et piqua fort, tant qu'ils eurent eslongé la place, ID., ib. XCVIII.
XVIe s. 
Ces hommes satyriques font profession de mesdire et de picquer tout le monde, AMYOT, Péric. 30.
Le dit Luther demouroit piqué [arrêté] en sa doctrine, SLEIDAN, f. 4.
Il fallut courir à l'escurie, où depuis trois semaines par prevoiance on avoit accoustumé de picquer des chevaux en une carriere ouverte, D'AUB., Hist. II, 187.
Puis le fils ayant picqué près du pere pour avoir veu à son visage une esmotion non accoustumée, ID., Mém. éd. LALANNE, p 5.
On pique à pointe de marteau les meules de moulin, quand elles sont trop applanies, PARÉ, IV, 1.
Un sachet de tafetas bien piqué, ID., XXI, 2.
Comme les tempestes se picquent contre l'orgueil de nos bastiments, MONT., I, 66.
Sans se picquer [s'entêter] et opiniastrer à se convaincre..., ID., I, 97.
De quoy Plutarque se picque [se fâche] avec raison, ID., I, 265.
Il s'y affectionne, il s'y picque et s'y plaist [à cet exercice], ID., II, 358.
Trop piquer le cheval le fait restif, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Pic 1 ; prov. picar, pichar ; espagn. picar ; ital. piechiare ; angl. to pick ; allem. picken.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIQUER.

29° Ajoutez :
Se piquer, s'altérer, se dit aussi en parlant de l'huile.
Au bout d'une année, l'huile d'olive de Dalmatie se pique, suivant l'expression populaire, et n'est plus mangeable, , Journ. offic. 3 fév. 1873, p. 791, 2e col.

34° Locution populaire. Piquer un chien, dormir dans la journée sans être couché.
On attribue cette métaphore avec vraisemblance aux mendiants aveugles assis avec leur chien devant eux, qui auraient soin de tenir dirigée vers l'animal la pointe de leur bâton, afin que, s'ils viennent à s'endormir et dès lors à se pencher en avant, la pointe pique le chien, qui, en remuant, les réveille.

_____

PIQUERIE
	pi-ke-rie s. f.
Parole piquante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Porter patiemment les moqueries, traicts de piqueries et risées, AMYOT, Comm. il faut lire les poëtes, 54.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PIQUET
	pi-kè ; le t ne se lie pas : pi-kè à écrire s. m.
Sorte de jeu qu'on joue aujourd'hui avec trente-deux cartes, mais qui se jouait avec trente-six cartes. 
Console-moi, marquis, d'une étrange partie Qu'au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain à qui je donnerais quinze points et la main, MOL., Fâch. II, 2.
Mme de Brinvilliers n'est pas si aise que moi ; elle est en prison ; elle se défend assez bien ; elle demanda hier à jouer au piquet parce qu'elle s'ennuyait, SÉV., 29 avr. 1676.
Un grand ballet exécuté à la cour de Charles VII, et sur lequel on eut l'idée du jeu de piquet, qui certainement ne fut imaginé que vers la fin du règne de ce prince, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. III, p. 318, dans POUGENS.
Faire un cent de piquet, jouer une partie de piquet, parce que la partie se joue ordinairement en cent points.
Au piquet, il y a un talon que les joueurs prennent après avoir écarté.
Fig.
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet ; Mais au moins faites-vous des écarts admirables, MOL., l'Ét. IV, 8.
Fig. Compter au piquet, se dit d'une chose qui, en son espèce, sort de ligne. Notre petit vagabond recevra demain une correction qui comptera au piquet.
Piquet a écrire, manière de jouer le piquet, qui consiste dans une série de parties.
Piquet voleur, ou piquet à trois ; il se joue comme le piquet ordinaire, sauf que chaque joueur reçoit dix cartes, celui qui fait la donne écartant deux cartes pour prendre le talon ; il est dit voleur, parce que pour le coup de capote il est facile à deux des joueurs de s'entendre contre le troisième.
Piquet à tourner. 
Nous avons fait un piquet à tourner où, par parenthèse, j'ai essuyé un coup unique : quatorze d'as, quatorze de rois, sixième majeure, repic et capot en dernier, DIDEROT, Mém. t. I, p. 170, dans POUGENS.
Un jeu de piquet, les cartes qui servent au piquet, par opposition à cartes entières.
Un sixain de piquet, un paquet de six jeux de cartes propres au piquet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jouer au piquet, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Jeu de cartes, ainsi nommé, dit-on, de son inventeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PIQUET. Ajoutez :

2° Un piquet, une partie, un cent de piquet. 
Le temps ne permettait pas de se promener ; Mangogul n'osait proposer un piquet, DIDEROT, Bijoux indiscrets, I, 3.

_____

PIQUETAGE
	pi-ke-ta-j' s. m.
Action de couper le blé avec le piquet ou sape (se dit dans le Pas-de-Calais).
M. d'Havrincourt fait toujours piqueter les céréales versées ; le travail du piquetage est plus parfait, mais bien plus lent et plus coûteux que le fauchage, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 84.

_____

PIQUETER
	pi-ke-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je piquette v. a.
Terme de ponts et chaussées. Tracer une ligne avec des piquets.
Terme de marine. Synonyme de brocheter.
Terme de construction. Marquer sur une pièce de bois brut la forme de la pièce taillée que l'on se propose d'en tirer.
Terme militaire. Piqueter des fascines, les fixer au moyen de piquets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et s'en vinrent heurter et piqueter aux murs, [les brigands] qui tenoient grands pics et hoyaux, FROISS., I, I, 233.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de piquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIQUETER. Tracer une ligne avec des piquets.
Ajoutez :
Les projets de travaux de défense.... ont été piquetés et tracés sur le terrain..., , Journ. offic. 28 mars 1874, p. 2375, 3e col.

_____

PIQUETTE
	pi-kè-t' s. f.
Boisson faite d'eau et de marc de raisin.
À raison de 10 sols par muid, de tous les vins, demi-vins, boissons, ou piquettes tirées à clair, excepté seulement les piquettes composées de marc pressoiré [on dit maintenant pressuré] et enfoncé dans les tonneaux avec de l'eau, , Arrêt du conseil d'État, 26 janv. 1740.
Par extension, mauvais vin. 
Arrose donc, fade piquette, Les fleurs peintes sur mon assiette, BÉRANG., Les car.
Fig.
Vous prétendez avoir recours à quelque ancienne rhapsodie ; N'allez pas mêler, je vous prie, Ma piquette à votre ambroisie ; Ah ! toute ma philosophie Vaut-elle un soir de vos beaux jours !, VOLT., Lett. en vers et en prose, 106.

ÉTYMOLOGIE
Piquer, à cause du goût acide de cette boisson ; picard, pikette, mauvais cidre.

_____

PIQUEUR, EUSE
	pi-keur, keû-z' s. m. et f.

1° Ouvrier, ouvrière, employés à coudre des ouvrages de cordonnerie. Piqueuse de bottines.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Piqueuse, celle qui pique le dessin sur du parchemin.

2° Celui qui larde les viandes.

3° Terme de construction. Ouvrier employé à piquer ou tailler du grès.

4° Dans les houillères, ouvrier qui pique le charbon, le détache, de sorte que le rouleur n'a plus qu'à l'emporter.

5° Terme de vénerie. Nom de valets à cheval, qui suivent la bête ou qui règlent la course des chiens. ....Du sieur Bertin de Bertincourt, piqueur au vol du héron, Arrêt du cons. d'État, 17 juin 1727.
Au XVIIe siècle et au XVIIIe, on prononçait piqueux. Les chasseurs de nos jours ont conservé cet usage, surtout dans les grandes maisons.

6° Domestiques que les princes et les gens riches font courir devant leur voiture pour éclairer leur route.

7° Terme de manége. Celui qui est chargé de monter les chevaux pour les dresser ou pour les exercer.
Dans les haras, hommes chargés de la surveillance et du dépôt des remontes.

8° Celui qui prend soin de piquer ou de marquer les ouvriers absents ou présents, et qui les surveille.
Dans le service des ponts et chaussées, employés chargés de seconder les conducteurs partout où le nombre de ces derniers est insuffisant.

9° Celui qui, dans les chapitres, marque les chanoines absents.

10° Piqueur de vins, voy. GOURMET.

11° Piqueur d'once, voleur qui pratique le piquage de la soie.

12° Fig. Terme de jeu. Piqueurs ou capons, ceux qui se tiennent près des joueurs, pour leur prêter de l'argent à gros intérêt.

13° Fig. et familièrement. Piqueur d'assiettes, piqueur de tables, parasite.
Anciennement. Piqueur de coffre, pilier d'antichambre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des piqueurs et dompteurs de chevaulx, AMYOT, P. Aem. 10.
Ces deux cardinaux avoient des piqueurs à relais, pour s'entr'advertir, CARL., VI, 35.
Faucheurs de foin et piqueurs de bleds [moissonneurs], , Nouv. coust. gén. t. I, p. 513.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIQUEUR.

14° 
Piqueur ou sapeur, ouvrier qui manie la sape, sorte de faux à moissonner, , Journ. offic. 15 sept. 1872, p. 6022, 1re col.

15° En un sens fort libre, celui qui a commerce avec une femme.
Il n'y a si chétive ni si souillon qui se contente d'une couple de piqueurs, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne. (c'est une traduction du latin de Sénèque : unum adulterorum par).

_____

PIQUIER
	pi-kié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pi-kié-z en marche s. m.
Soldat armé d'une pique. Au XVIIe siècle il devait y avoir dans chaque compagnie d'infanterie le tiers de piquiers et les deux tiers de mousquetaires.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certaines gens de guerre appellez piquiers, DU CANGE, pica.
XVIe s. 
Steinbach avec bon nombre de picquiers soustient et renvoie les Espagnols, D'AUB., Hist. II, 94.

ÉTYMOLOGIE
Pique 1. Au XVe et au XVIe siècle on disait souvent piquenaire ; c'est le holl. pikenier.

_____

PIQUONNIER
	pi-ko-nié s. m.
Celui qui achète aux fabricants de draps et d'autres lainages fins des laines de rebut qu'il revend à des fabricants d'étoffes communes, Tarif des patentes, 1858.

_____

PIQÛRE
	pi-ku-r' s. f.

1° Plaie étroite et profonde faite par un instrument aigu. 
Mlle de Méri dit que je lui ai écrit fort sèchement ; c'est peut-être en elle qu'est la sécheresse, comme la piqûre n'est pas dans l'épine, SÉV., 439.
Qu'il se croie mort à la première piqûre, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Piqûre anatomique, blessure légère reçue en disséquant ou en faisant une opération chirurgicale, et amenant quelquefois à sa suite les accidents les plus graves et même la mort.
Piqûre du tendon, de l'artère, blessure faite par la lancette à ces organes en saignant.

3° Blessure faite à un cheval en le ferrant.

4° Petite blessure que fait un animal qui pique. 
Une piqûre d'aspic mit fin à la vie de ce grand homme qui méritait un meilleur sort [Démétrius de Phalère], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 330, dans POUGENS.
La piqûre insoutenable des moucherons et des insectes qui couvrent tous les pays que l'homme laisse en friche, RAYNAL, Hist. phil. XV, 4.

5° Trous que font les insectes dans les fruits, le bois, etc. 
La qualité du fond et le calme de la mer y rendent la piqûre des vers plus commune qu'ailleurs et plus dangereuse pour les vaisseaux, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 38.
Ces fleurs encore fraîches et brillantes, mais qu'un point noir causé par une piqûre mortelle menace d'une fin prochaine, STAËL, Corinne, XIII, 5.

6° Fig. Souffrance morale comparée à une piqûre physique. 
Quand d'une amoureuse piqûre Nous sentons les émotions, CHAUL., à Lafare, Sur la mort.
Quelques pages.... où je l'accusais [Voltaire] de trop de sensibilité pour la piqûre des insectes qui s'attachaient à lui, DIDEROT, Claude et Néron, II, 109.

7° Rangs de points et d'arrière-points faits symétriquement sur les étoffes.
Résultat de l'action de piquer.
Anciennement, corps de toile rempli de baleines et bien piqué qu'on mettait aux enfants pour leur conserver la taille.

8° Ornements faits sur du taffetas, sur le tabis, percé avec de petits fers.

9° Terme de librairie. Se dit des ouvrages qui, ne formant qu'un très petit nombre de feuilles, sont piqués sur la couverture au lieu d'être brochés.

10° Piqûre de mouches, coquille univalve ; c'est le cône merde de mouches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Endurant toutes ces moqueries et piqeures de ses malveuillans, AMYOT, Péric. 65.
Les playes qui sont faites par choses pointues, aiguës et poignantes sont dites piqueures, PARÉ, VII, 2.
Il est impossible que nous ne sentions des picqeures de telles imaginations, MONT., I, 77.

ÉTYMOLOGIE
Piquer.

_____

PIRAN
	pi-ran s. m.
Cépage de l'Hérault, dit aussi épiran, aspiran.

_____

PIRATER
	pi-ra-té v. n.
Exercer le brigandage sur mer. 
Cromwell, en 1655, envoya une flotte qui enleva la Jamaïque aux Espagnols ; on n'en serait point venu à bout sans les flibustiers ; ils pirataient partout, VOLT., Moeurs, 152.
Pirater au delà de la ligne, se disait autrefois des pirateries qui se commettaient au delà de la ligne, et qui, à cette distance, n'étaient plus considérées comme telles. 
Prendre des anciens et faire son profit de ce qu'ils ont écrit, c'est comme pirater au delà de la ligne, LAMOTHE LE VAYER, Lett. 139, cité par BAYLE, Dictionnaire, article Éphore.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils prirent un navire de guerre nommé l'Yrondelle, qui piratoit à l'entour du Havre, D'AUB., Hist. II, 113.

ÉTYMOLOGIE
Pirate.

_____

PIRATIQUE
	pi-ra-ti-k' adj.
Qui appartient, qui a rapport aux pirates, qui tient du pirate. 
Portolongone qu'ils [les princes d'Italie] pourront bien se résoudre d'assiéger à communs frais pour empêcher nos conquêtes piratiques, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Pirate. 
La piratique s'est dit pour piraterie : Exerceant la piratique en toutes les isles armoricques, RAB., Garg. I, 50.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pirate.

_____

PIRE
	pi-r' adj. comparatif

1° Plus mauvais, plus dommageable, plus nuisible, en parlant des personnes et des choses. 
Aristote a bien raison, quand il dit qu'une femme est pire qu'un démon !, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Souvent la peur d'un mal nous conduit dans un pire, BOILEAU, Art p. I.
Pensez-vous que ces coeurs tremblants de leur défaite Cherchent avidement sous un ciel étranger La mort et le travail pire que le danger ?, RAC., Mithr. III, 1.
Ils [les hommes] seraient peut-être pires, s'ils venaient à manquer de censeurs ou de critiques, LA BRUY., Avant-propos.
Et nos aïeux, plus méchants que leurs pères, Mirent au jour des fils plus méchants qu'eux, Bientôt suivis par de pires neveux, J. B. ROUSS., Ép. I, 2.
Il y a de mauvais exemples qui sont pires que les crimes, et plus d'États ont péri parce qu'on a violé les moeurs que parce qu'on a violé les lois, MONTESQ., Rom. 8.
Et la fausse pitié, pire que le mépris, VOLT., Tancr. I, 4.
Le remède est pire que le mal, se dit, au propre, d'un remède qui fait plus souffrir que le mal, et, au figuré, de tout ce qui empire une condition sous prétexte de l'amender.
La dernière faute sera pire que la première, elle aura des suites, des conséquences plus fâcheuses. 
Sa piété s'y dissipa encore une fois [dans le monde] ; elle éprouva que Jésus-Christ n'a pas dit en vain : l'état de l'homme qui retombe devient pire que le premier, BOSSUET, Anne de Gonz.

2° Qui est dans un moins bon état de santé (on dit aujourd'hui pis en cet emploi). 
Je ne suis pas pire que j'étais, SÉV., 3 juil. 1680.
Substantivement. Avoir du pire, avoir le dessous. 
Ô dieux ! le coeur me bat, Et m'annonce déjà que nous avons du pire, MAIR., Sophon. II, 3.
Les Samiens ayant combattu, ils eurent du pire et se rembarquèrent, P. L. COUR., Traduct. d'Hérod.

3° Avec l'article défini ou un pronom possessif, il devient superlatif. Votre pire ennemi, c'est ce flatteur. 
Notre condition jamais ne nous contente ; La pire est toujours la présente, LA FONT., Fabl. VI, 11.
Les pires des ennemis, disait sagement cet ancien [Quinte-Curce], ce sont les flatteurs, et j'ajoute avec assurance que les pires de tous les flatteurs ce sont les plaisirs, BOSSUET, Sermons, Am. des plaisirs, 1.
Gardez-vous bien de prendre un mauvais poëte [à l'Académie française] ; c'est la pire espèce de toutes et la plus méprisable, VOLT., Lett. d'Alembert, 19 oct. 1771.
Il est encore superlatif avec de pris partitivement. 
Ils prennent de la cour ce qu'elle a de pire, il s'approprient la vanité, la mollesse, l'intempérance, le libertinage, comme si tous ces vices leur étaient dus, LA BRUY., VII.

4° S. m. Le pire, ce qu'il y a de plus mauvais. 
J'ai trop longtemps vécu pour ne pas prendre le pire pour le certain, MAINTENON, Lettre à Mme de Glapion, 11 sept. 1716.
Mais dans l'art dangereux de rimer et d'écrire Il n'est point de degrés du médiocre au pire, BOILEAU, Art p. IV.
À force de choisir on prend souvent le pire, LEGRAND, Roi de Cocagne, I, 3.
Corneille a dit son pire, pour signifier ce qu'il y a de plus mauvais pour lui (inusité aujourd'hui). 
Ma colère l'épargne et n'en veut qu'à Cléandre ; Il verra que son pire était de se méprendre, CORN., la Place roy. v, 5.

PROVERBE
Il n'y a pire eau que l'eau qui dort (voy. EAU).

REMARQUE
1. Ne confondez pas pire et pis dans les emplois comme substantifs. Pire est un adjectif qui ne s'emploie substantivement qu'avec l'article défini ; aussi dit-on : Cela va de mal en pis, et non en pire.
2. On entend souvent dire plus pire. C'est une grosse faute dont on doit se garder, pire étant par lui-même un comparatif.

HISTORIQUE
XIe s. 
Des mieux [meilleurs] et des pejurs, , Ch. de Rol. CXXXV.
XIIe s. 
Saisne vont par ces rues faisant moult grant martire, N'i estoit esparnés li moindres ne li pire, , Sax. x.
À tut le pejur [à tout le pire], , Th. le mart. 108.
XIIIe s. 
Il ne chaloit à ceus qui l'ost voloient depecier del meilleur ne del peieur, mais que li ost se departist, VILLEH., LXXXIX.
Fisicien [les médecins] me dient que la clarté m'empire Et le parler aussi ; nule rien ne m'est pire, , Berte, LXXXVIII.
Et fu sacrés à roi, et fu li pires rois qui onques feust, , Chr. de Rains, 130.
Il sont pieres que patarins [Albigeois], MARC POL, p. 636.
XIVe s. 
Le mescheant ne sera onques fait beneuré pour bonne fortune, se elle lui vient, mes en usera et en sera pire, ORESME, Eth. 25.
Ve s. 
Si lui convenoit faire ce marché ou pieur, FROISS., II, II, 228.
[Les Français et les Anglais se rencontrent et se battent] toutes voies les Anglois en eussent eu le pire...., ID., I, I, 260.
Les capitaines des blancs chaperons parlementerent ensemble et manderent aucuns de leurs gens tous les plus outrageus et pieurs de leur compagnie, ID., II, II, 60.
XVIe s. 
L'un boit du bon, l'autre ne boit du pire, MAROT, Épigr. de l'abbé et de son ralet.
Ce senat, digne d'un pire maistre que Tibere, MONT., II, 91.
Marcellus hors de propos et de raison voulut user d'une ruze de guerre qui luy feit avoir du pire, AMYOT, Marcel. 41.
S'estant endurci en son heresie, Luther avoit fait imprimer des livres beaucoup pires, SLEIDAN, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pé ; bourguig. peire ; provenç. pieger, peger, pieier, peior, peire ; anc. catal. pejor ; espagn. peor ; portug. peior, peor ; ital. peggiore ; du latin pejorem, pire. L'ancien français avait pire et pejur ou peor ou pior ; de ces deux formes l'une est le nominatif, et vient de péjor, avec l'accent sur pé ; l'autre est le régime, et vient de pejórem, avec l'accent sur jó. C'est vers le XVe siècle que la distinction des deux formes se perd, et l'on voit Froissart employer au hasard pire et pieur. Finalement pire l'a emporté, contre l'ordinaire, la forme du régime étant celle qui, dans des mots de ce genre, a prévalu.

_____

PIRIFORME
	pi-ri-for-m' adj.
Qui a la forme d'une poire.
Terme d'anatomie. Muscle piriforme, petit muscle situé à l'intérieur du bassin, sur la paroi latérale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pirum, poire, et forma, forme.

_____

PIROGUIER
	pi-ro-ghié s. m.
Celui qui manoeuvre une pirogue. Les embarcations employées sont des pirogues creusées dans le tronc d'un seul arbre.... des piroguiers armés de pagaies, petits avirons courts et légers terminés en pelle..., le pilote précipite ses cris, les piroguiers l'imitent, se plient en deux sur la pirogue, font aller leurs pagaies avec une rapidité vertigineuse,... Journ. offic. 27 sept. 1874, p. 6333, 3e col. Le morcellement des peuplades qui sont au delà de Doumé [Afrique équatoriale], ne permet pas de faire une longue route sans changer de piroguiers, ib. 9 fév. 1877, p. 1028, 1re col.

_____

PIROLL
	pi-rol s. m.
Genre de l'ordre des passereaux, famille des dentirostres.

_____

PIRONNEAU
	pi-ro-nô s. m.
Terme de marin. Petit canot solidement construit, particulièrement destiné à aller, entre les roches et sur les plages, à la recherche des coquillages.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PIRONNEAU. Ajoutez :

2° Nom, dans les Côtes-du-Nord et de Normandie, d'une sorte de dorade.

_____

PIROUETTE
	pi-rou-è-t' s. f.

1° Petit morceau de bois plat et rond, traversé par un pivot sur lequel on le fait tourner. 
La poussière que l'on jette sur une pirouette pendant qu'elle tourne, DESC., Monde, 11.
Mais m'assurez-vous bien qu'il n'y ait rien à craindre sur une pirouette aussi légère que vous me faites la terre ?, FONTEN., Mondes, 1er soir.

2° 
Sorte de moulin, ancien joyau en forme de jouet d'enfant, DE LABORDE, Émaux, p. 452.

3° Tour entier ou demi-tour qu'on fait de tout le corps, en se tenant sur la pointe d'un seul pied. 
Le roi fit à Madame une révérence très basse, pendant laquelle elle fit une pirouette si juste, que le roi en se relevant ne trouva plus que son dos, SAINT-SIMON, 2, 48.
La langueur, la misère, la consternation règnent dans Paris ; il y a toujours quelques belles dames qui vont parer les loges, et des petits-maîtres qui font des pirouettes sur le théâtre, mais le reste souffre et murmure, VOLT., Lett. Mme de Lutzelbourg, 23 sept. 1754.
Terme de danse. Un ou plusieurs tours qu'un danseur fait sur la pointe des pieds sans changer de place. 
Les Troyens sur la jambe droite Firent d'une manière adroite Une pirouette à deux tours, SCARR., Virg. VII.
Faire une pirouette, se dit, au mail, de l'action d'un joueur qui man que tout à fait sa boule.
Fig. et familièrement. Répondre par des pirouettes, répondre à un discours sérieux par des plaisanteries.
Fig. Payer ses créanciers en pirouettes leur échapper par des faux-fuyants.

4° Terme de manége. Mouvement dans lequel le cheval tourne sur lui-même, sans changer de place, et en prenant pour pivot l'un des deux membres du côté où il se porte.

5° Il se dit de tout mouvement en rond. 
Il voit le canard [figure de canard portant à l'intérieur un aimant] se moquer de lui et faire des pirouettes tout autour du bassin, J. J. ROUSS., Ém. III.

PROVERBE
Qui a de l'argent a des pirouettes, avec de l'argent on se procure toutes choses.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aucun d'eux n'avoit pu se defendre de faire devant lui la pirouette et de coucher sur le sable...., , Mém. s. du G. ch. 19.
XVIe s. 
Deux pirouettes d'or esmaillées de couleur, DE LABORDE, Émaux, p. 452.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pirouelle, toton. Origine inconnue. Frisch y voit un composé de pied et roue, parce que la pirouette tourne sur un pied. Ménage le tire du latin gyrus, mouvement en rond, et le fait ainsi voisin de girouette. Diez le tire de pive, radical de pivot, et de roue.

_____

PIROUETTEMENT
	pi-rou-è-te-man s. m.
Succession de pirouettes. 
Ses pirouettements [d'un insecte] n'ont pas proprement un but : ils ne tendent pas à décramponner la dépouille [chrysalide], BONNET, Insectes, observ. 13.

_____

PIROUOT
	pi-rou-o s. m.
Alouette.

_____

PIS
	pî ; l's se lie : le pi-z est adv.

1° Comparatif de l'adverbe mal : plus mal, d'une manière plus mauvaise. Ils sont pis que jamais ensemble. Il se portait mieux ; mais aujourd'hui il est pis que jamais. 
Il ne m'en sera jamais ni pis ni mieux, LA BRUY., VI.
S. m. Pis aller, ce qui peut arriver de plus fâcheux.
Hélas ! je suis perdu. -Pourquoi ? ton pis aller n'est que d'être pendu, TH. CORN., Feint astrol. IV, 12.
Au pis aller, loc. adv. En mettant les choses au pis. 
Au pis aller, on se justifie en accusant la fortune, BALZ., 5e disc. de la cour.
Au pis aller, l'argent le fera taire, LA FONT., Mandr.
Ce qui sert à défaut de mieux. 
Cela posé, disent-ils, jouissons des créatures ; c'est le pis aller, PASC., Caract. de la vr. relig. 7, édit. FAUGÈRE.
La vertu n'est pas un pis aller, MASS., Petit carême, Vices et vertus.
Certains amis dont on peut faire son pis aller, LE SAGE, Turc. I, 1.
Pour être un pis aller je ne fus jamais faite, DESTOUCHES, Phil. marié, IV, 8.
Être le pis aller de quelqu'un, être la personne à qui il s'adresse pour quelque chose que ce soit, lorsqu'il n'a pas trouvé une autre personne de qui il pût l'obtenir. 
Mon jaloux après tout sera mon pis aller, CORN., Ment. III, 3.
Cette opinion le fit rechercher et fêter dans le grand monde, et par là l'éloigna de moi, qui jamais n'avais été pour lui qu'un pis aller, J. J. ROUSS., Confess. VIII.

2° Pis se prend quelquefois adjectivement (d'autant plus facilement que pejus n'est que le neutre de pejor) ; il signifie plus mauvais. 
Que m'offrirait de pis la fortune ennemie ?, CORN., Pomp. III, 2.
Que pourrais-je avoir pis, si j'étais le parjure, Si j'avais violé les droits de la nature ?, ROTR., Antig II, 4.
Je n'ai fait que penser à votre état, à transir pour l'avenir, à craindre qu'il ne devienne pis, SÉV., 14 juin 1677.
Il [Jurieu] avoue qu'on peut croire.... non pas qu'il survient à Dieu des accidents comme à nous, et de nouvelles pensées ; mais, ce qui est beaucoup pis, qu'il change dans la substance...., BOSSUET, 1er avert. 11.
Ce qu'il y a de pis pour la sagesse est d'être savant à demi, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Cette aversion sourde pour les lumières, triste preuve de médiocrité ou de quelque chose de pis dans les monarques qui ouvrent leur âme à un sentiment si méprisable, D'ALEMB., Éloges, Vaux de St-Cyr.

3° S. m. Le pis (avec l'article défini), ce qu'il y a de plus mauvais. 
Quelque plume y périt, et le pis du destin Fut qu'un certain vautour à la serre cruelle Vit notre malheureux [pigeon]...., LA FONT., Fabl. IX, 2.
Ce fut là le pis de l'aventure, ID., Or.
Tout le pis, tout ce qu'il y a de plus mauvais. 
Je suis du nombre des méchantes langues, et je crois tout le pis, SÉV., 48.
Il [Séguier] disait toujours tout le pis contre notre pauvre ami [Fouquet], ID., 27 nov. 1664.
Il fit tout du pis qu'il put...., STAAL, Mém. t. I, p. 293.
On dit dans le même sens : le pis du pis. 
Une députation, sur laquelle le pis du pis était de faire connaître une bonne intention sans effet, RETZ, IV, 210.
Faire du pis qu'on peut, faire le plus de mal qu'on peut. 
Et quoique jusqu'ici la fortune contraire Nous ait fait tout du pis qu'elle nous pouvait faire, MAIRET, Sophon. I, 3.
Pharasmanes faisait du pis qu'il pouvait aux Arméniens, PERROT, Tac. 412.
Mettre quelqu'un au pis, se dit par manière de défi pour marquer à un homme qu'on ne le craint point, quelque mauvaise volonté qu'il ait. 
Et nous verrons bientôt, s'il me veut mettre au pis, Lequel l'emportera de la femme ou du fils, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 6.
Les mettre au pis et leur ôter tout prétexte, BOSSUET, Lett. quiét. 230.
Mettre les choses au pis, supposer tout ce qui peut arriver de plus fâcheux. 
À présent on met tout au pis, on s'attend à tout, on compte là-dessus, DANCOURT, Fêtes du cours, SC. 19.
En mettant tout au pis dans l'avenir, il se soulage et se tranquillise, J. J. ROUSS., 2e dialogue.
Prendre les choses au pis, les envisager dans le pire état où elles puissent être. 
Pour prendre les choses au pis, quand même il serait véritable que Jansénius aurait tenu ces propositions, PASC., Prov. XVIII.

4° Pis (sans article), chose plus mauvaise. 
Encore pis que cela ne nous rendrait pas l'affaire douteuse, BALZ., Disc. à la rég.
C'est à qui pis fera, à qui pis dira, SÉV., 597.
Vous dites bien pis que tout ce qui m'a tant déplu, et qu'on avait la cruauté de me dire quand vous partîtes, ID., 11 août 1677.
Vous avez bien fait pis aux Français que de répandre leur sang ; vous avez corrompu le fond de leurs moeurs, FÉN., Dial des morts mod.
Richelieu, Mazarin Quitter l'armée par paresse ou par pis, SAINT-SIMON, 102, 89.
Dire à quelqu'un pis que son nom, l'injurier. 
Je pensai l'appeler guenon, Et lui dire pis que son nom, SCARR., Virg. II.
Mettre à faire pis ou à pis faire, défier de faire plus de mal ou de faire plus mal. 
Je mets à faire pis, en l'état où nous sommes, Le sort et les démons, et les dieux et les hommes, CORN., Hor. II, 3.
Ils me feront plaisir : je les mets à pis faire, RAC., Plaid. II, 3.
Qui pis est, ce qu'il y a de plus fâcheux et de plus désagréable. 
Qui pis est, il pleuvait d'une telle manière...., RÉGNIER, Sat. x.
Bacchus le déclare hérétique Et janséniste, qui pis est, BOILEAU, Poésies div. VI.

5° De mal en pis, de pis en pis, loc. adv. De plus mal en plus mal. 
....Les gens n'ont point de honte De faire aller le mal toujours de pis en pis, LA FONT., Fabl. III, 8.
Les affaires de ce roi, mon ancien disciple et mon ancien persécuteur, vont de mal en pis, VOLT., Lett. d'Argental, 12 sept. 1757.

6° Tant pis, voy. TANT.

REMARQUE
1. On dit bien : il a fait pis, comme on dit : il a fait mieux que vous ; mais, si l'on prend un verbe qui ne reçoive pas de complément, comme agir, parler, etc. on dira bien : il a agi mieux que vous ; mais on ne dira pas : il a agi pis que vous, JULLIEN., En effet l'usage (l'usage seul, car il n'y a pas de raison pour ne pas employer pis comme mieux, ainsi qu'on faisait anciennement) ne prend pis adverbialement qu'avec le verbe être et dans la locution pis aller.
2. Molière a dit :
La prose est pis encore que les vers, Impromptu, MOL., sc. 1. Cette phrase a un sens particulier, où pire ne conviendrait pas. Molière s adresse à des comédiens, et leur dit que, s'ils ne savent pas tout à fait leurs rôles, ils pourront y suppléer, puisque c'est de la prose. À quoi l'un d'eux lui répond : " La prose est pis encore que les vers, " c'est-à-dire est chose plus difficile à apprendre, est, pour apprendre, quelque chose de pis que les vers. Si Molière eût écrit pire, il n'eût pas exprimé sa pensée, puisque cela voudrait dire que la prose est plus mauvaise que les vers, qu'elle est au-dessous, GIRAULT-DUVIV.
3. Pis, qui est un adjectif en certains emplois particuliers, ne se joint jamais avec un substantif ; l'on dit ; il n'est pire eau que l'eau qui dort ; et jamais : il n'est pis eau....
4. C'est une faute populaire de dire tant pire au lieu de tant pis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li destriers Pinabel, ce jour, en ot le pis, , Ronc. p. 194.
Et se je sui de vostre amour espris, Douce dame, ne m'en doit estre pis, , Couci, XVII.
XIIIe s. 
Li mundz s'en va de mal en pis, Edouard le confesseur, V. 3401. Se vos à lui tenés, vous ferés ce que vous devés ; ou se non, sachiés certainement que nous vos ferons du pis que nous porrons, VILLEH., LXVIII.
Ne sai [ce] que puissons faire, or va la chose au pis, , Berte, LXXV.
Maintenant lui [à la malade] est pis, je ne sai que cle a, , ib. LXXVIII.
Vous savez que le conte de Bretaingne a pis fait au roy que nul home qui vive, JOINV., 203.
XIVe s. 
Qui.... font de pis en pis Pour aller en enfer avec les anemis [diables], , Guesclin. 7660.
XVe s. 
Car Dangier l'a desrobé de plaisir, Et, que pis est, a de lui eslongnée Celle qui plus le povoit enrichir, CH. D'ORL., Ball. 23.
Il fut crié sur peine de la hart, que nul ne nulle ne fust si ozé ne si hardy de leur dire pis de leur nom, , Journ. de Paris sous Ch. VI et VII, p. 176, dans LACURNE.
Ou à tout le moins et au pis aller une bien glorieuse fin, COMM., II, 12.
XVIe s. 
Et qui pis est, MONT., I, 404.
Je prends toutes choses au pis, et ce pis là, je me resoulds à le porter, ID., III, 46.
Il les admonestoit qu'ilz ne se muassent point en pis, AMYOT, Caton, 16.
Le juge dit qu'ilz avoient tous respondu, l'un pis que l'autre, ID., Alex. 107.
Ils pensent qu'on n'ose les irriter, ny les mettre à pis faire, Sat. Mén p. 188. Villes mal garnies de gens de guerre, et encores pis fortifiées, M. DU BELL., 402.
Celuy qui porte au menton Le plus crespelu coton.... Je suis son pis et son mieux ; Il me courtize en tous lieux, PASQUIER, Oeuvres meslées, p. 485, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pei ; provenç. piegz, pieitz, piets ; du lat. pejus ; comparez PIRE. Pis est un de ces rares noms qui ont conservé dans l'ancienne langue au nominatif l's des noms neutres latins, comme tems, de tempus, cors, de corpus, pis, de pectus.

_____

PISANG
	pi-zangh' s. m.
Un bambou de Sumatra.
Appliquée à de plus simples usages, la feuille de pisang cautérise les blessures, protége les yeux malades ou raffermit, sous forme de sandale, les pieds meurtris du voyageur, Vte DE LENTHIOLLE, Journ. offic. 27 fév. 1876, p. 1423, 2e col.

_____

PISCICOLE
	pi-ssi-ko-l' adj.
Qui est relatif à la pisciculture.
Les établissements piscicoles, , Journ. offic. 31 mars 1876, p. 2302, 2e col.
Les créations piscicoles du docteur Malsieurat dans la Creuse, DE CHERVILLE, le Temps, 30 juin 1876, 3e page, 4e col.
S. m. Celui qui se livre à la pisciculture.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PISCICULTURE.

_____

PISCICULTURAL, ALE
	pi-ssi-kul-tu-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport à la pisciculture ; synonyme de piscicole.
Si nous voulons essayer de nous rendre compte des services que peut rendre l'établissement, ce qu'on pourrait appeler sa possibilité pisciculturale, , Journ. offic. 18 janv. 1877, p. 397, 2e col.
Au plur. masc. Pisciculturaux.

_____

PISCIFORME
	pi-ssi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un poisson. Mettez-le [un morceau de beurre marié avec du persil et de la ciboulette] dans un plat pisciforme destiné à recevoir l'omelette, arrosez-le d'un jus de citron et posez-le sur la cendre chaude, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, Recette pour faire l'omelette au thon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piscis, poisson, et forme.

_____

PISCIVORE
	pi-ssi-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de poissons. Les animaux piscivores.

ÉTYMOLOGIE
Lat. piscis, poisson, et vorare, manger.

_____

PISER
	pi-zé v. a.
Terme de construction. Battre la terre entre deux planches pour la rendre plus compacte.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pizar ; espag. pisar ; du lat. pisare ou pisere, piler.

_____

PISIFÈRE
	pi-zi-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit des coléoptères dont les élytres sont chargées de papilles arrondies.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pisum, pois, et ferre, porter.

_____

PISOLITHE
	pi-zo-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre sphéroïdale calcaire de la grosseur d'un pois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pisum, pois, et du grec, pierre.

_____

PISON
	pi-zon s. m.
Masse de bois à l'usage du piseur.

ÉTYMOLOGIE
Piser.

_____

PISSASPHALTE
	pi-ssa-sfal-t' s. m.
Bitume mollasse de couleur noire et d'une odeur forte et pénétrante, dit aussi bitume glutineux. 
Le pissasphalte et la poix minérale se tiraient autrefois de Babylone ; ils ont servi à la construction des murailles de cette ville, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 237, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poix, et, asphalte.

_____

PISSAT
	pi-sa ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Urine des animaux. 
Pour comble d'horreur deux bouteilles de vin de Hongrie se cassent ... la liqueur jaunâtre inonde mes pieds ; mais ce n'est pas du pissat d'âne, VOLT., Lett. en vers et en prose, 77.

2° Il se dit de l'urine de l'homme, par terme de mépris. 
Aussitôt qu'il se sentit noyer de pissat, il se leva, hurlant comme un homme furieux, SCARRON, Rom. com. I, 6.

3° Pissat de blaireau, urine des blaireaux des rochers desséchée dans les creux des pierres où ils ont l'habitude de pisser toujours au même endroit ; cette matière ; brune, dure, pesante, se ramollit entre les doigt, a une odeur analogue à celle du castoréum ; elle est amère et astringente.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La quele acosité est dite pisat, H. DE MONDEVILLE, f° 29 verso.
Le pissat des bestes, , Vie de St Denis, ms. franç. Bibl. impér. n° 2092, chap. 128.

ÉTYMOLOGIE
Pisser.

_____

PISSÉ, ÉE
	pi-sé, sée part. passé de pisser
Rendu avec l'urine. Un calcul pissé avec grande douleur.

_____

PISSÉE
	pi-sée s. f.

1° Quantité d'urine rendue en une seule fois. Une bonne pissée.

2° Terme de métallurgie. Écoulement des scories.

ÉTYMOLOGIE
Pissé.

_____

PISSÉLAEON
	pi-ssé-lè-on s. m.
Matière liquide qui se sépare de la poix noire dans l'eau où tombent les produits résineux pendant la préparation de la poix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poix, et du grec, huile.

_____

PISSENLIT
	pi-san-li s. m.

1° Terme populaire. Enfant qui pisse au lit.
Au plur. Des pissenlits.

2° Genre de la famille des composées.
Plante dont les feuilles se mangent en salade, taraxum dens leonis, L. Une salade de pissenlit ou pissenlits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pisse-en-lict, autrement oeil-deboeuf, pour la ressemblance que ses fleurs ont avec l'oeil de tel animal, O. DE SERRES, 608.
Ambubeia, pissenlict, , in Ruellium, De stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Pisser, en, lit. On appelle la plante pissenlit, parce que l'eau dans laquelle on en fait bouillir les feuilles est diurétique.

_____

PISSE-SANG
	pi-se-san s. m.

1° Synonyme de la maladie dite sang-de-rate, voy. SANG.

2° Fumeterre officinale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pisse-sang va communement de compagnie avec le morfondement, O. DE SERRES, 979.

_____

PISSEUX, EUSE
	pi-seû, seû-z' adj.
Qui a l'odeur, l'apparence de l'urine.
Couleur pisseuse, couleur comme gâtée par l'urine. Un pantalon pisseux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les chevres vont cherchant les murailles pisseuses pour les lecher, à cause du sel des urines, PALISSY, 248.

ÉTYMOLOGIE
Pisser.

_____

PISSITE
	pi-ssi-t' s. m.
Terme d'antiquité. Vin préparé avec du moût de raisin et de la poix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poix.

_____

PISSOIR
	pi-soir s. m.
Lieu établi dans un endroit public pour y pisser.
Baquet que l'on place en quelque endroit pour le même usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'estant retiré de la chambre du conseil au pissoir du palais, MONT., IV, 174.

ÉTYMOLOGIE
Pisser ; wallon, pihreie.

_____

PISSOTER
	pi-so-té v. n.
Uriner peu et fréquemment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit une difficulté de retenir son urine, dite strangurie, et pissotoit ordinairement tant le jour que la nuit, avec très grandes douleurs, PARÉ, XV, 60.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de pisser.

_____

PISTACHE
	pi-sta-ch' s. f.

1° Nom donné à l'amande du fruit du pistachier, employée par les pharmaciens à la préparation du looch vert.

2° Nom donné à l'amande du pignon par les confiseurs qui l'emploient à faire de petites dragées.

3° Pistache de terre, nom vulgaire de l'arachide hypogée et de son fruit, qui est renfermé dans des gousses comme le haricot, de la famille des légumineuses, découverte aux Antilles par Plumier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rocquette, pignons, pistaches...., PARÉ, XVIII, 43.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pistacium, du grec, qui est d'origine syrienne ; arabe, fosstoc ; le grec et l'arabe viennent du persan posta, pistache.

_____

PISTE
	pi-st' s. f.

1° Trace des animaux sur le sol où ils ont marché. La piste du lièvre.
En parlant du cerf, on dit la voie ; du sanglier, la trace.

2° Traces suivant une ligne droite ou courbe laissées par le cheval sur le terrain qu'il parcourt. La piste est simple ou double, selon que les pieds de derrière suivent ou non la ligne tracée par ceux de devant.
Joindre la piste, suivre la piste, marcher au plus près le long du mur du manége.
Piste au large, s'entend du terrain, le long du mur de manége.

3° En termes de course, il se dit de la ligne marquée que les chevaux doivent parcourir. La piste avait été établie dans la plaine de Sandweier. le long de la route ; elle s'étendait en forme d'ellipse sur une longueur de près de cinq mille mètres, J. des Débats, 10 sept. 1860.

4° Il se dit des traces laissées par l'homme qui marche. Suivre quelqu'un à la piste. 
Il ne faut pas s'étonner que les sauvages sentissent les Espagnols à la piste, J. J. ROUSS., Orig. I.
Mon père y arriva courant à ma piste, ID., Conf. II.
Un dieu m'a mis sur votre piste, BEAUMARCH., Mère coup. II, 8.
Fig. Suivre quelqu'un à la piste, suivre la piste de quelqu'un, l'imiter, suivre son exemple. 
Il y suit particulièrement la piste et les opinions de Fernel, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 49, dans POUGENS.
Il ne reste plus qu'une route pour quiconque aspire à lui plaire [au public] ; c'est de suivre à la piste les brillants auteurs du siècle, J. J. ROUSS., 2e dial.
Fig. Perdre la piste, ne pas se conformer à. 
Éloignons de ces traités [de controverse] tout esprit d'aigreur ; faisons si bien qu'on ne perde pas, s'il se peut, la piste de l'Évangile, BOSSUET, 2e instr. pastorale, I.

5° Fig. Recherche de quelqu'un ou de quelque chose comparée à la quête du chien de chasse. 
Revenons à notre sujet, et continuons à suivre la piste de l'aversion que nous avons pour la vérité et pour ses règles immuables, BOSSUET, Sermons, Respect vérité, I.
La princesse de Babylone avec le phénix le suivait [Amazan] partout à la piste, et ne le manquait jamais que d'un jour ou deux, VOLT., Princ. de Babyl. 6.
C'est ici qu'habite ce beau M. Launay de Saint-André, à la piste du quel vous m'avez lancé, PICARD, les Provinc. à Paris, IV, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marcher sur la piste d'aultruy, MONT., I, 375.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, piss ; espagn. pista ; ital. pesta ; du lat. pistus, battu, foulé, frayé, de pinsere (comparez PISÉ).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PISTE.

3° Ajoutez :
Terme du turf. Piste s'entend aussi du terrain lui-même. On dit d'une piste, qu'elle est sèche, en bon état, etc.

6° Piste de meule, la trace suivant laquelle une meule tourne.
Il a été prescrit de remplacer, tous les cinq ans, les boulons des mécanismes à meules qui sont exposés, en cas de rupture, à tomber sur la piste, , Lett. comm. des manufact. de l'État, 3e division, 1er bureau, n° 3889, 21 mai 1872.

_____

PISTIL
	pi-stil s. m.
Terme de botanique. Organe femelle dans les plantes, qui occupe ordinairement le centre de la fleur et se change en fruit ; il est composé de l'ovaire, du style et du stigmate. 
Les étamines lui servirent pour former les premières grandes divisions de la classification des plantes, et il tira des pistils les caractères de ses divisions secondaires, CONDORCET, Linné.
Le pistil est toujours disposé de manière à recevoir la poussière des étamines, BONNET, Contempl. nat. VI, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pistillus, pilon, ainsi dit à cause de sa forme ; de pistum, supin de pinsere, piler (comparez PISTE et PISÉ).

_____

PISTILLÉ, ÉE ou PISTILLIFÈRE
	pi-stil-lé, lée ou pi-stil-li-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte ou renferme un pistil. Fleur pistillée.

ÉTYMOLOGIE
Pistil, et le lat. ferre, porter.

_____

PISTILLO-STAMINÉ, ÉE
	pi-stil-lo-sta-mi-né, née adj.
Qui porte pistil et étamines.

_____

PISTOLE
	pi-sto-l' s. f.

1° Pièce d'or qui n'était point battue au coin de France et qui valait onze livres et quelques sous.

2° En France, terme de compte qui se disait de dix livres tournois, et qui se dit aujourd'hui de dix francs. 
Je jetai cinq cents pistoles par les fenêtres de l'hôtel de ville, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 288, dans POUGENS.
Le nombre de ceux qui se convertissent ici [à Rochefort] est très grand, et il est arrivé fort souvent de rendre catholiques des familles entières pour une pistole, , Lett. etc. de Colbert, t. III, 2, p. 383.
Il [Louis XIV] avait gratifié Racine et Boileau, cha cun de mille pistoles, qui font vingt mille livres d'aujourd'hui, pour écrire son histoire, VOLT., Fragm. sur l'hist. 28.
Thompson lui donna [à Milton] trente pistoles de cet ouvrage [le Paradis perdu], qui a valu plus de cent mille écus aux héritiers de ce Thompson, ID., Ess. poés. ép. VII.
Il est cousu de pistoles, se dit d'un homme fort riche. 
Un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée que je suis tout cousu de pistoles, MOLIÈRE, l'Avare, I, 5.
La pistole volante, pistole que la légende suppose toujours revenir à celui qui la dépense. Cet homme fait tant de dépense qu'on dirait qu'il a la pistole volante.
Pistole de gueux, un liard.

3° Dans les prisons, chambre à part et autres commodités qu'un prisonnier obtient moyennant la pistole, c'est-à-dire en payant.

4° S. f. pl. Pruneaux de Brignoles.

PROVERBE
Cette chose-là vaut mieux pistole qu'elle ne valait écu, c'est-à-dire elle a augmenté de prix par les soins qu'on y a donnés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gagea cent pistoles, qu'il tireroit, et n'y manqua pas, D'AUB., Faen. III, 6.
Le boulet qui eschappe de nostre pistole, MONT., I, 382.
La pistolle ne fait quasi nul effect, si elle n'est tirée de trois pas, LANOUE, 312.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PISTOLET. Le sens propre de pistole est petite arme à feu. On peut concevoir ainsi la relation entre ce sens et celui de pièce de monnaie : remarquons que pistole, qui, dans notre langue, désigne une monnaie d'or étrangère ou plus précisément espagnole, ne se trouve ni en espagnol, ni en italien en ce sens ; ceci posé, on verra à l'historique de pistolet que ce nom fut donné par plaisanterie en France au demi-écu d'or d'Espagne ; pistole et pistolet, qui étaient synonymes comme armes, le devinrent aussi comme monnaies.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PISTOLE. Ajoutez :

5° Ancienne arme, dite aussi pistolet à rouet, employée principalement par la cavalerie (XVIe et XVIIe siècles). 
Dans la forêt on avait vu cinq hommes avec des pistoles, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PISTOLET
	pi-sto-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pi-stolè-z armés ; pistolets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Pistolet à rouet ou pistole, nom d'une ancienne arme courte employée principalement par la cavalerie aux XVIe et XVIIe siècles ; cette arme portait une platine à rouet.

2° Aujourd'hui, la plus courte des armes à feu portatives ; fait partie de l'armement de la marine et des troupes à cheval. Pistolet lisse ; pistolet rayé ; dans ce dernier, la surface intérieure de l'arme présente des rayures en hélice, destinées à communiquer à la balle un mouvement de rotation.
M. de Nemours força presque M. de Beaufort à se battre ; il y périt sur-le-champ d'un coup de pistolet à la tête, RETZ, Mém. t. III, liv. 4, p. 306, dans POUGENS.
Pistolet d'arçon, grand pistolet qui se porte à l'arçon de la selle. Pistolet de poche, pistolet assez petit pour être mis dans la poche.
Fig.
Le cher correspondant est supplié de vouloir bien faire mettre à la poste tous ces petits pistolets de poche [petits écrits], VOLT., Lett. Bordes, 4 avr. 1768.
Faire le coup de pistolet, se dit d'un cavalier qui sort des rangs et va défier quelqu'un des ennemis.
Faire le coup de pistolet, s'est dit aussi pour combattre dans la cavalerie. 
Il se vantait, et, je crois avec vérité, qu'il avait fait le coup de pistolet avec le grand Gustave, roi de Suède, et le brave Christian, roi de Danemarck, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 191.
Terme de chasse. Pistolet de botte, petit fusil dont la crosse est brisée, et que les piqueurs portent dans la botte.
Fig. Il a tiré son coup de pistolet, il a dit son mot dans une discussion, dans une dispute ; il a dit quelque chose de vif, de piquant. Il s'en est allé après avoir tiré son coup de pistolet.
Fig. Tirer des coups de pistolet dans la rue, chercher à attirer l'attention par des paradoxes.
Si ses yeux étaient des pistolets, il le tuerait, se dit d'un homme qui lance à un autre des regards menaçants.

3° Pistolet de Sancerre, fronde, ainsi dit parce que les Sancerrois, assiégés peu après la Saint-Barthélemy, se défendirent à coups de fronde, manquant d'armes à feu.

4° Fig. et populairement. Il se dit d'un original, d'un homme fort bizarre. Drôle de pistolet !

5° Terme de physique. Pistolet de Volta, petit vase cylindrique en fer-blanc verni ou en laiton, portant une armature sur une de ses parois, qu'on remplit de gaz détonant et qu'on décharge ensuite à l'aide d'une étincelle électrique.

6° À Bruxelles, nom des petits pains au lait qu'on prend au déjeuner.

7° Instrument avec lequel le parcheminier retourne le fil d'un fer à raturer.
Chaudron pour chauffer la matière du papier.

8° Terme de marine. Pistolet d'amure, pièce de bois saillante qui sert à amurer la misaine.

9° Outil de mineur, espèce de trépan qu'on nomme aussi fleuret.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Changer des escus au soleil contre des escus-pistolets [demi-pistoles]. - Vos escus au soleil ne vous vaudroient ici non plus que des pistolets, DESPER., Contes, CIV.
Pistolet a esté ainsi nommé premierement pour une petite dague ou poignard qu'on souloit faire à Pistoye, petite ville distant deux lieues de Florence, et furent à ceste raison nommez premierement pistoyers, depuis pistoliers et enfin pistolets ; quelque temps après, l'invention des petites arquebuses estant venue, on leur transporta le nom de ces petits poignards ; depuis encore on a appellé les escus d'Espagne pistolets, pour ce qu'ils sont plus petits que les autres ; et, comme dit Henry Estienne, quelque temps viendra qu'on appellera les petits hommes pistolets et les petites femmes pistolettes, DES ACCORDS, Bigarrures, p. 89, dans LACURNE.
Nous voyons aujourd'hui en la France plus de doublons, qu'il n'y avoit il y a cinquante ans de petits pistolets, BRANT., Cap. franç. t. III, p. 201, dans LACURNE.
Un poignard [dans les mains d'un assassin] est plus seur pour assener ; mais, d'autant qu'il a besoin de plus de mouvement et de vigueur de bras que n'a un pistolet, son coup est plus subject à estre gauchy ou troublé, MONT., III, 133.
Le chirurgien pourra tromper le malade, en faisant ouverture à l'aposteme avec un petit pistolet [sorte de lancette à ressort], PARÉ, V, 10.
....Comme sont les pistoles, pistolets, petits bidets, et autres semblables, petits lezards et scorpions, que l'on peut aisement cacher dedans les chausses, ID., IX. Préf.

ÉTYMOLOGIE
Espagn pistola, pistolete ; ital. pistola, pistolet, pistolese, espèce de couteau de chasse. Pistolet est le diminutif de pistole, au sens de petite arme à feu. L'étymologie donnée par Des Accords paraît la véritable, c'est-à-dire Pistoie, ville où l'on a fabriqué un court poignard dit pistolese, nom passé ensuite à la petite arquebuse. Mais la dérivation n'en est pas moins irrégulière ; car, si, à la rigueur, pistolese peut avoir été dit pour pistojese, l'italien pistola, ou le français pistole ne s'en déduisent pas convenablement. Quant à la conjecture de Frisch, qui tire ce mot du latin pistillus, pilon, par assimilation de forme, le sens d'abord, la forme ensuite ne permettent pas de l'accepter ; car Diez remarque que le mot aurait été pistuola. Le pistolet étant une petite arme, le demi-écu d'or fut dit, par plaisanterie, pistolet, comme étant un diminutif de l'écu. C'est par assimilation de forme qu'on nomme à Bruxelles un petit pain un pistolet, et que H. Estienne prévoyait qu'on donnerait ce nom à un petit homme : prédiction qui s'est à demi réalisée, puisque le langage populaire nomme pistolet un homme bizarre, singulier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PISTOLET. Ajoutez :

10° Feuille de bois mince, découpée en forme de gabarit, dont certains dessinateurs se servent pour tracer des courbes qui passent par des points déterminés d'avance.

_____

PISTON
	pi-ston s. m.

1° Organe mécanique, en forme de cylindre très court, remplissant exactement une certaine portion de la capacité d'un tube dans lequel il exécute un mouvement de va-et-vient. 
Pièce de bois enveloppée d'étoupe comme le piston d'une pompe, PASC., Équil. des liqueurs, I.
Pour sucer quelque liqueur, les lèvres servent de tuyau, et la langue sert de piston, BOSSUET, Connaiss. IV, 2.
Jeu du piston, course du piston, le chemin parcouru par le piston.

2° Partie mobile qui est dans le cylindre d'une machine à vapeur.

3° Petits boutons qui servent à ouvrir une boîte en les pressant du pouce.

4° Fusil à piston, fusil dont le chien en forme de marteau et sans pierre frappe sur un grain de poudre fulminante qui enflamme la charge.

5° Terme de musique. Cornet à pistons, ou, simplement, piston, instrument de cuivre beaucoup plus court que le cor, dans lequel la justesse des sons est assurée par l'effet de pistons. Il y a aussi des cors, des trompettes à piston.
On appelle aussi piston celui qui joue du cornet à pistons. Il est premier piston chez Musard.

6° Terme de fontainier. La pièce mouvante d'une soupape de fond.
Piston de garde-robe, masse de cuivre cylindrique sur laquelle est montée une tige coudée et qui sert à fermer l'orifice par où se vide une cuvette à l'anglaise.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pestone ; de pestare, fouler, frapper ; anc. franç. pester ; du lat. pistare (voy. PISTE, PISTIL et PISÉ).

_____

PITANCERIE
	pi-tan-se-rie s. f.
L'office du pitancier.

_____

PITAUD, AUDE
	pi-tô, tô-d' s. m. et f.

1° Nom de paysans qui formaient des compagnies à pied dans les armées du moyen âge.

2° Par dénigrement, homme, femme de la campagne de lourde structure. 
La déesse des fours, des moulins et des plaines Où l'oeil du bon pitaud voit l'espoir de ses peines, ST-AMAND, le Melon.
Ce pitaud doit valoir, pour le point souhaité Bachelier et docteur ensemble.... Le coquin, lourd d'ailleurs et très court en esprit, LA FONT., Tabl.

3° Par extension, personne courte d'esprit, avec quelque allusion à une apparence rustique ou gauche. 
En vérité, vous êtes une vraie pitaude ; quand je songe avec quelle simplicité vous êtes malade.... cela me paraît plaisant [les affectations d'une dame qui faisait la malade dans son lit], SÉV., à Mme de Grignan, 19 mai 1676.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand on dit c'est un Joannes, cela vaut autant que ce que maintenant on appelle un pedant, et quand on dit un bon jannain que le vulgaire prononce genin, cela s'entend proprement d'un pitaut qui prend bien en patience que sa femme lui fasse porter des cornes, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 19, dans LACURNE.
Des pitaux de village battant le blé dans une grange, PASQUIER, Recherches, VII, 9.
Appelloient les gens des champs où ils passoient et logeoient, vilains pitaux, rustiques, piedgris et paysans, BOUCHET, Serées, III, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Leduchat, approuvé par Diez et par Ch. Nisard, y voit une dérivation du latin pes, pedis, et une signification analogue à piéton. Scheler croit que c'est une variété de forme de pataud. On trouve dans Froissart petaut, qui paraît signifier une sorte de troupe à pied.

_____

PITCH-PIN
	pitch-pin s. m.
Terme de commerce. Nom anglais du pinus rigida, arbre de plaine, très abondant à la Nouvelle-Angleterre et aux États-Unis ; rouge, très résineux et fort estimé pour les constructions navales. 
Il s'importe régulièrement en France depuis quelque temps des quantités considérables d'un bois de la Floride appelé à rendre de grands services comme bois de charpente et de menuiserie..., le pitch-pin est résineux, sain, sans noeuds, ayant la résistance et toutes les propriétés du chêne et du teck, O. SACHOT, Rev. Britan. avril 1875, p. 531.
Meubles en bois de pitch-pin, , ib. aux annonces.
Pitch-pin pour charpente, , Journ. offic. 20 nov. 1876, p. 8476, 3e col.

_____

PITE
	pi-t' s. f.

1° Nom vulgaire donné à l'agavé américain (amaryllidées), nommé improprement aloès pite.

2° Nom américain de la filasse, surtout celle qu'on prépare avec les feuilles de diverses espèces d'agavés et d'aloès.
En ce sens on le fait masculin : le pite est bon, LEGOARANT.

3° Terme de pêche. Filament d'une espèce d'aloès dont on fait des lignes.

4° Plante dont les anciens habitants du Mexique se servaient pour faire une espèce de papier.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pita.

_____

PITEUX, EUSE
	pi-teû, teû-z' adj.

1° Digne de pitié, de compassion (usité, en ce sens, dans le style noble, et encore rarement). 
Peuple, l'objet piteux du reste de la terre, RÉGNIER, Épître I.
Viton jamais une âme en un jour plus atteinte De joie et de douleur, d'espérance et de crainte, Asservie en esclave à plus d'événements, Et le piteux jouet de tant de changements ?, CORN., Hor. IV, 4.
Un loup vit en passant ce spectacle piteux [quatre corps étendus], LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Le château où arrivait le chevalier était quelquefois l'habitation d'une piteuse dame qui gémissait dans les fers d'un jaloux, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.

2° Dans le style familier et plaisant. Qui a l'air à la fois malheureux et ridicule. Parler d'un ton piteux. 
Ô Dieu ! la piteuse figure, SCARR., Virg. II.
M. de Larochefoucauld, toujours nécessiteux et piteux au milieu des richesses, obtint 42 000 livres de rente, SAINT-SIMON, 67 108.
Substantivement. Faire le piteux, se lamenter sans sujet. 
L'archevêque d'Arles fit l'ignorant, le piteux, le désespéré d'avoir déplu au roi, ID., 150, 189.
Faire piteuse mine, avoir une mine rechignée. 
Car en si funeste action On doit avoir l'ambition De faire une piteuse mine, SCARR., Virg. V.
Faire piteuse chère, dîner mal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne soyés orguilleus ne chiches ; Ayés, por enseignier les riches, Large cuer et cortois et gent Et piteus à la poure gent, , la Rose, 6610.
Moult a dur cuer qui en mai n'aime, Quant il ot chanter sus la raime As oisiaus les dous chans piteus [mélancoliques], , ib. 83.
Dès le tens de l'enfance, fu le roy piteus des poures et des souffraiteus, JOINV., 297.
Un esbatement que on dit piteux [représentation de mystères], DU CANGE, pius.
XVe s. 
Ces douze bourgeois [les députés de Gand] firent durement les piteux envers le comte de Flandres, FROISS., II, II, 55.
Plaintes et piteuses larmes, COMM., V, 8.
Affin que ceulx qui viendroient après luy [Louis XI] fussent ung peu plus piteux du peuple, ID., VI, 12.
XVIe s. 
Comme aux enfants est piteux un bon pere...., MAROT, IV, 309.
Il faict bien piteux et hasardeux, despendre d'un aultre, MONT., IV, 97.
Un piteux medecin fait une mortelle playe, COTGRAVE, .
Femme trop piteuse fait sa fille roigneuse, ID., .
Ha ! que de sang se perd pour piteux payement De ce que vous pechez !, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pidou ; prov. piatos, pidos, pietos, pitos ; cat. piados ; espagn. piadoso ; ancien ital. piadoso ; ital. pietoso ; du lat. pietatem.

_____

PITHÉCOÏDE
	pi-té-ko-i-d' adj.
Qui a une forme de singe. Crâne pithécoïde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, singe, et, forme.

_____

PITHO
	pi-to s. f.
Nom de la déesse de la persuasion, qui était invoquée par les orateurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, persuader, qui est en rapport direct avec le lat. fides, fidus.

_____

PITHOMÉTRIE
	pi-to-mé-trie s. f.
Art de jauger, de se servir du pithomètre.

_____

PITIÉ
	pi-tié s. f.

1° Sentiment qui saisit à la vue des souffrances et qui porte à les soulager. 
La pitié d'un malheur où nous voyons tomber nos semblables, nous porte à la crainte d'un pareil pour nous, cette crainte au désir de l'éviter, CORN., 2e disc.
Je suis peu sensible à la pitié, et je voudrais ne l'y être point du tout ; cependant il n'est rien que je ne fisse pour le soulagement d'une personne affligée, LA ROCHEFOUCAULD, Portrait.
Mais un fripon d'enfant, cet âge est sans pitié, Prit sa fronde...., LA FONT., Fabl. IX, 2.
Je veux vous prouver que la pitié est le mouvement le plus agréable de tous ; votre erreur provient de ce que vous confondez ce mouvement avec la douleur, ID., Psyché, I, p. 100.
Vous me faites une pitié extrême de la goutte de M. le chevalier, SÉV., 608.
La pitié d'un rival punit mieux que sa haine, QUIN., Astrate, I, 2.
Ne jetterez-vous point un regard de pitié sur ceux que l'indigence réduit aux dernières nécessités ?, BOURDAL., Exhort. char. env. les prison. t. I, p. 78.
Si de tant de malheurs quelque pitié te touche, RAC., Bajaz. v, 8.
Jamais femme ne fut plus digne de pitié, ID., Phèdre, II, 5.
Je ne vous dis point ma naissance pour me vanter, mais seulement pour vous inspirer quelque pitié de mes malheurs, FÉN., Tél. IV.
Oui, la pitié est le contre-poison de tous les fléaux de ce monde ; voilà pourquoi Jean Racine prit pour devise, dans l'édition de ses tragédies, crainte et pitié, VOLT., Lett. de Launay, 8 déc. 1777.
La terreur et la pitié, qui font le seul but, la seule constitution de la tragédie, ID., Olympie, note.
Et la fausse pitié pire que le mépris, ID., Tancr. I, 4.
La pitié naturelle est fondée sur les rapports que nous avons avec l'objet qui souffre ; elle est d'autant plus vive que la ressemblance, la conformité de nature est plus grande, BUFF., Quadrup. t. II, p. 139.
La pitié qu'on a du mal d'autrui ne se mesure pas sur la quantité de ce mal, mais sur le sentiment qu'on prête à ceux qui le souffrent, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Les femmes sont plus sensibles que nous à la pitié, qui donne une sorte d'amour pour l'être faible et souffrant qu'on peut soulager, ST-LAMB., Sais. ch. I, note 1.
Et c'est à l'homme heureux que la pitié sied bien, C. DELAV., Paria, III, 3.
Mon malheur n'a donc point lassé votre pitié !, P. LEBRUN, M. Stuart, v, 3.
Au plur.
Voilà ce que je dis ; puis des pitiés me viennent, Quand je pense à tous ceux qui sont dans le tombeau, V. HUGO, Feuilles d'aut. 13.
Par pitié, par un sentiment qui porte à plaindre et à soulager. 
Rends-moi ton coeur, ingrat, par pitié de toi même, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Il se croit quelque enfant rejeté par sa mère à qui j'ai par pitié daigné servir de père, RAC., Ath. I, 2.
Fig.
Par pitié de ma gloire Gardez-vous d'achever une indigne victoire, CORN., Oedipe, II, 4.
Sans pitié, d'une façon inexorable. 
Les dieux l'ont traité sans pitié comme vous, FÉN., Tél. XX.
Vous [Sylla] avez exercé sans pitié les fonctions de la plus terrible magistrature qui fut jamais, MONTESQ., Dial. Sylla et Eucrate.
Prendre pitié, être saisi de pitié. 
Prenez de votre sort tous deux quelque pitié, CORN., Héracl. I, 4.
Oenone, prends pitié de ma jalouse rage, RAC., Phèdre, IV, 6.
Avoir pitié, éprouver le sentiment de la pitié. 
Mettons fin à des jours que la Parque elle-même A pitié de filer, MALH., V, 1.
Ayez pitié de moi, vous au moins qui êtes mes amis, ayez pitié de moi, car la main du Seigneur m'a frappé, SACI, Bible, Job, XIX, 21.
Pauvres gens, je les plains ; car on a pour les fous Plus de pitié que de courroux, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Il faut avoir pitié de soi, et avoir de la générosité pour soi-même, comme on en a pour les autres, SÉV., 51.
M. Holwell a vu dans son gouvernement, en 1734, la plus belle femme de l'Inde, âgée de dix-huit ans, résister aux prières et aux larmes de milady Russell, femme de l'amiral anglais, qui la conjurait d'avoir pitié d'elle-même, VOLT., Lett. chinoises. 9.
Faire pitié, inspirer le sentiment de la pitié. Ô d'un illustre époux noble et digne moitié. 
Dont le courage étonne, et le sort fait pitié, CORN., Pomp. III, 5.
Il dit cela si tristement qu'il me fit pitié, PASC., Prov. II.
La pitié qu'elle [Mme de Monaco] a faite n'a jamais pu obliger personne de faire son éloge, SÉV., 20 juin 1678.
Ne vous fais-je point un peu de pitié de passer ma vie sans vous voir ?, ID., 5 nov. 1676.
Votre petite d'Aix me fait pitié d'être destinée à demeurer dans ce couvent.... en attendant une vocation, vous n'oseriez la remuer, de peur qu'elle ne se dissipe, ID., 24 juill. 1680.
Regarder en pitié, jeter un regard de pitié. 
La Pologne était nécessaire à son Église [de Dieu], et lui devait un vengeur ; il la regarda en pitié, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu regarde en pitié son peuple malheureux, RAC., Esth. III, 4.
C'est une pitié, c'est grande pitié, c'est grand'pitié, c'est une chose très digne de pitié. 
Un bûcheron perdit son gagne-pain... Ce fut pitié là-dessus de l'entendre, LA FONT., Fabl. V, 1.
Pour vous elle est de flamme. - Elle ! - Et vous aime tant, Que c'est grande pitié, MOLIÈRE, l'Ét. I, 6.
[Chez M. de la Rochefoucauld] une grosse fièvre, une oppression, une goutte remontée ; enfin c'était une pitié, SÉV., 13 mars, 1680.
Pour moi, je ne dors plus ; aussi je deviens maigre, C'est pitié, RAC., Plaid. I, 1.
C'est grand'pitié quand le valet chasse le maître [paroles du président de Harlay aux ligueurs], GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 80, dans POUGENS.
C'est grande pitié, c'est grand'pitié que de nous, c'est-à-dire la condition humaine est sujette à beaucoup de misères.

2° Pitié, se dit quelquefois en un sens où il entre quelque mépris. 
Elle en eut pitié, mais de cette sorte de pitié qui porte au mépris, et qui ramène aussitôt après à la colère, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 490, dans POUGENS.
Regarder, parler, traiter avec une pitié offensante, insultante, avec une apparence de pitié mêlée à des marques de mépris.
C'est pitié, c'est une pitié, cela excite un certain dédain, fait hausser les épaules. 
Vous voyez que l'affaire du syndic m'avait mis hors de combat ; enfin, c'est une pitié que d'être si vive, SÉV., 192.
De telles insinuations tournaient sa petite tête, que c'était une pitié, HAMILT., Gramm. 9.
Que faisait-il ? il leur prêchait la paix ; C'était pitié qu'un si bon prince, LAMOTTE, Fabl. IV, 1.
Il se dit au pluriel dans le même sens. 
Il est vrai que ce sont des pitiés : Toute construction est par elle [Martine] détruite ; Et des lois du langage on l'a cent fois instruite, MOL., Femmes sav. II, 6.
Avoir pitié, se dit en un sens de dédain. 
Combien vous aurez pitié de moi ! que mes éternelles inquiétudes vous paraîtront misérables !, CHATEAUBR., René.
Regarder en pitié, avoir du dédain pour.
Et, les deux bras croisés, du haut de son esprit, Il regarde en pitié tout ce que chacun dit, MOL., Mis. II, 5.
Les femmes de la cour regardent en pitié les provinciales, BOUHOURS, Nouv. Rem.
Qui regarde en pitié les fables du Tenare, Et s'endort au vain bruit de l'Achéron avare, DELILLE, Géorg. II.
Faire pitié, exciter une pitié mêlée de dédain. 
Mais tu ferais pitié même à ceux qu'elle [ta fortune] irrite, Si je t'abandonnais à ton peu de mérite, CORN., Cinna, v, 1.
Don Manrique : à tant de beaux exploits rendez cette justice, Et de notre pitié secondez l'artifice. - Carlos : Je suis bien malheureux, si je vous fais pitié, ID., Don Sanche, v, 5.
Vous me faites pitié ; faut-il vous expliquer cela davantage ?, PASC., Prov. XVI.
Vous me faites pitié de nous demander des oranges ; c'est une étrange dégradation que de les voir gelées en Provence, SÉV., 13 déc. 1679.
Leur ignorance [des Syracusains touchant la sépulture d'Archimède] fit pitié à Cicéron, et ne servit qu'à allumer encore davantage le désir qu'il avait de faire cette découverte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. X, p. 101, dans POUGENS.
Ces Parisiens qui n'ont jamais perdu de vue le dôme des Invalides, font pitié, ma parole d'honneur, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § 7.
Raisonner, chanter à faire pitié, très mal.
Quelle pitié ! c'est-à-dire que la chose mérite de dédain !
Quelle pitié de voir que M. Bayle, un si beau génie, se plaise à déterrer les plus méprisables brochures...., D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 203, dans POUGENS.
Ne voilà-t-il pas une invention bien trouvée ? quelle pitié !, J. J. ROUSS., Émile, II.
Quelle pitié ! c'est-à-dire quelle chose inexcusable !
Ah ! mon Dieu, madame, vous voilà toute seule ? quelle pitié est-ce là ? toute seule !, MOL., Comtesse d'Esc. 2.
De pitié, avec un sentiment de dédain. 
Fuis donc, Amour, ma couche solitaire ; Fuis ! car déjà tu souris de pitié, BÉRANG., Fuite de l'Amour.

PROVERBES
Guerre et pitié ne s'accordent pas ensemble, c'est-à-dire à la guerre on n'est pas touché de pitié, et même il n'est pas sûr de l'être.
Il vaut mieux faire envie que pitié.

SYNONYME
PITIÉ, COMPASSION. Ces deux mots se rapportent à un même mode de l'âme. Ce qui les distingue, c'est que pitié exprime plus particulièrement la qualité, la vertu, et compassion le sentiment, Aussi, pour peu qu'on personnifie, c'est de pitié que l'on se sert, et non de compassion ; et, dans la fable, quand le roseau dit au chêne : Votre compassion part d'un bon naturel, c'est compassion qui convient et non pitié.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cel nen i a qui de pitet ne plurt, , Ch. de Rol. LXIII.
XIIe s. 
Qu'il ait de moi pitez, , Ronc. p. 4.
De ceste lasse or vous prenne pitié, , ib. p. 169.
Que ma dame fasse pitié descendre, , Couci, v.
Ne je ne truis [trouve] qui de moi ait pitié, , ib.
XIIIe s. 
À icel jor serez tuit mal bailli [tous en mauvais sort], Se sa pitié [de Dieu] ne couvre sa puissance, QUESNES, Romancero, p. 97.
Seigneur, li baron de France.... vous crient merci, qu'il vous preigne pitié de la cité de Jerusalem, VILLEH., XVI.
Et sachiés bien veritelment, Qu'ele [tristesse] ploroit profondement : Nus [nul], tant fust durs, ne la veïst, à cui grant pitié n'en preïst, , la Rose, 326.
On ne meffet pas en delaier le jugement por savoir se li sovrains en aroit pité ou merci, BEAUMANOIR, VII, 12.
Pitiez est uns diz qui à la fin [du discours] aquiert la misericorde des oianz, BRUN. LATINI, Trésor, p. 568.
XIVe s. 
Et disoient li plus des plus grans qu'il y a, Que c'estoit grans pitez que Pietres tant regna, , Guesclin. 6674.
Laquelle chappellenie nous avons donnée en pitié et en aumosne à nostre bien amé chappellin, DU CANGE, pietas.
XVe s. 
Si en y avoit plusieurs qui ploroyent de la joye et de la pitié qu'ils avoient de ce qu'ils le recevoient dedans leur ville [Charles VII rentrant à Paris], MONSTREL., t. II, p. 148, dans LACURNE.
[St Michel] lui raconta la pitié qui estoit au royaume de France, Procès de Jeanne d'Arc, cité par MICHELET, Hist. de France, t. v, p. 56. La pitié que l'homme doit avoir à Dieu, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 64, dans LACURNE.
Je estime que cecy vient de Dieu qui regarda en pitié ce royaulme, COMM., IV, 1.
XVIe s. 
Je me foys pitié ou desdaing à moy mesme, MONT., I, 155.
La lyesse eust esté comble et parfaicte, sans les grandes pitiez que nous veismes au camp du duc d'Alve, CARLOIX, V, 27.
C'est pitié que de nostre vie...., RONS., 409.
Si elles [les vestales] venoient le moins du monde à faillir de leur corps, elles estoient cent fois plus punies rigoureusement que quand elles n'avoient pas bien gardé le feu sacré, car on les enterroit toutes vives avec des pitiez effroyables, BRANT., Dames gal. t. II, p. 242, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pidié ; prov. pietat, piatat, pitat, pidat; espagn. Piedad; portug. pidade ; ital. pietà ; du lat. pietatem. Le sens de piété a, par une analogie facile, passé, dans les langues romanes, à celui de pitié. Au reste, en quelques textes les deux sens se confondent.

_____

PITOYABLE
	pi-to-ia-bl' ; plusieurs disent pi-toiia-bl' adj.

1° Qui est naturellement enclin à la pitié. 
Qu'à la fin mes ennuis la rendent pitoyable [ma dame], Pourvu que je la serve à son contentement, MALH., V, 23.
Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix, CORN., Hor. III, 5.
La femme du meunier, pitoyable comme une femme, lui fit dresser un lit et le fit coucher, SCARR., Rom. com. II, 16.
Le missionnaire rendait les maîtres plus pitoyables et les esclaves plus vertueux, CHATEAUB., Génie, IV, IV, 7.
Il se dit en ce sens des sentiments, des regards, etc. 
Il n'y eut jamais une tristesse pareille à la mienne ; et, si j'osais écrire des lettres pitoyables, je dirais des choses qui vous feraient fendre le coeur, VOIT., Lett. XI.
J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables, J'en ai de violents, j'en ai de pitoyables.... J'aime ce malheureux...., CORN., Poly. III, 5.
....Allez, je vous fais grâce, Je jette encore un oeil pitoyable sur vous, MOL., Ét. II, 8.
Il vieillit en cet emploi, et pour l'employer il faut en bien choisir la place.
En style d'anciennes ordonnances, lieux pitoyables, les hôpitaux, maladreries, etc.

2° Qui excite la pitié. 
Je jure donc par vous, ô pitoyable reste [cendres de Pompée]..., CORN., Pomp. v, 1.
Je voudrais pouvoir me dispenser de vous représenter un si pitoyable spectacle, FLÉCH., Panég. II, 363.
Substantivement.
Est-il moins dans la nature de s'attendrir sur le pitoyable que d'éclater sur le ridicule ?, LA BRUY., I.

3° Par dénigrement. Méprisable, mauvais dans son genre.
Quels pitoyables vers ! quel style languissant !, BOILEAU, Ép. X.
Je ne m'amuserai point à prouver ici combien sont pitoyables tous ces raisonnements, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (antédiluvienne philos.).
Cela est pitoyable, se dit d'un acte, d'une parole qui ne mérite aucune attention sérieuse. 
On m'a bien reproché cet embrasement du temple d'Éphèse ; toute la Grèce en a fait beaucoup de bruit ; mais en vérité cela est pitoyable ; on ne juge guère sainement des choses, FONTEN., Dial. 1, Morts anc.
Il se dit aussi des personnes. Un poëte pitoyable. 
Il [le duc de Montmouth] paraît partout tel qu'il était dans sa conduite, téméraire dans ses entreprises, incertain dans l'exécution, et pitoyable dans les extrémités où beaucoup de fermeté doit au moins répondre à la grandeur de l'attentat, HAMILT., Gramm. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ele ot le cuer si piteable, Et si dous et si amiable..., , la Rose, 1211.
XVe s. 
[Sa grâce] n'estoit pas trop difficile de conquerre, tant estoit douce et pitiable, LOUIS XI, Nouv. XXXIV.
XVIe s. 
Le pape ne peut convertir aucuns legs, ores qu'ils fussent pitoyables [pieux], en autre usage contre la volonté des deffunts, P. PITHOU, 25.
Chelonys, fille et femme de roys de Sparte.... n'ayant aultre choix que de se jecter au party où elle faisoit le plus de besoing, et où elle se montroit plus pitoyable, MONT., IV, 284.
Les gestes et mouvements pitoyables.... d'un homme mourant en angoisse, ID., II, 131.
Les grimaces de la vieillesse, ces grimaces difformes et pitoyables, ID., III, 382.

ÉTYMOLOGIE
Pitoyer, qui se trouve dans a-pitoyer, et qui vient de piteux ; prov. piatable.

_____

PITPIT
	pit'-pit' s. m.
Genre d'oiseaux à couleurs variées, habitant entre les tropiques ; ils sont voisins des fauvettes.

_____

PITRERIE
	pi-tre-rie s. f.
Acte de pitre, d'aide de saltimbanque. 
Le comique, si franc, si vrai de Geoffroy-Cardinet, la fantaisie excessive, les pitreries insensées de B.... [un acteur], ALPH. DAUDET, Journ. offic. 4 déc. 1876, p. 8994, 1re col.

_____

PITTACALE
	pi-tta-ka-l' s. m.
Terme de chimie. Substance qu'on extrait du goudron par la distillation.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poix, et, beau.

_____

PITTORESQUEMENT
	pi-tto-rè-ske-man adv.
D'une manière pittoresque. Elle était vêtue sans aucune recherche, mais toujours pittoresquement STAËL, Corinne, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Pittoresque, et le suffixe ment ; ital, pittorescamente.

_____

PITUITAIRE
	pi-tui-tê-r' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la pituite.
Terme d'anatomie. Membrane pituitaire, ou, simplement, la pituitaire, membrane muqueuse qui tapisse les cavités nasales dans toute leur étendue. 
Si la membrane pituitaire était desséchée, et s'il n'y avait point d'air, il n'y aurait point d'odorat, SENNEBIER, Art d'observ. t. I, p. 194, dans POUGENS.
Fosse pituitaire, dite aussi selle turcique, enfoncement quadrilatère et profond, sur la face cérébrale du sphénoïde.
Glande ou corps pituitaire, appendice du cerveau qui occupe la fosse pituitaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La glande pituitaire ou colatoire [du cerveau], PARÉ, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pituitarius, de pituita, pituite.

_____

PITUITEUX, EUSE
	pi-tui-teû, teû-z' adj.
Qui abonde en pituite. Un vieillard pituiteux. Un tempérament pituiteux.
Le pituiteux, celui dont le tempérament est pituiteux. 
Le pituiteux sent, pense et agit lentement et peu, CABANIS, Inst. Mém. sc mor. et pol. t. II, p. 264.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils engendrent grande quantité d'humeurs froides et pituiteuses, PARÉ, Introd. 6.
Par la face on connaît le pituiteux d'avec le melancholique, ID., ib. 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pituitosus, de pituita, pituite.

_____

PIU
	piou adv.
Terme de musique. Mot italien qui signifie plus, et se met sur les partitions avec quelques adjectifs italiens, dont il modifie la signification : piu presto, plus vite ; piu lento, plus lent ; piu tosto, plus tôt.

ÉTYMOLOGIE
Ital. piu, du lat. plus.

_____

PIVE
	pi-v' s. m.
Bouvreuil.

_____

PIVETTE
	pi-vè-t' s. f.
Voy. TOTANE.

_____

PIVITE
	pi-vi-t' s. m.
Vanneau.

_____

PIVOINE
	pi-voi-n' s. m.
La pyrrhule vulgaire (oiseaux granivores), plus connue sous le nom de bouvreuil.
On le fait aussi féminin. 
Grossepivoine, le dur-bec énucléateur (granivores), dit absolument dur-bec, et qui est le corythe énucléateur de certains ornithologistes, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Pivoine 1, à cause du rouge qu'a l'oiseau.

_____

PIVOT
	pi-vo ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pivo-z arrondis ; pivots rime avec repos, travaux, peaux, etc. s. m.

1° Morceau arrondi de bois ou de métal sur lequel tourne quelque chose. 
Le sacristain achève en deux coups de rabot, Et le pupitre enfin tourne sur son pivot, BOILEAU, Lutr. III.
Par extension. 
Le cou, sur lequel la tête est posée et qui paraît comme un pivot sur lequel elle tourne, BOSSUET, Connaiss. II, 2.
Fig.
Esprits vastes, mais inquiets et turbulents... qui tournent sans cesse autour du pivot qui les fixe et qui les attache, et qui aiment encore mieux ébranler l'édifice et être écrasés sous ses ruines, que de ne pas s'agiter et faire usage de leurs talents et de leurs forces, MASS., Pensées, Des talents.

2° Terme d'horlogerie. Parties des axes qui portent les mobiles ou roues.
Terme d'imprimerie. Extrémité inférieure de la vis de la presse, qui, terminée en pointe obtuse, tombe d'aplomb dans la grenouille.

3° En botanique et horticulture, racine souvent unique, toujours plus considérable que les autres et s'enfonçant perpendiculairement dans le sol ; elle provient de la radicule primitive développée.

4° Terme d'art militaire. Aile sur laquelle tournent les troupes en exécutant des conversions.

5° Fig. Principal soutien, principal mobile. 
Tantôt je peins en un récit La sotte vanité jointe avecque l'envie, Deux pivots sur qui roule aujourd'hui notre vie, LA FONT., Fabl. v, 1.
La sage conduite roule sur deux pivots, le passé et l'avenir, LA BRUY., XII.
Tourner toujours sur le même pivot, mener une vie uniforme, que rien ne varie. 
Ici on a bien des distractions ; là on n'en a point, on tourne toujours sur le même pivot, SÉV., 23 nov. 1688.

6° Terme forestier. Abattre un arbre en pivot, voy. PIVOTER.
Terme de vénerie. Nom donné aux deux os qui portent le bois du cerf, du daim, etc.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le pivot ou gissant d'un moulin, , Nouveau. coust. gén. t. I, p. 563.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. pivotus, dans un texte du XIVe siècle. Origine douteuse. Diez y rattache l'ital. piva, qui signifie proprement tuyau (de même que le français pipe), et qui a donné piuolo, cheville, d'ou le français pivot.

_____

PIVOTANT, ANTE
	pi-vo-tan, tan-t' adj.
Terme de botanique. Qui s'enfonce perpendiculairement en terre, en parlant d'une racine. Racine pivotante. Arbre pivotant.
Anthère pivotante, celle qui est allongée, et attachée par sa partie moyenne.

_____

PIVOTON
	pi-vo-ton s. m.
Alouette des prés (Provence).

_____

PLACABLE
	pla-ka-bl' adj.
Qui se laisse apaiser. 
Il n'est pas surprenant que les hommes aient imaginé une infinité de moyens différents d'apaiser la colère de l'être suprême ; mais tous dépendent du même principe, de l'idée d'un Dieu placable, VOLT., dans LAVEAUX.
Ailleurs Voltaire présente placable comme inusité : Il y a des gens implacables et pas un de placable, Lett. Guyot, 7 août 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Placable, , les Marguer. de la marguer. t. I, f° 76, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. placabilis, de placare, apaiser.

_____

PLAÇAGE
	pla-sa-j' s. m.
Action de placer.
Terme d'administration. Distribution des places dans un marché ou une foire, etc.

ÉTYMOLOGIE
Placer.

_____

PLACARDÉ, ÉE
	pla-kar-dé, dée part. passé de placarder
Une affiche placardée à tous les coins de rue.
Ce mur est tout placardé, il est tout couvert de placards.

_____

PLACARDEUR
	pla-kar-deur s. m.
Celui qui affiche des placards.
Les pamphlétaires stipendiés, les gazetiers soudoyés, les placardeurs mercenaires sont chargés d'appeler régicides tous ceux qui parlent de la majesté nationale, , Lettres du P. Duchêne, 195e lettre, p. 7.

_____

PLACÉ, ÉE
	pla-sé, sée part. passé de placer

1° Mis dans un certain lieu, dans une certaine place. 
Placé loin de vos yeux, j'étais vers le rivage Où nos fiers ennemis osaient nous résister, VOLT., Tancr. V, 1.
Les yeux placés comme ceux du chien, BUFF., Quadrup. t. III, p. 337.

2° Déposé de manière à produire intérêt ou rente, en parlant de l'argent. 
Mon bien est solidement placé sur le receveur général des finances de Ninive, j'ai de quoi vivre dans l'indépendance, VOLT., Memnon.

3° Fig. Mis, en parlant des personnes, en des choses que l'on compare à un lieu, à une place. 
Un souverain placé sur le trône, ou par des conjurés, ou par des rebelles, DIDEROT, Claude et Nér. I, 73.
Placé dans un temps de calme et sous des règnes modérés, la fortune lui refusa et ses hautes faveurs, et ses rigueurs extrêmes, MARMONTEL, Mém. X.
C'est un homme qui serait placé partout, bien placé partout, c'est un homme fait pour être bien reçu dans les meilleures sociétés, et aussi un homme qu'on pourrait élever à des emplois importants.
Il se dit en un sens analogue en parlant des choses. 
Ne trouvez-vous pas que Dieu prend toujours le parti du roi, et que rien ne pouvait être ni plus glorieux à la réputation de ses armes, ni mieux placé que cette victoire [de Fleurus] ?, SÉV., 12 juill. 1690.
Un voyage d'une longueur ridicule, placé dans le milieu du vôtre, ID., 22 avr. 1671.
Ce mot tâter fait ici un très bel effet ; car il n'y a guère de mot qui, étant heureusement placé, ne puisse contribuer au sublime, VOLT., Comm. Corn. rem. Sertor. III, 2.

4° Avoir le corps bien placé, la poitrine, les épaules bien placées, les avoir dans la position où il convient.
Terme de manége. Cheval bien placé, celui dont le front tombe perpendiculairement sur le bas du nez.
Être placé à cheval, y être bien installé.

5° Fig. Avoir le coeur bien placé, mal placé, avoir des sentiments honnêtes, en être dépourvu. 
Vivez pour lui, Dircé, Ne lui dérobez point un coeur si bien placé, CORN., Oedipe, III, 2.
Pour un coeur bien placé c'est un supplice horrible, AL. DUVAL, Manie des grand. III, 8.

6° Bien placé, mal placé, se dit aussi de ce dont on fait un bon, un mauvais emploi. 
Zoon plaisait aux yeux ; mais ce n'est pas assez ; Son peu d'esprit, son humeur sombre Rendaient ses talents mal placés, LA FONT., Filles de Minée.
Convenable. 
Je ne lui ai jamais rien entendu dire qui ne fût bien placé et dit de bon goût, MARIVAUX, Marianne, 5e part.
Assez placé, assez convenable. 
Il eût été assez placé que le Kain ou Mlle Clairon eût présenté l'ouvrage [Tancrède à Mme de Pompadour], VOLT., Lett. d'Argental, 15 avr. 1761.
Cela n'est pas bien placé, se dit d'une chose que l'on désapprouve comme peu convenable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLACÉ. Ajoutez :

7° Terme de turf. Un cheval est placé, quand il n'est distancé par le gagnant que de quelques longueurs ; dans le cas contraire, il n'est pas placé.

_____

PLACENTA
	pla-sin-ta s. m.

1° Terme d'anatomie. Corps mollasse et spongieux intermédiaire, pendant la gestation, entre la mère et l'enfant. 
Les sages-femmes se hâtaient, par exemple, de tirer, et même avec violence, le placenta lorsqu'il tardait à venir, et elles aimaient mieux le mettre en pièces, ce qui causait souvent la mort, FONTEN., Ruysch.

2° Terme de botanique. Organe vasculaire situé à l'intérieur de l'ovaire et auquel s'attachent les ovules.

3° Terme de zoologie. Espèce d'oursin déprimé.
Madrépore nommé aussi méandrite.
Au plur. Des placentas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. placenta, gâteau ; grec, gâteau, (voy. PLAQUE) ; le gâteau est dit de sa forme, et le placenta de la comparaison à un gâteau.

_____

PLACENTARIEN, IENNE
	pla-sin-ta-riin, rièn' adj.
Terme de botanique. Qui doit naissance au placentaire ou à ses lobes.
Cloisons placentariennes, cloisons produites par des prolongements du trophosperme.

ÉTYMOLOGIE
Placentaire.

_____

PLACENTIFORME
	pla-sin-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de placenta, de gâteau.

ÉTYMOLOGIE
Placenta, et forme.

_____

PLACER
	pla-sèr s. m.
Nom donné, dans la Californie et l'Australie, aux lieux où l'on trouve de l'or. Les placers de la Californie.

ÉTYMOLOGIE
Esp. placel (ahora se llama placer, dit le Dictionnaire de Salva), banc de sable, d'où, suivant le même dictionnaire, sables aurifères.

_____

PLACET
	pla-sè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; il n'en n'était pas de même au XVIIe siècle, et Chifflet, Gramm. p. 217, dit que le t se prononce même devant une consonne ; au pluriel, l's se lie : les pla-sè-z et ; placets rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.

1° Demande succincte par écrit, pour obtenir justice, grâce, faveur (on dit aujourd'hui pétition).
Premier placet présenté au roi sur la comédie du Tartuffe, qui n'avait pas encore été représentée en public, MOL., .
J'ai fait présenter deux placets au roi, où l'abbé Testu a mis toute son éloquence ; ils n'ont pas seulement été lus, MAINTENON, Lett. à Mme de Chantelou, 28 avril 1666.
Il [Louis XIV] renfermait les placets qu'on lui donnait dans une cassette dont lui seul avait la clef, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 193.
Par extension. 
Nous fatiguons le ciel à force de placets, LA FONT., Fabl. VI, 11.

2° Lettres de placet, s'est dit des lettres, scellées du sceau épiscopal, dont les quêteurs étaient obligés de se munir.

3° Terme de jurisprudence. Demande adressée au tribunal pour obtenir audience. 
Vous montrerai-je l'heure où les gens à procès Qui sans argent sont sans refuge, Vont et revont cent fois présenter des placets, Sans pouvoir obtenir audience d'un juge ?, BOURSAULT, Phaéthon, IV, 2.

4° Anciennement. Espèce de petit poëme en forme de placet. Voiture a fait de jolis placets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ne peuvent estre adjournez par-devant juges ecclesiastiques, sans preallable permission ou placet du prince ou du conseil provincial, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 340.
Et neanmoins seront lesdits jugemens executez par provision.... sans demander congé, placet, visa ne pareatis, , Déclaration du roi, 5 août 1581.

ÉTYMOLOGIE
Lat. placet, il plaît, qui constitue la formule par laquelle la pétition est accordée. Aussi le sens propre de placet est-il autorisation, comme on peut voir dans l'historique ; c'est par abus qu'il a pris celui de pétition.

_____

PLACÉYEUR
	pla-sè-ieur s. m.
S'est dit autrefois d officiers qui donnaient les places dans les marchés. Ordonne que les mesureurs... courtiers... placéyeurs, portiers des halles, voyers.... Arrêt du Conseil, 21 mars 1674

ÉTYMOLOGIE
Place.

_____

PLACIDEMENT
	pla-si-de-man adv.
D'une manière placide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Placidement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Placide, et le suffixe ment ; ital. placidamente.

_____

PLACIER, ÈRE
	pla-sié, siè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a mission d'indiquer les places dans une cérémonie, dans un lieu public.

2° Celui, celle qui s'occupe du placement d'articles de commerce, d'ouvrages de librairie, etc.
Adj. Commis placier.

ÉTYMOLOGIE
Placer 1.

_____

PLACOÏDES
	pla-ko-i-d' s. m. plur.
Nom de l'ordre des poissons contenant les raies, les requins, etc. ainsi nommés des plaques et des tubercules de leur peau (ce qui la rend rugueuse), tubercules qui sont formés, comme les dents, d'ivoire recouvert d'une couche d'émail.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plaque, et, forme.

_____

PLACOSTYLE
	pla-ko-sti-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille dont la columelle porte un pli.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pli, et style.

_____

PLAFONNAGE
	pla-fo-na-j' s. m.
Action de plafonner.
Travail de celui qui plafonne.

_____

PLAFONNÉ, ÉE
	pla-fo-né, née part. passé de plafonner
Une chambre plafonnée.

_____

PLAFONNER
	pla-fo-né v. a.

1° Couvrir le dessous d'un plancher, garnir de plâtre le haut d'une chambre, etc. Plafonner un appartement.

2° Terme de peinture. Plafonner une figure, donner à une figure peinte sur un plafond le raccourci nécessaire, pour que, vue de bas en haut, elle fasse un bon effet.
Neutralement. 
Ces figures plafonnent bien, sans offrir de ces raccourcis désagréables qui rapprochent l'orteil de la narine, TH. GAUTIER, Monit. univ. 2 mai 1868.

ÉTYMOLOGIE
Plafond.

_____

PLAGAL, ALE
	pla-gal, ga-l' adj.
Terme de plain-chant. Mode ou ton plagal, celui qui part de la quarte au-dessous de la finale, par opposition aux authentiques, qui partent de la finale et vont à son octave. Le 2e, le 4e, le 6e et le 8e tons d'église sont plagaux.
Cadence plagale, la cadence harmonique qui consiste, en finissant un morceau, à passer de l'accord parfait de sous-dominante à l'accord parfait de tonique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de côté, parce que la quarte se trouve placée à côté de la tonique, suivant d'Ortigue, Dictionnaire de plain-chant ; mais, suivant Lafage, parce que les modes plagaux sont moins directs que les authentiques, qui donnent une gamme toute naturelle.

_____

PLAGIAIRE
	pla-ji-ê-r' s. m.

1° Au sens propre, celui qui détourne les enfants d'autrui, qui débauche et vole les esclaves d'autrui. 
Ils font plus, ils arrachent les enfants du sein des pères, ils se les supposent, ils les défigurent, ils les blessent, ils les immolent comme des victimes à leur pauvreté ; ce sont de véritables plagiaires condamnés par la loi de Constantin, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, I, 108.
Ces plagiaires impitoyables [les jésuites] qui les [les enfants] enlevaient à leurs mères, MICHELET, Du prêtre et de la femme, 1re part. ch. 1.
À peine usité en ce sens.

2° Celui qui prend, dans un ouvrage qu'il ne cite pas, des pensées, des expressions remarquables, ou même des morceaux entiers. 
Ces larrons et plagiaires qui dérobent tous les jours l'écorce de ses oeuvres [de Pic de la Mirandole], pour en tirer le suc et la moelle de leurs écrits, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 3.
Il est assez de geais à deux pieds comme lui Qui se parent souvent des dépouilles d'autrui, Et que l'on nomme plagiaires, LA FONT., Fabl. IV, 9.
Molière prit deux scènes entières dans la ridicule comédie du Pédant joué de Cyrano de Bergerac : ces deux scènes sont bonnes, disait-il en plaisantant avec ses amis, elles m'appartiennent de droit, je reprends mon bien ; on aurait été, après cela, très mal reçu à traiter de plagiaire l'auteur du Tartufe et du Misanthrope, VOLT., Dict. phil. Épopée.
Je hais comme la mort l'état de plagiaire, A. DE MUSSET, la Coupe et les Lèvres, dédicace.
Adj. Auteur plagiaire.
Fig. Les plagiaires de la terreur de 1793.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils m'ont chargé de calomnie, accusé de plagiaire [plagiat], et, sans ouïr mes raisons, condamné d'ignorance et de temerité, PARÉ, XX, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Plagiarius (1er a bref), proprement celui qui débauche et récèle les esclaves d'autrui, de plagium (a bref), crime de débaucher les esclaves, du grec du grec, oblique : celui qui met de côté, qui détourne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAGIAIRE.
Adj.  Ajoutez :
Loin des bassesses plagiaires Ton goût [de Boileau] prudemment généreux...., LAMOTTE, Odes, à l'ombre de Despréaux.

_____

PLAGIÉ, ÉE
	pla-ji-é, ée part. passé de plagier
Imité en forme de plagiat. 
Il y a des choses qu'on peut oser une première fois avec succès et qui réussissent à cause de leur nouveauté, de leur imprévu, qui, plagiées, réchauffées, échoueraient piteusement, DE LESCURE, Journ. offic. 28 oct. 1875, p. 8894, 3e col.

_____

PLAGIER
	pla-ji-é v. a.
Néologisme proposé par Mercier. Imiter par plagiat.
Fig.
Les trois jours de février [1848] plagient les trois jours de juillet [1830], A. VACQUERIE, le Rappel, 4 oct. 1873.

_____

PLAGIOCÉPHALIE
	pla-ji-o-sé-fa-lie s. f.
Terme d'anthropologie. Déformation de la tête caractérisée par l'inégalité des deux diamètres pariétaux du crâne. 
La plagiocéphalie s'observe très fréquemment chez les jeunes enfants que les nourrices portent toujours sur le même bras, BROCA, Mém. de la soc. d'anthropologie, t. II, 2e série, p. 151.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, oblique, et, tête.

_____

PLAGIOSTOMES
	pla-ji-o-sto-m' s. m. pl.
Groupe de poissons à squelette cartilagineux, comprenant les raies, torpilles et squales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, oblique, et, bouche.

_____

PLAID
	plè ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des plè-z écossais s. m.
Manteau de montagnard écossais.
Manteau à manches qu'on met par-dessus ses vêtements.
Couverture de voyage, ainsi dite parce qu'elle est en général de dessin écossais.

ÉTYMOLOGIE
Écossais, plaid. Au XVIIe siècle, on disait plaidin : Serge d'Escosse demy étroite, blanche ou teinte, neuve ou vieille, appellée plaidin, Tarif du 18 août 1667.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PLAID. - ÉTYM. Ajoutez : Le mot écossais plaid vient du gaélique plaide, contraction de peallaid, peau de mouton.

_____

PLAIDAILLER
	plè-dâ-llé, ll mouillées v. n.
Plaider souvent et pour de chétives querelles. 
Nous avons, de jeunesse, ensemble plaidaillé, Bataillé, chicané, bretaillé, ferraillé, DUFRESNY, Réconcil. norm. I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Plaider, et la finale préjorative aille.

_____

PLAIDÉ, ÉE
	plè-dé, dée part. passé de plaider
Une cause plaidée habilement.

_____

PLAIDERIE
	plè-de-rie s. f.
Procès. 
Je verrai dans cette plaiderie, Si les hommes auront assez d'effronterie... Pour me faire injustice aux yeux de l'univers, MOL., Mis. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à ceste joyeuseté de se mocquer, c'est bien chose seante à qui se veult mesler de plaiderie, mais..., AMYOT, Cicér. 6.

ÉTYMOLOGIE
Plaider ; Berry, plaiderie, procès ; provenç. plaideria.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAIDERIE. Ajoutez :

2° Plaiderie, forme normande de plaidoirie. Serment prêté par trois avocats reçus par la cour royale de Guernesey, le 13 avril 1874 : Qu'en vos plaideries, soit en demandant ou en défendant, en répliquant ni autrement, vous ne proposerez, ne controuverez aucuns faits, la Gazette de Guernesey, 14 avril 1874.

_____

PLAIDOIRIE
	plè-doi-rie s. f.

1° Art, profession de plaider. S'exercer à la plaidoirie. Il a quitté la plaidoirie.

2° Action de plaider. 
L'audience favorable que la cour me donne m'emporte au delà des bornes d'une juste plaidoirie, PATRU, Plaid. 3, dans RICHELET.
Les jeunes avocats devraient ne se livrer pas de si bonne heure à la plaidoirie, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 1.
Comment démêler la vérité dans le chaos des plaidoiries ? combien de fois les juges ne pourraient-ils pas dire aux avocats...., MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 11.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Là [il] furent longuement en celle plaidoirie, , Guesclin. 10347.
XVe s. 
La grande plaidoirie qui à Paris s'ensuivit, FROISS., II, III, 49.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien verbe plaidoier, autre forme de plaider (voy. PLAIDER, à l'historique).

_____

PLAIDOYER
	plè-do-ié ; plusieurs disent plè-doiié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des plè-do-ié-z éloquents s. m.
Discours prononcé devant un tribunal pour soutenir le droit d'une partie. 
Il [l'avocat] prononce de graves plaidoyers devant des juges qui peuvent lui imposer silence, et contre des adversaires qui l'interrompent, LA BRUY., XV.
Antiphon profita beaucoup des entretiens qu'il eut avec Socrate.... il composa des plaidoyers pour ceux qui en avaient besoin, et l'on croit qu'il fut le premier qui introduisit cette coutume, ROLLIN, Hist. anc. XXV, 3, art. I, § 1.
La plupart des plaidoyers dont les voûtes du palais retentissent, très intéressants pour les parties, médiocrement pour les juges et très peu pour tout ce qui n'est ni l'un ni l'autre, ne franchissent guère le cercle étroit où on les débite, D'ALEMB., Éloges, Lamotte, note 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Noz avons veu que le [la] partie qui se doutoit d'avoir jugement contre li, disoit que li pledoiés n'avoit pas esté tix [tel], ançois avoit esté autre, BEAUMANOIR, LXVII, 34.
XVIe s. 
Voilà pas un playdoyer sec et sain.... veritable, franc et juste [de Socrate à ses juges], MONT., IV, 217.

ÉTYMOLOGIE
L'infinitif de l'ancien verbe plaidoier pris substantivement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAIDOYER. Ajoutez : - REM. Les anciennes éditions de Corneille écrivent plaidoyé et non plaidoyer. Tout le cinquième acte [d'Horace] est encore une des causes du peu de satisfaction que laisse cette tragédie : il est tout en plaidoyés, Exam. d'Horace.

_____

PLAIGNANT, ANTE
	plè-gnan, gnan-t' adj.

1° Terme de palais. Qui porte plainte en justice.
Substantivement. Écouter les plaignants.

2° Par extension, celui qui se plaint de quelque chose. 
Ce corps [les états généraux] n'est qu'un corps de plaignants, de remontrants, et, quand il plaît au roi de le lui permettre, un corps de proposants, SAINT-SIMON, 322, 225.
Le cri de la nation obtint du gouvernement en 1764 la liberté de l'exportation ; aussitôt on exporta.... on vendit un peu trop.... alors quelques plaignants passèrent d'une extrémité à l'autre...., VOLT., Dict. phil. Blé, III.

_____

PLAIN
	plin s. m.
Cuve dans laquelle on a fait éteindre de la chaux vive ; on y trempe les peaux pour les dépiler (on écrit aussi plein).
Plain neuf, celui qui n'a pas encore servi ; plain faible, celui qui conserve encore une certaine force ; et plain mort ou mort plain, celui qui est rempli d'une vieille eau qui a jeté tout son feu.

ÉTYMOLOGIE
Plain est une altération de pelin (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PLAIN. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Si lesdits tanneurs et megissiers laissoient leur cuir en tan et dans leurs fausses [fosses] et pleins, le temps requis, , Édit, juin 1585.

_____

PLAIN-CHANT
	plin-chan s. m.

1° Chant de l'Église romaine, institué au IVe siècle, et restauré au VIe par le pape Grégoire le Grand.

2° Sorte de déclamation sur les intonations de l'échelle diatonique ; musique dans laquelle on emploie les variations de hauteur des sons ; il y a aussi des différences de durée qui dépendent presque toutes de ce que la syllabe latine est ou n'est pas accentuée.

3° Tonalité du plain-chant : tandis que la tonalité de la musique actuelle consiste en ce que l'oreille appelle naturellement à la fin d'un morceau une certaine note à l'exclusion de toute autre, la tonalité du plain-chant consiste en ce que la finale y est appelée par l'habitude et non par une préférence naturelle comme dans notre musique (voy. TONALITÉ).

4° Écriture du plain-chant : il s'écrit sur une portée de quatre lignes seulement, parce qu'il ne dépasse pas ordinairement une octave ; il emploie deux clefs, la clef d'ut et celle de fa.

5° Plain-chant musical, celui dans lequel on a introduit quelques-unes des conditions de la musique moderne, savoir : les diverses valeurs des notes ; les intervalles prohibés dans le plain-chant ; les changements de ton à l'aide des dièses et bémols ; l'harmonie de plusieurs parties marchant ensemble. Du Mont, Lully, Nivers, la Feillée, etc. ont composé des pièces de plain-chant musical. 
Avant de traiter des divisions du plain-chant musical, nous devons indiquer les circonstances qui le différencient en quelque sorte matériellement du plain-chant habituel, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 664.

6° Plainchant, un papillon ; une coquille univalve.

ÉTYMOLOGIE
Plain, uni, et chant.

_____

PLAINE
	plè-n' s. f.

1° Grande étendue de terre dans un pays uni. 
Respirons maintenant, dit la mouche aussitôt ; J'ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine, LA FONTAINE, Fabl. VII, 9.
Un long rang de collines, D'où l'oeil s'égare au loin dans les plaines voisines, BOILEAU, Ép. VI.
Il y a là [à Maintenon] plus de trente mille hommes qui travaillent, tous gens bien faits, et qui, si la guerre recommence, remueront plus volontiers la terre devant quelque place sur la frontière que dans les plaines de Beauce, RAC., Lettre 4, à Boileau.
Ces pays sont des plaines où l'on ne peut rien disputer au plus fort, MONTESQ., Esp. XVIII, 2.
De même qu'il y a des montagnes de différentes espèces, il y a aussi deux sortes de plaines, les unes en pays bas, les autres en montagnes, BUFF., Hist. nat. preuv. th. terre, Oeuvr. t. II, p. 10.
La Crau, cette plaine si célèbre par sa grandeur et par l'énorme quantité de cailloux roulés dont elle est couverte, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VI, p. 140, dans POUGENS.
Au delà est une plaine haute, entourée de bois d'où sortent trois routes, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Un cri part, et soudain voilà que par la plaine Et l'homme et le cheval emportés, hors d'haleine.... Volent avec les vents, V. HUGO, Orient. Mazeppa.
Il neigeait ; l'âpre hiver fondait en avalanche ; Après la plaine blanche une autre plaine blanche, ID., l'Expiation.

2° La plaine, ceux qui l'habitent. 
Chasseurs et laboureurs ont échangé des haines ; Les montagnes toujours ont fait la guerre aux plaines, ID., Burgraves, II, 6.

3° Plaine d'eau, grande étendue d'eau calme et unie.
Poétiquement. La plaine liquide, la mer. 
Cependant sur le dos de la plaine liquide S'élève à gros bouillons une montagne humide, RAC., Phèdre, V, 6.
Les plaines du ciel, l'atmosphère, le ciel. 
Quand la sérénité règne aux plaines du ciel, VOLT., Fanat. V, 1.

4° S'est dit de la partie des bancs de la Convention où s'asseyaient les députés de l'opinion modérée. La montagne et la plaine.

5° Terme de blason. Se dit de la pointe de l'écu, quand cette pointe, séparée du champ par une ligne horizontale, est peinte d'un autre émail que celui-ci.

6° Terme de chiromancie. Plaine de Mars, partie du milieu de la main qu'on appelle aussi le triangle.

HISTORIQUE
XIe s. 
Grant est la plaigne, et large la contrée, , Ch. de Rol. CCXL.
XIIIe s. 
Et envoierent avant lor archiers huant et glatissant et faisant noise si grant, qu'avis estoit que toute la plaigne en tremblast, H. DE VALENC., V.
XVIe s. 
Es plaines de Dreux les deux armées se rencontrerent, LANOUE, 591.
Ilz s'en fouyrent çà et là parmy la plaine, AMYOT, Cam. 70.

ÉTYMOLOGIE
Plain ; prov. plana, planha, plaigna ; espagn. plana ; ital. piana. à côté de plaine, l'ancienne langue disait aussi plain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAINE.

3° Ajoutez :
La plaine salée, la mer. 
Il faut en la plaine salée Avoir lutté contre Malée.... Pour être cru bon marinier, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PLAINTE
	plin-t' s. f.

1° Paroles et cris par lesquels on exhale sa peine. 
De quelque désespoir qu'une âme soit atteinte, La douleur est toujours moins forte que la plainte, LA FONT., Matrone.
Pour moi, je comprends qu'il y a quelque sorte de plaisir dans la plainte, plus grand qu'on ne pense, SÉV., 389.
Alors, triste messager d'un événement si funeste [la mort d'un jeune enfant de Louis XIV], je fus aussi le témoin, en voyant le roi et la reine, d'un côté, de la douleur la plus pénétrante, et, de l'autre, des plaintes les plus lamentables, BOSSUET, Mar.-Thér.
Qui pourrait exprimer ses justes douleurs ? qui pourrait raconter ses plaintes ?, ID., Reine d'Anglet.
La plainte surfait toujours un peu les afflictions, DIDER., Claude et Nér. I, 31.

2° Plainte amoureuse, les doléances de l'amour. ou même de la simple amitié. 
Chantez, petits oiseaux ; nul danger, nulle crainte N'interrompe jamais votre amoureuse plainte, SEGRAIS, Églog. IV.
L'éloignement de cette favorite [Mme de Jalez auprès de la duchesse de Lesdiguières] a surpris tout le monde ; on laisse entendre qu'elle était jalouse, difficile, curieuse, épilogueuse, faisant des plaintes amoureuses et des reproches dont les coeurs secs sont embarrassés, SÉV., 11 mai 1683.

3° Ce qu'on dit, ce qu'on écrit pour témoigner son mécontentement, son regret. 
C'est l'unique sujet qu'il m'a donné de plainte, CORN., Sertor. III, 2.
Je n'entends résonner que des plaintes frivoles, LA FONT., Fabl. X, 13.
Tandis qu'on vous verra d'une voix suppliante Semer ici la plainte et non pas l'épouvante, RAC., Brit. I, 4.
Elle fit des plaintes amères à Jupiter, FÉN., Tél. IX.
La reconnaissance parle si bas, et la plainte déclame si haut, qu'on n'entend plus que la dernière, MARMONTEL, Cont. mor. Misant. corr.
Faire ses plaintes à quelqu'un, lui exposer les griefs qu'on a. 
Il me faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, MOL., G. Dand. I, 3.
C'est un mauvais parti que d'avoir toujours des ennemis dont on fait ses plaintes à la cour, SÉV., 611.

4° Ancien terme de littérature. Pièce de poésie sur la mort d'une personne vivement regrettée, ou sur un accident quelconque, sorte d'élégie.

5° Exposé d'un grief en justice. Porter plainte. Rendre plainte en justice. 
M. le Prince [Condé] fit sa plainte, et demanda qu'il fût informé de l'assassinat qu'on avait voulu commettre contre sa personne, RETZ, Mém. livre III, t. II, p. 104, dans POUGENS.
Non sans faire un notable dommage Dont je formai ma plainte au juge du village, RAC., Plaid. I, 7.

HISTORIQUE
XIe s. 
E ne face hom pleinte al rei...., , Lois de Guill. 41.
XIIIe s. 
Grains et marriz, [il] fist tant par sa maistrise [adresse], Que à sa dame en un destour A fait sa plainte et sa clamour, AUDEF. LE BAST., Romancero, p. 6.
Maistres Pierres de Chapes et Quenes de Bethune.... alerent aux cinc nés [navires], et proierent à plaintes et à pleurs à ceus qui dedens estoient, que...., VILLEH., CXLVII.
Or peüst oïr la crie e la plante e le plorer mult grant de celz qe estoient cheü à la terre ennavrés à mort, MARC POL, p. 745.
XVIe s. 
Si me vient dire en plaincte bien dolente...., MAROT, I, 339.
Il n'en est aucun [plaisir] exempt de quelque meslange de mal.... nostre extreme volupté a quelque air de gemissement et de plainte, MONT., III, 85.

ÉTYMOLOGIE
Plaint. à côté de plainte, l'ancienne langue avait plaint, masculin ; provenç. planch ; catal. plant ; espagn. planto ; portug. pranto ; ital. pianto ; du lat. planctus.

_____

PLAINTIVEMENT
	plin-ti-ve-man adv.
D'une manière plaintive. Chanter plaintivement. 
Tels sont les motifs à remuer les états généraux : exciter tristement, timidement, plaintivement la fermentation des esprits, SAINT-SIMON, 397, 162.

ÉTYMOLOGIE
Plaintive, et le suffixe ment.

_____

PLAISAMMENT
	plè-za-man adv.

1° D'une manière plaisante, agréable. 
Mme de Coulanges conte fort plaisamment cette scène, SÉV., 188.
Que ne venait-elle après moi ; et je l'aurais dit avant elle, a dit plaisamment un poëte en parlant de l'antiquité, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 264.

2° D'une manière qui fait rire, ridicule. 
Il y a des coeurs plaisamment bâtis en ce monde, SÉV., 16 oct. 1675.
C'est plaisamment répondre, c'est agir plaisamment, c'est plaisamment reconnaître vos services, c'est mal répondre, mal agir, mal reconnaître.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bien sot [sut] [Liesse] chanter et plesamment, , la Rose, 739.
XIVe s. 
Afin que les gens puissent les foires et marchiez en icelles [villes] estans frequenter plus plaisamment [commodément], , Ordonn. des rois, t. VI, p. 485.
XVIe s. 
On y peult arriver plaisamment par des routes ombrageuses, MONT., I, 176.
Il respondit plaisamment [d'une façon piquante], AMYOT, Péric. 14.

ÉTYMOLOGIE
Plaisant, et le suffixe ment ; provenç. plazenmen ; catal. plaentement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAISAMMENT. - ÉTYM. Ajoutez : Rabelais a dit plaisantement : Et tous les jours après disner et souper y passoit temps aussi plaisantement qu'il souloit es dez ou es chartes, Garg. I, 23.

_____

PLAISANT, ANTE
	plè-zan, zan-t' adj.

1° Qui plaît. 
Plaisant séjour des âmes affligées, Vieilles forêts de trois siècles âgées, RACAN, dans LAVEAUX.
C'est une chose, hélas ! si plaisante et si douce, MOL., Éc. des f. II, 6.
Pourquoi Dieu vous a-t-il défendu ce qui est si plaisant et si flatteur ?, BOSSUET, Élévat. à Dieu, 18e sem. 22.
En ce sens, plaisant tombe en désuétude ; et aujourd'hui il faut bien en choisir la place et l'emploi pour s'en servir encore.
Familièrement. Il n'est pas plaisant, il n'est pas agréable. Il n'est pas plaisant d'avoir un mauvais voisin. Je ne trouve pas plaisant que vous vous mêliez de mes affaires.

2° Qui divertit, qui fait rire. 
Alceste, à Clitandre et Acaste qui rient : Par la sambleu, messieurs, je ne croyais pas être Si plaisant que je suis, MOL., Mis. II, 7.
Vous êtes trop plaisante d'avoir lu en public ma relation des chevaliers, SÉV., 19 janv. 1689.
Il n'est pas sans esprit ; mais, né triste et pesant, Il veut être folâtre, évaporé, plaisant, BOIL., Ép. IX.
Il est bonhomme, il est plaisant homme, et il est excellent homme, LA BRUY., XII.
Ironiquement. Je vous trouve plaisant, se dit pour exprimer qu'on ne reconnaît pas à la personne à qui l'on s'adresse le droit de dire ou de faire ce qu'elle fait. 
Parbleu ! je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient, MOL., Impromptu, III.
Et de quel droit, monsieur, me faites-vous la loi ? Je vous trouve plaisant de disposer de moi !, REGNARD, Ménechm. V, 6.
Il se dit aussi des choses. 
Je tiens cette comédie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites, MOL., Critique, 3.
En vérité, je n'ose appuyer sur rien ; tout me fait mal ; c'est une plaisante chose à une substance qui pense, que de n'oser penser, SÉV., 13 sept. 1684.
Ce vaisseau [un vaisseau qui portait des troupes pour réduire les jésuites du Paraguay] s'appelle le Pascal ; il est juste que Pascal combatte les jésuites, et cela est plaisant, VOLT., Lett. Richel. 16 avr. 1756.
C'est à présent la physique qui se met à être plaisante, depuis que la comédie ne l'est plus, ID., Lett. en vers et en prose, 66.
Un tour ingénieux peut n'être qu'une réflexion plaisante, telle est celle-ci de Mme de Sévigné : il n'y a rien qui ruine comme de n'avoir point d'argent, CONDILLAC, Art d'écr. II, 10.
Conte plaisant et récréatif, histoire plaisante et récréative, se dit par une espèce de raillerie.

3° Plaisant mis avant son substantif prend le sens d'impertinent, de ridicule. 
C'est un plaisant moyen de rétablir l'autorité royale que de chasser le ministre du roi malgré lui !, RETZ, Mém. t. II, l. III, p. 426, dans POUGENS.
Les humains sont plaisants de prétendre exceller Par-dessus nous [ânes] !, LA FONT., Fabl. XI, 5.
Nous sommes plaisants de nous reposer dans la société de nos semblables, misérables comme nous, impuissants comme nous, PASC., Pens. XIV, 1, éd. HAVET.
Le plaisant repos que vous avez eu à Lyon ! je l'ai prévu, ma fille, et j'ai bien compris l'accablement où vous seriez, SÉV., 378.
Plaisant homme pour dompter la mer !, FÉN., Dial. des morts anc. (Xerxès, Léonidas).
Ce sont de plaisants sages que ceux qui le sont par tempérament, FONTEN., Dial. morts anc. et mod. II, 1.
Les anciens étaient plaisants de s'imaginer que les corps célestes étaient de nature à ne changer jamais, parce qu'ils ne les avaient pas encore vus changer, ID., Mond. 5e soir.
Damis est un plaisant homme de vouloir avoir deux femmes, pendant que tant d'honnêtes gens sont fâchés d'en avoir une, LE SAGE, Crisp. riv. de son maître, 11.
Plaisante charité qui apprend aux gens à aller au bal, MARIVAUX, Marianne, part. 3.

4° S. m. Celui qui cherche à faire rire. 
Les affaires d'Angleterre vont bien, le crédit du prince d'Orange diminue tous les jours ; un plaisant a mis sur la porte de Whitehall : Grande maison à louer pour la Saint-Jean ; cette sottise fait plaisir, SÉV., 537.
Je ne sais pas pourquoi je m'amuse à faire la plaisante, car je n'en ai pas le loisir, ID., à Bussy, 44 juill. 1655.
Mais pour un faux plaisant.... Qu'il s'en aille, s'il veut, sur deux tréteaux monté, Amusant le Pont-Neuf de ses sornettes fades, Aux laquais assemblés jouer ses mascarades, BOILEAU, Art p. III.
Il faisait le plaisant, surtout à table, BOSSUET, Var. 8.
Des plaisants qui font rire avant que de parler, REGNARD, le Joueur, III, 6.
La plaisanterie roule presque toujours sur des rapports faux, sur des équivoques ; de là vient que les plaisants de profession ont presque tous l'esprit faux autant que superficiel, VOLT., Dict. phil. Style, 2.
Un mauvais plaisant, un homme qui plaisante mal, qui fait de mauvaises plaisanteries. 
L'on marche sur les mauvais plaisants, et il pleut par tout pays de cette sorte d'insectes : un bon plaisant est une pièce rare ; à un homme qui est né tel, il est encore fort délicat d'en soutenir longtemps le personnage ; il n'est pas ordinaire que celui qui fait rire se fasse estimer, LA BRUY., V.
Sais-tu que les railleurs et les mauvais plaisants D'ordinaire avec moi passent fort mal leur temps ?, REGNARD, Ménechm. I, 2.

5° Ce qui fait rire. 
Prince, j'aurais voulu vous choisir un sujet Où je pusse mêler le plaisant à l'utile, LA FONT., Fabl. XII, 1.
Heureux qui, dans ses vers, sait d'une voix légère Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !, BOILEAU, Art p. I.
Je conviens avec vous que le plaisant et le tendre sont difficiles à allier ; cet amalgame est le grand oeuvre, mais enfin cela n'est pas impossible, VOLT., Lett. d'Argental, 5 juin 1744.
Familièrement. Le plaisant, le côté plaisant. C'est là le plaisant de l'aventure.

REMARQUE
Un plaisant homme est un homme bizarre, ridicule, singulier ; un homme plaisant est un homme qui se distingue des autres par des manières enjouées, folâtres et qui font rire. Un plaisant personnage est un impertinent digne de mépris ; un personnage plaisant est celui dont le rôle est rempli de traits divertissants, de saillies fines, de reparties ingénieuses.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E quant mi mal [mes maux] lui sont bel et plaisanz, , Couci, X.
XIIIe s. 
Blanche [elle] fut et vermeille et plaisans à devise, , Berte, VI.
XIVe s. 
Les uns semblent estre plaisans, et veulent toutes choses loer en rapportant à la delettacion et plaisance de ceux avecques qui il conversent, ORESME, Eth. 130.
Pour mieux entrer en la matiere de honorable et plaisante histoire du noble roi Edouard d'Angleterre, FROISS., I, I, 2.
XVe s. 
Si le conduisoit douce esperance, qui luy disoit : qu'à son retour seroit doucement receu de sa plaisante maistresse, , Bouciq. I, 13.
XVIe s. 
Nous avons, disoit Caton, un plaisant consul, MONT., I, 189.
À la familiarité de la table j'associe le plaisant, non le prudent, ID., I, 218.
Entre les livres simplement plaisants, je trouve des modernes le Decameron de Bocace, ID., II, 10.
Ce mot fut trouvé plaisant, AMYOT, Péricl. 58.
Adieu, plaisant pays de France, Ô ma patrie La plus cherie, Qui a norrit ma jeune enfance, MARIE STUART, .
On dit communement que les plaisans ne sont toujours plaisans, , Nuits de Straparole, t. II, p. 336.
La très joyeuse et très plaisante histoire composée par le loyal serviteur des faits, gestes, triomphes et prouesses du bon chevalier sans paour et sans reprouche le gentil seigneur de Bayart, , titre de la Chronique de Bayart.

ÉTYMOLOGIE
Plaire ; wallon, plaihan.

_____

PLAISANTER
	plè-zan-té
1° V. n. Dire ou faire quelque chose pour amuser, pour faire rire les autres ; railler, badiner. 
Aux dépens du bon sens gardez de plaisanter, BOILEAU, Art p. III.
Socrate plaisantait souvent de la ressemblance de ses traits avec ceux auxquels on reconnaît le dieu Silène, BARTHÉL., Anach. ch. 67.
Familièrement. C'est un homme qui ne plaisante pas, avec qui il ne faut pas plaisanter, c'est-à-dire il est susceptible ou sévère.
Il ne plaisante pas là-dessus, c'est-à-dire il est sévère sur cela, il veut qu'on soit exact, et aussi il prend cette chose, ce discours au sérieux.
Vous plaisantez ! par exclamation, c'est-à-dire vous me surprenez ! dites-vous vrai ?
Je ne plaisante pas, je parle sérieusement.
Ah çà ! plaisantez-vous ? c'est-à-dire songez que vous dites ou faites quelque chose d'absurde ou d'inconvenant.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Faire de quelqu'un un objet de plaisanterie. 
Comment pouvez-vous être assez tranquille pour me plaisanter dans l'état où nous nous trouvons ?, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 5.
Qu'il m'en plaisante ou non, ma tendresse l'emporte, GRESSET, Méch. III, 12.

3° Se plaisanter, v. réfl. Exercer la plaisanterie l'un sur l'autre. Ils se sont plaisantés avec beaucoup d'esprit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui captivent les grands pour se plaisanter d'eux, , Nuits de Straparole, t. II, p. 255.

ÉTYMOLOGIE
Plaisant. Le substantif plaisanteur était très usité dans le XVIe siècle.

_____

PLAISANTIN
	plè-zan-tin s. m.
Un des acteurs de l'ancienne farce.
Bouffon employé par les charlatans afin d'attirer le peuple.
Familièrement et par dénigrement. Celui qui aime à faire rire les autres, à répéter de petits contes, des plaisanteries banales. Ce n'est qu'un plaisantin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plaisant ; bas-lat. placentinus.

_____

PLAISIR
	plè-zir ; au commencement du XVIIIe siècle, la prononciation indiquée est plaizi, prononciation qu'on entend encore s. m.

1° Mouvement, sentiment plaisant, agréable, excité dans l'âme par une impression physique ou morale. 
C'est un plaisir bien doux que de se voir vengée, CORN., Théodore, I, 3.
Fi du plaisir Que la crainte peut corrompre, LA FONT., Fabl. I, 9.
Il faut ces deux choses pour sanctifier, peines et plaisirs, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
L'homme est né pour le plaisir ; il le sent, il n'en faut point d'autre preuve, ID., Passions de l'amour.
Hélas ! on n'a pas des plaisirs à choisir, SÉV., 340.
Je vous conjure de me laisser prendre ce petit plaisir, ID., 71.
Vous vous avisez de me gronder, au lieu d'entrer dans le plaisir de savoir que je me porte mieux que je n'ai jamais fait, ID., 7 oct. 1687.
La reine, qui l'accompagne [Louis XIV] au coeur de l'hiver, joint au plaisir de le suivre celui de servir secrètement à ses desseins, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !, RAC., Bajaz. IV, 5.
Le plaisir le plus délicat est de faire celui d'autrui, LA BRUY., V.
Dans notre manière d'être actuelle, notre âme goûte trois sortes de plaisirs : il y en a qu'elle tire du fond de son existence même ; d'autres qui résultent de son union avec le corps ; d'autres enfin qui sont fondés sur les plis et les préjugés que de certaines institutions, de certains usages, de certaines habitudes lui ont fait prendre, MONTESQ., Goût, fragment.
Lorsque nous trouvons du plaisir à voir une chose avec utilité pour nous, nous disons qu'elle est bonne ; lorsque nous trouvons du plaisir à la voir, sans que nous y démêlions une utilité présente, nous l'appelons belle, ID., ib.
Les peines et les plaisirs d'opinion sont sans nombre, DIDER., Mém. t. III, p. 262, dans POUGENS.
Nos vrais plaisirs consistent dans le libre usage de nous-mêmes, BUFF., Quadr. t. II, p. 16.
Si ma diligence à les faire [mes réponses] était proportionnée au plaisir que je reçois de vos lettres, J. J. ROUSS., Lett. à Pictet, 19 janv. 1765.
Prendre plaisir à, éprouver une jouissance à. 
Quelqu'un a pris plaisir à se jouer de vous, CORN., Ment. II, 3.
M. Purgon : Un clystère que j'avais pris plaisir à composer moi-même !, MOL., Mal. imag. III, 6.
Comme s'il eût pris plaisir à ma naïveté, PASC., Prov. III.
Dieu prenant plaisir, dit saint Chrysostome, à punir notre orgueil par notre orgueil même, BOURDAL., Nativ. de J. C. 1er avent, p. 255.
On dit aussi : prendre plaisir de. 
Je prendrais plaisir de causer de tout cela tête à tête avec vous, SÉV., 27 oct 1673.
Tout le monde prenait plaisir de l'entretenir, BOSSUET, Lett. 288.
Prendre plaisir que, avec le verbe suivant au subjonctif. 
Elles [les grandes fortunes] ne prennent pas plaisir qu'on remarque leur défaut, BOSSUET, Serm. La mort, 1.
Prendre son plaisir de quelque chose, s'y plaire, en jouir. 
C'est un prodige que cette petite [Pauline de Grignan].... je la mènerais toujours avec moi, j'en prendrais mon plaisir, SÉV., 15 juin 1680.
Se faire un plaisir, jouir à, se plaire à. 
Je me fais un plaisir, à ne vous rien céler, De pouvoir, moi vivant, dans peu les désoler [mes héritiers], BOILEAU, Sat. X.
Je me suis fait un plaisir nécessaire De la voir chaque jour, de l'aimer, de lui plaire, RAC., Bérén. II, 2.
Ironiquement et familièrement. À faire plaisir, se dit pour exprimer que quelque chose de mal est mal au dernier degré. 
D'une platitude de couleur à faire plaisir, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 67, dans POUGENS.
Mon voyage à Paris m'a formé prodigieusement ; car, si vous m'aviez vu avant, j'étais bête à faire plaisir, DESFORGES, le Sourd, I, 1.
Terme de fauconnerie. Faire plaisir à un oiseau, lui permettre de plumer la perdrix ou de lui donner quelques coups de bec.
Avoir du plaisir à, éprouver du plaisir à. Il a du plaisir à obliger.
On le dit aussi avec la préposition de. 
La circonstance où elle [votre lettre] m'est venue ajoute encore au plaisir qu'en tout autre temps j'aurais eu de la recevoir, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Créqui, 21 juill. 1764.
Avoir le plaisir de, avoir la satisfaction de. 
J'aurai le plaisir de perdre mon procès !, MOL., Mis. I, 1.
Tout ce que je vois jette les semences d'une révolution qui arrivera immanquablement, et dont je n'aurai pas le plaisir d'être témoin, VOLT., Lett. Chauvelin, 2 avril 1764.
Il y a plaisir à, on éprouve de la satisfaction à. 
Il y a plaisir, ne m'en parlez point, à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses d'un art, MOL., Bourg. gent. I, 1.
On dit aussi : il y a plaisir de. 
Il y a plaisir d'être dans un vaisseau battu de l'orage, lorsqu'on est assuré qu'il ne périra pas, PASC., Pens. XXIV, 31, éd. HAVET.
Je veux écrire dans mes Heures ce que dit M. de Commines sur les traverses de la vie humaine ; il y a plaisir de voir que dès ce temps-là il était question de tribulation et de misère, SÉV., 24 nov. 1678.
Avec plaisir, avec satisfaction. 
J'écoute avec plaisir ces menaces frivoles, CORN., Héracl. III, 4.
Absolument. Avec plaisir, volontiers, oui.

2° Le plaisir des yeux, se dit de ce qui charme les yeux. 
C'est moi qui, si longtemps le plaisir de vos yeux, Vous ai fait de ce nom [de père] remercier les dieux, RAC., Iphig. IV, 4.
On apercevait de loin des collines et des montagnes qui se perdaient dans les nues, et dont la figure bizarre formait un horizon à souhait pour le plaisir des yeux, FÉN., Tél. I.

3° Il se dit des diverses voluptés sensuelles. Les plaisirs de la table. 
L'amour n'est qu'un plaisir, l'honneur est un devoir, CORN., Cid, III, 6.
Mais quoi ! si l'amour n'assaisonne Les plaisirs que l'hymen nous donne, Je ne vois pas qu'on en soit mieux, LA FONT., Fabl. IX, 15.
Voudrais-tu.... Qu'un coeur qu'ont endurci la fatigue et les ans Suivît d'un vain plaisir les conseils imprudents ?, RAC., Bajaz. I, 1.
Il n'y a point de plaisir qui ne perde à être déjà connu, MARIV., Pays. parv. part. IV.
Toujours du plaisir n'est pas du plaisir, VOLT., Zadig, 6.
C'est lui [Xerxès] qui promit par un édit une récompense à celui qui inventerait un nouveau plaisir, CONDIL., Hist. anc. II, 2.
Il se dit aussi des plaisirs moraux, intellectuels.
Ne croyez pas que l'homme ne soit emporté que par l'intempérance des sens ; l'intempérance de l'esprit n'est pas moins flatteuse ; comme l'autre, elle se fait des plaisirs cachés et s'irrite par la défense, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'âme, indépendamment des plaisirs qui lui viennent des sens, en a qu'elle aurait indépendamment d'eux et qui lui sont propres : tels sont ceux que lui donnent la curiosité, les idées de sa grandeur, de ses perfections, etc., MONTESQ., Goût, Plaisirs de l'âme.
Plaisirs naturels, que nous distinguerons des plaisirs acquis que l'âme se fait par de certaines liaisons avec les plaisirs naturels, ID., ib.

4° Au plur. Tout ce qui plaît dans la vie, jouissances, divertissements de toute espèce. 
Tous nos plaisirs ne sont que vanité, PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET. J'aurais bientôt quitté les plaisirs, disent-ils, si j'avais la foi.
Et moi je vous dis : Vous auriez bientôt la foi, si vous aviez quitté les plaisirs, ID., ib. X, 3.
Vous ne serez point dans les plaisirs empestés, dans la gloire, dans les délices, ID., ib. X, 1.
Quand les princes.... n'ont de gloire que pour le luxe, ni d'esprit que pour inventer des plaisirs, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La cour veut toujours unir les plaisirs avec les affaires, ID., Anne de Gonz.
Rions, chantons, dit cette troupe impie ; De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs Promenons nos désirs, RAC., Ath. II, 9.
De tous ces vains plaisirs où leur âme se plonge, Que leur restera-t-il ? ce qui reste d'un songe Dont on a reconnu l'erreur, ID., ib. II, 9.
La nature a fait aux hommes des plaisirs simples, aisés, tranquilles, et leur imagination leur en a fait qui sont embarrassants, incertains, difficiles à acquérir, FONT., Dial. 1, Morts mod.
Tout nous fatigue à la longue, et surtout les grands plaisirs : on les quitte toujours avec la même satisfaction qu'on les a pris ; car les fibres qui en ont été les organes ont besoin de repos, MONTESQ., Goût, Contrastes.
J'entends : les plaisirs du vice et l'honneur de la vertu vous feraient un sort agréable, J. J. ROUSS., Hél. I, 9.
Poétiquement, dans le même sens. Les jeux, les ris et les plaisirs. 
Les plaisirs près de moi vous chercheront en foule, RAC., Athal. II, 7.
Quelles danses ! quels jeux ! quels concerts d'allégresse ! Les grâces, les plaisirs, les ris et la jeunesse Se rassemblent de toutes parts, J. B. ROUSS., Cantate, Triomphe de l'Amour.
Absolument et au singulier. Le plaisir, l'ensemble des plaisirs. 
Il n'est pas honteux pour l'homme de succomber sous la douleur, et il est honteux de succomber sous le plaisir, PASC., Pens. XXV, 5.
Le plaisir, qui est la monnaie pour laquelle nous donnons tout ce qu'on veut, ID., ib. VII, 30.
Elle [l'âme] n'est pas plus heureuse en jouissant des plaisirs que les sens lui offrent ; au contraire elle s'appauvrit dans cette recherche, puisqu'en poursuivant le plaisir elle perd la raison, BOSSUET, la Vallière.
On veut se sauver dans le monde, tandis qu'on n'y respire que le plaisir, qu'on y rapporte tout au plaisir, qu'on y cherche avec soin et en tout le plaisir, BOURDAL., Myst. Ascens. de J. C. t. I, p. 419.
Ma jeunesse.... s'égarait, Et suivait du plaisir la pente trop aisée, RAC., Bérén. II, 2.
Nous avons recherché le plaisir, et le bonheur a fui loin de nous, J. J. ROUSS., Hél. I, 32.

5° Amusement. 
C'était plaisir d'observer leurs efforts ; C'était pitié de voir tomber les morts, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Craignez d'un vain plaisir [faire des vers] les trompeuses amorces, BOILEAU, Art p. I.
Chasse dont il voulut donner le plaisir à sa fille, FÉN., Tél. XXIII.
C'était plaisir de voir danser la jeune fille, V. HUGO, Orient. 33.
Jouer pour le plaisir, jouer par divertissement et sans mettre d'argent au jeu.
Au plur. Réjouissances. 
Les Granceys et les Monacos n'ont point été de ces plaisirs [fêtes à Chantilly], SÉV., 5 nov. 1676.
Cléopatre était de tous les plaisirs d'Antoine, CITRI, Triumv. 3e part. ch. 12.
Homme de plaisir, homme qui se livre à tous les divertissements du monde. 
Il était même homme de plaisir ; car c'est un mérite de l'être, pourvu qu'on soit en même temps quelque chose d'opposé, FONTEN., Homberg.
Bouillon, ambassadeur de France, homme de plaisir, VOLT., Louis XIV, 15.

6° Les plaisirs du roi, se disait de toute l'étendue du pays qui était dans une capitainerie royale, où la chasse était réservée pour le roi.
Il ne pouvait chasser dans sa terre, parce qu'elle était dans les plaisirs du roi, ou, absolument, parce qu'elle était dans les plaisirs, , Dict. de l'Acad.
Fig.
La raillerie est innocente [contre Maupertuis, dans sa querelle avec König] ; mais je ne savais pas alors que je tirais sur les plaisirs du roi [Frédéric II, qui protégeait Maupertuis], VOLT., Lett. Mme Denis, 15 oct. 1752.
Fig. Familièrement. Chasser sur les plaisirs de quelqu'un, poursuivre la même femme. 
....Je saurai de Valère Quel est, en vous aimant, le but de ses désirs, Et de quel droit il vient chasser sur mes plaisirs, REGNARD, le Joueur, II, 4.

7° Menus plaisirs, voy. MENU, n° 5.

8° Volonté, consentement. Est-ce votre plaisir que je me charge de cette affaire ? Ce n'est pas mon plaisir que cela soit. 
À mon plaisir, j'ai pétri sa jeune âme, VOLT., Enf. prod. I, 1.
On dit dans le même sens : le bon plaisir. 
Je ne puis plus rien faire que sous le bon plaisir des médecins et de la fièvre, BALZ., liv. II, lett. 10.
Un plein abandonnement au bon plaisir de Dieu, BOURDAL., Instruct. Octave de l'Assompt. Exhort. t. II, p. 323.
Je voudrais bien, sous le bon plaisir de M. l'évêque de Chartres, que vous ne fissiez point de règle ni d'habitude d'avoir nécessairement des sermons en de certains jours, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontaines, 12 mars 1694.
Arrêter, régler, terminer une affaire sous le bon plaisir de quelqu'un, la régler de telle façon qu'il n'y ait rien de fait s'il n'y donne son consentement.
Tel est notre plaisir ou notre bon plaisir, formule de lettres de chancellerie, par laquelle le roi marquait sa volonté dans les édits ; formule introduite par François Ier pour l'imposition de la taille (voy. l'HISTORIQUE).
Faites ce que je vous dis, car tel est mon bon plaisir, serait la phrase la plus méprisante qu'un monarque pût adresser à ses sujets, si ce n'était pas une vieille formule de l'aristocratie, DIDER., Claude et Nér. II, 36.
Le bon plaisir, se dit d'un gouvernement où tout se fait par la volonté seule du monarque. Le régime du bon plaisir.

9° Grâce, faveur, bon office. 
Si Charles par son crédit M'a fait un plaisir extrême, J'en suis quitte, il l'a tant dit Qu'il s'en est payé lui-même, GOMBAUT, dans RICHELET.
Il n'y a pas de plaisir que l'on fasse plus volontiers à un ami, que lui donner conseil, LA ROCHEFOUCAULD, Prem. pens. 33.
Je sais rendre ce qu'on me prête, et reconnaître les plaisirs qu'on me fait, MOL., Bourg. gent. III, 4.
Elle me compte pour quelque chose, et je me trouve heureuse de pouvoir lui faire ces petits plaisirs, SÉV., 27 déc. 1679.
Mais plaisir pour plaisir ; pour vous que puis-je faire ?, PIRON, Métrom. II, 1.
Faire plaisir, obliger, rendre service. 
Quand on a eu dessein de faire plaisir à quelqu'un, on est aise de savoir qu'on y a réussi, SÉV., 24 nov. 1675.
Il promettait volontiers de faire plaisir, mais il ne tenait jamais ses promesses, LE SAGE, Diable boit. ch. 13.
Faire plaisir, être agréable. 
Et moi, je le suivrai [un conseil] pour vous faire plaisir, MOL., Tart. II, 4.
Faire plaisir de quelque chose.
Tout ce que je vous mande est vrai ; je ne me charge point des fadaises dont on croit faire plaisir aux gens éloignés, SÉV., 16 août 1675.
Familièrement. Faire le plaisir de, avoir la bonté de, la complaisance de. 
J'en conviens, me dit-il ; mais faites-moi le plaisir de ne dire à personne que vous m'ayez lu ce morceau, J. J. ROUSS., Conf. X.
Voulez-vous me faire le plaisir de, formule d'invitation à dîner, à une soirée, etc.
Faites-moi le plaisir de vous taire, formule de commandement familier et un peu irrité.

10° Terme de pâtissier. Espèce d'oublie roulée en cornet. Manger des plaisirs. Voilà le plaisir, cri par lequel on en annonce la vente.

11° À plaisir, loc. adv. Avec plaisir, avec soin. Un meuble fait à plaisir. 
Si j'avais voulu faire un homme exprès.... pour être enivré de la cour.... j'aurais fait M. de Sévigné exprès à plaisir ; il se trouve que c'est précisément le contraire, SÉV., 438.
La fin d'une aventure faite à plaisir, HAMILT., Gramm. 11.
À plaisir, se dit aussi de quelque fiction que l'on forge pour se faire plaisir ou pour un but quelconque. 
Une histoire à plaisir, un conte dont Lélie A voulu détourner le rachat de Célie, MOL., l'Ét. III, 2.
Des propositions fabriquées et forgées à plaisir, PASC., Prov. XVII.
Ils me montreront une lettre faite à plaisir, SÉV., 70.
Les païens.... publièrent de faux actes de Pilate.... mais il paraît que ces actes ont été faits a plaisir, BOSSUET, Hist. II, 12.
Se tourmenter à plaisir, se tourmenter sans sujet.

12° Par plaisir, loc. adv. Par divertissement. 
Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Fig. et familièrement. Par plaisir, pour éprouver, pour voir si. Lisons par plaisir ce discours.

PROVERBES
La peine passe le plaisir.
Nul plaisir sans peine.
Il ne fait plaisir qui ne veut, c'est-à-dire un acte de bienveillance doit être jugé par l'intention.
Chacun prend son plaisir où il le trouve.
Où il y a de la gêne, il n'y a pas de plaisir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À son plesir [elle] me fait plaindre et plorer, , Couci, X.
Bien [je] doi chanter, puisqu'il vient à plaisir [à] Cele que j'ai de cuer fait lige homage
De vostre pecunie [un roi] frad sun plaisir, serfs serez, sil vus estuverrad suffrir [il vous faudra le souffrir ainsi], , Rois, p. 28.
XIIIe s. 
Dame, ce dist la serve, tout à vostre plaisir, , Berte, XII.
Or n'est-il riens que j'aie [qui] ne soit à vo plaisir, , ib. LVIII.
Qar quant li hons gist en la biere, Sa fame esgarde par deriere S'ele voit homme à son plaisir, , Ren. 11755.
Li cuers est vostres, non pas miens ; Car il convient, soit maus, soit biens, Que il face vostre plaisir, , la Rose, 1997.
XVe s. 
À present il lui convient [au comte de Flandre] obeir aux ordonnances et plaisirs du roi de France et des François, FROISS., II, II, 207.
Peu en affiert à moy de mercy ; je ne suis que ung seul homme ; la chevalerie qui avec moy estoit qui les prouesses firent, en doivent avoir l'honneur. Sire chevalier, dist le roy, vous dictes vostre plaisir ; mais le bon chef fait la bonne chevalerie, , Perceforest, t. II, f° 96.
Et cy vous donray fin des anciennes histoires ; ausquelles vous prie et commande que vueillez prendre plaisir, , Jeh. de Saint. ch. 17.
Je vous vueil envoyer en la ville pour moy faire ung plaisir, et vous serez bien mon amy, , ib.
ch. 3. Lors fut la joye des ungs aux aultres telle que c'estoit plaisir de les veoir, , ib.
ch. 46. Et asseuroit de soy y trouver de brief, là ou ailleurs, au bon plaisir du roy, COMM., V, 2.
XVIe s. 
Se souvenant des plaisirs qu'il avoit receuz de Ptolemaeus et de Berenice, AMYOT, Pyrrh. 11.
Titus demouroit fermement amy de ceulx à qui il avoit une fois fait plaisir, ID., Flamin. et Philop. 2.
Ma fievre croist tousjours, la vostre diminue... La vostre est à plaisir, la mienne est continue..., RONS., 254.
De court plaisir long repentir, COTGRAVE, .
Qui plaisir fait plaisir requiert, ID., .
Trois choses font à l'homme grand desir, Honneur, utilité, plaisir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 430.
Il [François Ier] laissa en instruction et en pratique à ses successeurs, de ne requerir plus le consentement des peuples, pour obtenir des secours et des assistances d'eux ; ainsi de les ordonner de pleine puissance et autorité royale, sans alleguer autre cause ni raison que celle de Tel est notre bon plaisir, SULLY, Oeuv. t. VIII, p. 455.

ÉTYMOLOGIE
Plaisir est l'ancien infinitif du verbe plaire (voy. PLAIRE, à l'historique et à l'étymologie). Berry, plaisi ; bourguig. plaiji ; wallon, plaisî ; genev. se faire plaisir d'une chose, en prendre et manger : Voilà une corbeille de cerises, mes enfants ; faites-vous-en plaisir ; provenç. plazer ; catal. plaer ; catal. mod. pler ; espagn. placer ; port. prazer ; ital. piacere.

_____

PLAMÉE
	pla-mée s. f.
Chaux dont les tanneurs se servent pour enlever les poils des cuirs.

_____

PLAMERIE
	pla-me-rie s. f.
Lieu où s'exécute le plamage.

_____

PLAMOTER
	pla-mo-té v. a.
Retirer les pains de sucre des formes, en les frappant sur un bloc.
Dès qu'on les croit parfaitement purgés de sirop, on les plamote, c'est-à-dire on les retire des formes, on enlève la terre, et on les pose sur leur base, , Dict. des arts et mét. Sucre.
Pour répartir également dans les pains l'eau qui pourrait y être restée, et pour fixer au milieu les sirops qui ne seraient pas cristallisés, les formes sont posées sur une caisse en bois de sapin dite caisse à plamoter, , Circul 186 des contr. indir. 18 août 1838, mém. annexé, p. 25.

_____

PLAN
	plan s. m.

1° Surface plane. La surface de la terre n'est pas ce qu'elle nous semble, un plan.
Terme d'exploitation. Plan de joints, surface des couches dans les roches stratifiées.

2° Surface qu'on suppose passer dans tel ou tel sens déterminé, et à laquelle on rapporte différentes directions.
Terme de physique. Plan de réfraction, plan qui passe par le rayon incident et le rayon réfracté.
Terme d'artillerie. Plan de tir, plan vertical passant par l'axe d'une arme à feu.
Plan d'eau, le niveau de l'eau d'une rivière. 
La hauteur des ponts au-dessus du plan d'eau [sur le canal de Lunel] est, au minimum, de 4m, 30, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 350.
Plan d'un glacier, la partie élevée et à peu près horizontale dans laquelle on peut le traverser, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 21, dans POUGENS.
Terme d'anatomie. Surface qu'on suppose traverser le corps verticalement et le partager en deux parties égales, et à laquelle on rapporte l'abduction, l'adduction, etc.
Plans de muscles, plans musculaires, couches de muscles.
On dit de même : plans de fibres, chez les animaux et les végétaux.
Terme de marine. Plan de barriques, de gueuses, etc. rangée horizontale de barriques, de gueuses, etc.

3° Plan incliné, voy. INCLINÉ, n° 1.
Plan incliné de Galilée, corde inclinée sur laquelle glissait un petit chariot en fer, et dont il se servit pour déterminer les lois de la chute des corps.

4° Plans cotés, science analogue à la géométrie descriptive ; les lignes et les surfaces sont représentées par les projection sur un plan horizontal, dit plan de comparaison, et par la cote ou la distance verticale de chacun de leurs points à ce plan.

5° Plan se disait jadis plate-forme.

6° Dessin d'une ville, d'un bâtiment, etc. ainsi dit parce qu'il est la réduction à une surface plane d'une ville, d'un bâtiment, etc. Un plan de Paris. 
Il [l'abbé de Coulanges] a reçu le plan de Grignan, dont il est très content ; il s'y promène déjà par avance, SÉV., 15 janv. 1672.
L'architecte a dessiné dans son esprit un palais ou un temple, avant que d'en avoir mis le plan sur le papier ; et cette idée intérieure de l'architecte est le vrai plan et le vrai modèle de ce palais ou de ce temple, BOSSUET, Connaiss. IV, 8.
Fig.
Je ne sais plus le plan de votre famille ; je ne sais à qui j'ai affaire, ni ce qui est autour de vous, SÉV., à Mme de Guitaut, 6 oct. 1693.
Plan géométral, voy. GÉOMÉTRAL.
Plan perspectif, voy. PERSPECTIF.
Plan à vue d'oiseau, voy. OISEAU, n° 14.
Plan en relief, voy. RELIEF.
Lever un plan, prendre les mesures d'un objet pour en tracer un plan.
Faire l'élévation d'un plan, après que la représentation du trait fondamental d'un édifice a été tracée sur le papier, représenter tous les dehors du même édifice en élévation.
Plan relevé, se dit souvent du plan géométral d'un édifice, quand on représente sur ce plan la partie supérieure, les toits et les terrasses, de sorte que la distribution intérieure reste cachée.

7° Terme de marine. Plan, synonyme de devis d'un navire et de gabarit.

8° Terme de peinture. Il se dit des éloignements, plus ou moins grands, où sont placés les personnages et les objets qu'un tableau représente. Les figures du second plan sont trop grandes par rapport à celles du premier plan.
Dégradation d'un plan, la différente diminution des objets, à mesure qu'ils sont représentés plus éloignés.
Les plans de cette figure, de cette tête sont bien sentis, tous les passages d'un détail à un autre y sont bien exprimés et bien à leur place. 
Comme elle est coiffée ! comme cette tête est bien par plans ! comme elle est hors de la toile, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 312, dans POUGENS.
Par extension, il se dit des différents éloignements dans un paysage, dans une vue. 
Nous distinguions déjà le temple d'Apollon, et cette prodigieuse quantité de statues qui sont semées sur différents plans, à travers les édifices qui embellissent la ville, BARTHÉL., Anach. ch. 22.

9° En sculpture, plan du bas-relief, nom donné aux épaisseurs au moyen desquelles les objets représentés s'enlèvent sur le fond ou se distinguent les uns des autres, GUILLAUME., On dit qu'un bas-relief n'a qu'un plan, lorsque, par exemple, les personnages qui en forment le motif se détachent directement sur le fond, ou sont tous, par rapport à lui, également proéminents ; il y en aura deux ou davantage, si deux figures ou un plus grand nombre sont disposées dans le champ, soit en groupes par étages, soit isolément à d'inégales profondeurs, GUILLAUME, Sur les principes du bas-relief, dans Institut, août-sept. 1866, p. 64.

10° Fig. Dispositions générales d'un ouvrage. 
J'ai marqué comment Virgile avait formé le dessein et le plan de l'Énéide sur l'Iliade et l'Odyssée d'Homère, ROLLIN, Hist. anc. XXV, I, II, 2.
C'est faute de plan, c'est pour n'avoir pas assez réfléchi sur son objet, qu'un homme d'esprit se trouve embarrassé et ne sait par où commencer à écrire, BUFF., Disc. récept. acad.
Bayle avait formé depuis longtemps le plan de son dictionnaire historique et critique, DIDEROT, Opinion des anc. phil. (Pyrrhon. phil.).
Un homme qui n'écrit que de caprice et par pensées détachées, comme Montaigne dans ses Essais, peut n'avoir qu'une intention générale, il est dispensé de se tracer un plan, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 288.
La nature est mon plan, mon tableau l'univers, DELILLE, Trois règnes, ch. II.

11° Il se dit de ce qui est comparé à une oeuvre de littérature ou d'art, projet, dessein. 
Ceux dont l'aveugle manie Dresse des plans de tyrannie, MALH., II, 4.
Peu de gens se font un plan de vie raisonnée et réfléchie, SAINT-EVREMOND, dans RICHELET.
Il a dressé le plan de quelque trahison, MAIRET, Solim. II, 2.
Vous me faites un plan de cet été et de cet automne, qui me plaît et qui me convient, SÉV., 284.
Dieu a tracé le plan de nos destinées éternelles, MASS., Carême, Voc.
Tout ce qui n'entre pas dans le plan de nos vues et de nos passions nous révolte, ID., Myst. Soumiss.
En vain nous formons-nous un plan de félicité dans le crime, ID., Prof. 1.
Lorsqu'une religion naît et se forme dans un État, elle suit ordinairement le plan du gouvernement où elle est établie, MONTESQ., Esp. XXIV, 5.
Voici comment se forma le premier plan des monarchies que nous connaissons, ID., ib. XI, 8.
Cela n'entrait pas dans le plan de mes études, STAËL, Corinne, I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plant du fort d'Edimton est tout quarré et assis au milieu d'une plaine raze et basse, BEAUGUÉ, Guerre d'Escosse, I, 8.
Ainsi le monde on peut sur Rome compasser, Puisque le plan de Rome est la carte du monde, DU BELL., VI, 58, verso.
[Les sensations] Voyla le plan et les principes de tout le bastiment de nostre science, MONT., II, 355.
Je sçavois le Capitole et son plan, avant que je sçeusse le Louvre, ID., IV, 139.

ÉTYMOLOGIE
Plan 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PLAN. Ajoutez : - REM. Dans certaines localités, plan se dit pour rez-de-chaussée.
M. B..., marchand de meubles, qui habite le plan du palais [le Palais-de-Justice de Montpellier], , Gaz. des Trib. 23 avril 1875, p. 397, 3e col.

_____

PLANAIRE
	pla-nê-r' s. f.
Genre de vers aquatiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. planus, plan, plat.

_____

PLANCHE
	plan-ch' s. f.

1° Morceau de bois refendu, peu épais, et plus long que large. 
Un ruisseau se rencontre, et pour pont une planche, LA FONT., Fabl. XII, 4.
À quelques lieues de Mojaïsk, il fallut traverser la Kologha ; ce n'était qu'un gros ruisseau ; deux arbres, autant de chevalets et quelques planches suffisaient pour en assurer le passage...., SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Planches d'entrevoux, les planches qui couvrent les espaces d'entre les solives.
Planches de bateaux, planches de chêne ou de sapin, qu'on tire des débris de bateaux, et dont on fait des cloisons légères.
Faire la planche, nager étendu sur le dos.
Fig. Du pain sur la planche, voy. PAIN, n° 3.
Fig. C'est une planche qu'il a sauvée du naufrage, se dit de ce qu'un homme ruiné a pu sauver de sa fortune.
Fig. C'est une planche dans le naufrage, c'est une dernière ressource.
Fig. Une planche, une dernière planche, une ressource suprême. 
Lorsqu'on va, pour ainsi dire, noyer des malheureux sur la planche même sur laquelle ils s'étaient sauvés, MONTESQ., Rom. 14.
[La solitude] C'était la dernière planche sur laquelle j'avais espéré me sauver, CHATEAUBR., René.
Fig. Parmi les théologiens, une seconde planche, la seconde planche après le naufrage, se dit du sacrement de pénitence. 
Après le naufrage, la pénitence est la planche qui peut encore nous sauver, MASS., Carême, Élus.
Fig. S'appuyer sur une planche pourrie, voy. POURRI.

2° Fig. et familièrement. Ce qui facilite une chose. 
Flatte-la de ma part, promets-lui tout de moi ; Dis-lui que, si l'amour d'un vieillard l'importune, Elle fait une planche à sa bonne fortune, Que l'excès de mes biens, à force de présents, Répare la vigueur qui manque à mes vieux ans, CORN., la Suiv. II, 1.
Ce qui sert d'exemple à une chose difficile et la facilite. 
Harlay, consulté par le roi sur la légitimation d'enfants sans nommer la mère, avait donné la planche [fait l'essai] du chevalier de Longueville, sur le succès duquel ceux du roi passèrent, SAINT-SIMON, 17, 198.
Je sais bien que ce Wilkes n'est qu'un brouillon, mais par l'exemple de sa rejection la planche est faite, J. J. ROUSS., Gouv. de Pologne, ch. VII.
Faire la planche, entrer le premier dans une affaire douteuse.

3° Au plur. Dans le langage familier, les planches, la scène sur laquelle paraissent les acteurs. Monter sur les planches. 
Il faut s'être promené longtemps sur les planches, et le rôle exige quelquefois la première jeunesse, DIDEROT, Mém. t. IV, p. 29, dans POUGENS.
Cet acteur, cette actrice brûle les planches, il, elle joue avec beaucoup de feu.

4° En termes de mer, la planche, planche qui, poussée du navire à terre, sert de communication entre le rivage ou le quai et le bâtiment, et qu'on a jadis nommée échelle.
Planche de roulis, petite planche pour empêcher un homme endormi de tomber de sa couchette.
En planche, se dit des marchandises qui sont ou restent à bord d'un navire de commerce. Garder une partie de la cargaison quinze jours en planche est une perte pour un bâtiment pressé de partir.
La mer fait ou est planche, la mer est unie, n'est pas agitée.
Fig. Escale, relâche. Le douzième jour de notre arrivée en rade [de Tamatave, Madagascar] qui finissait la planche convenue.... je me fis donner l'ordre d'appareiller, Lettre de M. Rousteau, 1846, dans JAL.

5° Feuille de métal ou morceau de bois plat sur lesquels on grave. 
Je suis venu à Amsterdam le faire imprimer [l'ouvrage sur la philosophie de Newton], et faire dessiner les planches, VOLT., Lett. Pr. roy. de Prusse, mars 1737.
Par catachrèse, estampe tirée sur une planche gravée. 
Les talents de l'abbé Fleury ne se bornaient pas à la littérature, ils s'étendaient jusqu'aux beaux-arts ; les planches qui sont dans le catéchisme historique ont été gravées sur ses dessins, D'ALEMB., Éloges, Fleury.
Plaque de cuivre ou d'étain sur laquelle on grave la musique. 
Le moyen employé le plus communément pour multiplier les compositions musicales consiste à les graver sur des planches d'étain, avec lesquelles on imprime de la même manière qu'en taille douce, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 297.
Il s'est dit quelquefois des caractères d'imprimerie formant les feuilles d'impression. 
Nous fûmes avertis d'un nouveau factum de M. de Luxembourg, dont il avait tiré peu d'exemplaires ; il en avait fait aussitôt après rompre les planches, SAINT-SIMON, 18, 212.

6° Planche ou plaque de laiton, la forme sous laquelle on coule le laiton. 
On réunit le laiton de six ou huit creusets, et on s'apprête à le couler en planches, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. II, p. 360, dans POUGENS.

7° Espace de terrain ordinairement plus long que large, séparé des parties environnantes par une bordure, une allée, des fossés, une raie de charrue, etc. Préparer, dresser une planche. Une planche d'oignons, de salade.
Labourer par planches, labour en planches, est synonyme de labour à plat, la planche différant du billon, en ce que le centre de la planche n'est pas bombé. 
Dès que j'eus lu dans les journaux qu'un célèbre agriculteur avait inventé un nouveau semoir, et qu'il labourait sa terre par planches, afin qu'en semant moins il recueillît davantage...., VOLT., l'Homme aux 40 écus, Lettre.
J'ai été étonné que vous adoptiez la nouvelle méthode de M. Tull, anglais, de semer par planches.... je puis vous assurer qu'elle est détestable, du moins dans le climat que j'habite, ID., Mél. litt. à M. Rosset.

8° Terme de vinaigrier. Sorte de solive qui presse la lie.

9° Terme de construction. Languette ou tablette de plâtre placée sous le manteau d'une cheminée pour empêcher qu'elle ne fume.

10° Partie de l'étrier sur laquelle le pied du cavalier repose.

11° Bloc d'ardoise, avant qu'il soit fendu.

12° Terme de serrurerie. Partie de la garniture d'une serrure qui entre dans une fente faite au milieu du panneton d'une clef.

13° Dans la coutellerie, la meule et ses dépendances, c'est-à-dire l'auge, le chevalet et la planche sur laquelle s'étend le rémouleur.

14° Fer particulier qu'on ajuste aux pieds des mulets.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li empereres s'arma et passa le pont, qui fait estoit de planches longhes et estroites, H. DE VALENC., XXXI.
Tout li tainturier de Paris doivent chascun au roy six sous de hauban et quatre sous pour les planches, , Liv. des mét. 138.
Passer vous convient ceste planche ; Fortune ainsinc le pueple vanche Des bobans que vous demenés, , la Rose, 6573.
Les planques qui furent mises por les malvès pas, BEAUMANOIR, XXV, 12.
XVe s. 
Princes, yvers les poures gens guerrie [guerroie], Les mauvestus et les chetis estrie [combat], Perdre leur fait planche, pont et barriere [c'est-à-dire tout], E. DESCH., Poésies mss. f° 234.
XVIe s. 
C'estoit [la pénitence] une seconde planche après le naufrage, CALV., Instit. 1175.
Jetter dedans une bonne troupe favorisée de ses forces, par le moien de quatre batteaux qu'il feit porter pour faire planche du costé des marais, D'AUB., Hist. I, 25.
Sans me soucier gueres de luy, après qu'il nous eut servy de pretexte et de planche, que les huguenots appeloient planche pourrie, pour monter où je suis, , Sat. Mén. p. 48.
Je l'ay enrichie [ma chirurgie] de plus de 350 planches ou figures que j'ay fait graver, PARÉ, Dédic.
Nous diviserons le potager par planches, couches, quarreaux, vazes diversement nommés, pour, commodement et sans confusion, y loger la potagerie selon leurs especes, O. DE SERRES, 505.
Ceux qui, comme plus sages, firent planche et voye à nouvelles sectes, PASQUIER, Lett. t. I, p. 583.
Bleds et sel conduits et portez en navire jusqu'à la ville et cité ne peuvent estre deschargez et mis en greniers, avant qu'ils ayent esté tenus dix jours venaux à la planche, et à chacun qui en veut acheter, , Coust. gén. t. II, p. 703.
En pont, en planche et en riviere, vallet devant, maistre derriere, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, planke ; norm. planke, pont de bois ; wallon, plang ; prov. planca, plancha, planqua ; cat. planxa, palanca ; esp. plancha ; port. prancha ; piémontais, pianca ; du lat. planca, planche, que Quicherat rapproche du grec, plaque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLANCHE. Ajoutez :

15° Terme de marine. Jours de planches, voy. JOUR, n° 16.

16° Grande bande de lard.
200 000 kilos lard en planches, , Journ. offic. 4 févr. 1872, p. 828, 1re col.
On le reconnaît [le lard salé d'Amérique] à la grande dimension des planches, , Douanes, Tarif de 1877, note 11. (voy. LARD au Supplément).

_____

PLANCHÉIÉ, ÉE
	plan-chè-ié, iée part. passé de planchéier
Un rez-de-chaussée planchéié.

_____

PLANCHÉIEUR
	plan-chè-ieur s. m.
Celui qui fait des planchers.

_____

PLANCHER
	plan-ché v. a.
Émoudre les forces [sortes de ciseaux] dans leur longueur.

_____

PLANCHEUR
	plan-cheur s. m.
Anciennement, nom d'un officier qui avait charge, sur les ports de Paris, de mettre des planches de la rive au bateau. Lesdits mesureurs. ....plancheurs, boueurs ....seront tenus.... de représenter leurs lettres de provision, Arrêt du Cons. 21 mars 1674.

_____

PLANÇON ou PLANTARD
	plan-son ou plan-tar s. m.

1° Branche de saule, de peuplier, d'osier, etc. qu'on sépare du tronc pour la planter en terre et en former une bouture.

2° Terme de charpente. Grand corps d'arbre qu'on refend à la scie.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Deus hastiers [broches] firent de plançons De codre [coudrier], et enz les ont boutez, , 922.
XVe s. 
Qui les suivoient à plançons [épieu] et à bourlets [massues], FROISS., I, I, 133.

ÉTYMOLOGIE
Prov. planso ; bas-lat. plancio ; dérivé du lat. planta, plante, arbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLANÇON.

1° Ajoutez :
On distingue deux sortes de boutures : la bouture en plançon et la bouture à bois de deux ans.... le plançon ne réussit bien qu'avec les saules de grande taille, le saule blanc, le saule osier.... c'est une branche de 3 à 4 mètres de haut sur 5 centimètres environ de diamètre ; on la dépouille de tous ses rameaux et on la taille en biseau aux deux bouts.... on se sert des plançons pour établir des têtards, G. BAGNERIS, Manuel de sylvic. p. 283, Nancy, 1873.

_____

PLANE
	pla-n' s. f.

1° Outil d'acier tranchant, qui a deux poignées, c'est-à-dire une à chaque bout, et qui sert aux charrons et aux tonneliers pour aplanir le bois.
On dit quelquefois plaine, surtout parmi les treillageurs.

2° Lame tranchante avec laquelle le potier d'étain tourne et polit ses pièces.

3° Plane droite, instrument pour couper les bavures et unir les morceaux de plomb qu'on veut souder ensemble. Plane ronde, synonyme de débordoir.

4° Sorte de ciseau que le tourneur emploie pour aplanir et lisser.

5° Terme de pêche. Espèce de couteau dont se servent les faiseurs d'hameçons pour en détacher la languette ou les barbillonner.

6° Assemblage de feuillets carrés de parchemin, dont se sert le batteur d'or.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une hachette, une gouge quarrée, une plaine, DU CANGE, plana.
XVe s. 
Planne d'acier dont on fait les cerceaux, E. DESCH., Poésies mss. f° 385.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PLANER 2 ; picard, plène, plème.

_____

PLANE
	pla-n' s. f.
Plane de mer, la plie.

ÉTYMOLOGIE
Plan 1.

_____

PLANEMENT
	pla-ne-man s. m.
Action de planer dans l'air, en parlant d'un oiseau. Le corbeau, tout en ayant un vol facile, est loin d'avoir un planement aussi rasant et économique que beaucoup d'autres oiseaux, tels que les rapaces et les oiseaux de mer, l'Aéronaute, bullet. mensuel, mars 1875, p. 85.

_____

PLANER
	pla-né v. a.

1° Polir, égaliser le bois avec la plane.

2° Terme de plombier. Couper et dresser les bavures avec la plane de fer, ce qu'on nomme aussi déborder.
Passer la plane sur le sable du moule pour le rendre uni.

3° Égaliser, dresser au marteau. Planer une cuvette de cuivre. Planer de la vaisselle d'argent.
Terme de serrurerie. Dresser au marteau une bande de fer, une feuille de tôle ou de cuivre.
Terme de fontainier. Dresser une table de plomb, en ôter les inégalités.
En sucrerie, planer une forme, la placer sur un pot et la préparer au terrage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] prist son tinel [bâton, massue] ; De chief en chief le fit rere et planer, Bat. d'Alesch. v. 3660. Son effant aime en dementiers qu'il croist ; En petitece li a plené [passé la main sur] le poil, Et quant est grans, nel regarde en un mois, , Raoul de C. 226.
Ki m'ad afermed [affermi] en force, e planied ad ma veie, , Rois, p. 208.
XVe s. 
Tant que ce mot soit de tous poins plané [expliqué], E. DESCH., Poésies mss. f° 140.
Et adonc le peuple de la ville de Paris, lequel n'estoit pas bien content du dit duc d'Orleans.... commencerent à dire l'un à l'autre en secret [après l'assassinat de ce prince] : le baston noueux est plané, MONSTRELET, I, 36.
Adonc print son coutel, et plenna la lettre du tilleul, et retourna à son chastel, , Perceforest, t. I, f° 40.
Les Romains planoient les montagnes, trenchoient les roches...., G. CHASTEL., Chron. du duc Phil. Proesme.
Le marteau est instrument au fevre pour rompre le fer et le planier par force et vigueur, ID., Expos. sur vérité mal prise.
XVIe s. 
Les flots incontinent Se sont planez ; dessous l'esseul tonant La mer s'unit, DU BELLAY, V, 38, verso.
Je veois les difficultez de mon entreprinse s'ayser et se planir, MONT., II, 328.

ÉTYMOLOGIE
Berry, plainer ; prov. planar ; ital. pianare ; du lat. planare, de planus (voy. PLAN 1).

_____

PLANER
	pla-nèr s. m.
Nom spécifique d'une lamproie (petromyzon de Planer) ; du nom du professeur Planer, d'Erfurt.

_____

PLANÉTAIRE
	pla-né-tê-r' adj.

1° Terme d'astronomie. Qui concerne les planètes.
Année planétaire, le temps qu'une planète emploie à faire sa révolution autour du soleil.
Système planétaire, l'ensemble des planètes qui dépendent d'un astre central. 
Les étoiles sont autant de soleils répandus dans l'immensité de l'espace et qui, semblables au nôtre, peuvent être les foyers d'autant de systèmes planétaires, LA FLACE, Expos. II, 1.
Région planétaire, l'espace où se fait le mouvement de toutes les planètes. 
Cette température froide du ciel planétaire est peu inférieure à celle des régions polaires du globe terrestre, FOURIER, Instit. Mém. sc. t. VII, p. 570.
Vitesse planétaire, vitesse avec laquelle se meuvent les planètes. Les bolides sont animés d'une vitesse planétaire.

2° Terme d'astrologie. Heures planétaires, celles où les astrologues s'imaginent que chaque planète domine le plus.
Jour planétaire, chaque jour de la semaine considéré relativement à la planète dont il a reçu le nom.

3° Terme de mécanique. Mouvements planétaires, mouvements excentriques, dans un mécanisme.

4° S. m. Un planétaire, machine qui représente le système des planètes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Heures planetaires, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. planetarius, de planeta, planète.

_____

PLANETER
	pla-ne-té v. a.
Rendre un morceau de corne assez mince pour qu'on en puisse faire un peigne.

ÉTYMOLOGIE
Plan 1.

_____

PLANÉTOÏDE
	pla-né-to-i-d' s. m.
Terme d'astronomie. Nom donné aux planètes télescopiques.
Les leçons IX-XV concernent la lune, le soleil, les quatre planètes telluriques (Mercure, Vénus, la Terre et Mars), les astéroïdes, les planétoïdes, les quatre grandes planètes (Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune), les comètes, les étoiles tombantes, , Journ. offic. 11 avril 1877, p. 2798, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Planète, et du grec, apparence.

_____

PLANETTE
	pla-nè-t' s. f.
Petite plane, instrument dont le vannier se sert pour aplanir les brins d'osier.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plane 2.

_____

PLANEUR
	pla-neur s. m.
Ouvrier qui plane.
Planeur en cuivre, artisan qui plane les planches de cuivre destinées à la gravure.

ÉTYMOLOGIE
Planer 2.

_____

PLANICORNE
	pla-ni-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les cornes plates.
Se dit d'un coléoptère qui a une corne très courte.

ÉTYMOLOGIE
Plani..., et corne.

_____

PLANIER
	pla-nié s. m.
Plaine située sur le sommet d'une montagne.

_____

PLANIMÈTRE
	pla-ni-mè-tr' s. m.
Instrument qui sert à mesurer mécaniquement l'aire des figures planes.

ÉTYMOLOGIE
Plan 2, et du grec, mesure.

_____

PLANIMÉTRIQUE
	pla-ni-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la planimétrie.

_____

PLANISPHÈRE
	pla-ni-sfè-r' s. m.
Représentation d'un globe ou d'une sphère sur un plan, pour les usages de la géométrie et de l'astronomie. Planisphère terrestre. Planisphère céleste. 
Il travailla sous M. Cassini à la grande carte géographique en forme de planisphère qui est sur le pavé de la tour occidentale de l'observatoire, et qui a 27 pieds de diamètre, FONTEN., Chazelles.
Nom donné à des machines qui représentent le mouvement des corps célestes. On a composé des planisphères ou des horloges qui marquent les mouvements des astres, comme fait la sphère mouvante, avec cette différence que dans ces machines les révolutions des planètes sont marquées, sur un même plan, par des ouvertures faites au cadran, sous lequel tournent les roues qui représentent les mouvements célestes, Dict. des arts et mét. Horloger.

ÉTYMOLOGIE
Plan 2, et sphère.

_____

PLANITUDE
	pla-ni-tu-d' s. f.
État d'une surface plane. 
Un miroir dont la parfaite planitude ne saurait être assurée, FAYE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXV, p. 565.

_____

PLANOIR
	pla-noir s. m.
Outil dont le ciseleur se sert pour aplanir les parties que le marteau ne peut atteindre.

ÉTYMOLOGIE
Planer 2.

_____

PLANORBIER
	pla-nor-bié s. m.
L'animal qui vit dans les planorbes.

_____

PLANT
	plan ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas : un plan excellent ; au pluriel, l's se lie des plan-z excellents s. m.

1° Jeune tige nouvellement plantée. 
Je vous avais plantée comme une vigne choisie, où je n'avais mis que de bon plant ; comment donc êtes-vous devenue pour moi un plant bâtard, ô vigne étrangère ?, SACI, Bible, Jérémie, II, 21.
Il avait de plant vif semé cette étendue, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Que de plants inconnus, d'arbustes étrangers Ombragent nos jardins et peuplent nos vergers !, DELILLE, Trois règnes, IV.
Jeune plant, nouveau plant, arbre fruitier ou vigne nouvellement plantée.
Fig.
Les vieilles souches, à vrai dire, sont pourries jusqu'au coeur.... mais un jeune plant s'élève qui va prendre le dessus et couvrir tout bientôt, P. L. COUR., 2e lett. particul.

2° Végétal destiné à être repiqué ou planté. Plant de buis, de chou, etc. 
Quand votre plant a poussé à la place où vous l'avez semé et qu'il est haut d'un doigt, ôtez-le pour le replanter, LA QUINTINYE, dans RICHELET.
Populairement. Mettre en plant, mettre en gage (écrit à tort en plan). Il a mis sa montre en plant.
Laisser quelqu'un en plant (même origine que planter là), le quitter brusquement, ou encore l'oublier après lui avoir promis de revenir.
Laisser tout en plant, interrompre toutes ses occupations, toutes ses affaires, pour s'occuper d'autre chose ou d'un autre projet.

3° Quantité de jeunes arbres plantés dans un même terrain. Un plant d'ormes.
Le terrain même où se trouvent les plantations.

4° Disposition suivant laquelle des arbres sont plantés. 
Ici l'ordre est gardé de la mathématique ; Tant d'arbres en leur plant n'ont point de ligne oblique, CORN., Poés. div. Presbyt. d'Hénonville.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le labour, la semence, le plant, et les paissages sont besongnes qui se font au descouvert, LA BOÉTIE, 161.
Caesar voulut que la statue demourast en son plant [debout], ainsi comme elle estoit, AMYOT, Brut. et Dion, 8.
Il s'y cueult tous les ans environ 200 queues de vin blanc et clairet très excellent du plant d'Ahy et de Bar-sur-Aube, CARLOIX, I, 10.
Un mesme plant de vigne, mis en divers lieux, produira autant de differentes sortes de vins, O. DE SERRES, 147.
Ils envoyerent à Naples querir du plant de meuriers, ID., 458.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PLANTER.

_____

PLANTAGE
	plan-ta-j' s. m.

1° Action de planter un végétal quelconque. 
Mlle Choin était avertie d'avance des jours rares que Monseigneur venait seul à Meudon pour ses bâtiments et pour ses plantages, SAINT-SIMON, 173, 161.

2° En Amérique, plants de tabac, de cannes à sucre, etc. 
Cet engoulevent se tient dans les plantages, les chemins et autres endroits découverts, BUFF., Ois. t. XII, p. 261.

3° Terme de marine. Charpente placée dans les corderies et composée de poteaux sur lesquels est fixé un madrier percé de trous dans lesquels tournent les axes des manivelles qui servent à tordre les cordages

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plantage [action de planter], NICOT, .

ÉTYMOLOGIE
Planter.

_____

PLANTAIN
	plan-tin s. m.

1° Genre principal de la famille des plantaginées.
En particulier, plante dont la tige porte un épi chargé d'une multitude de petites semences. L'eau distillée de plantain.

2° Plantain d'eau, plantain aquatique, un des noms vulgaires de l'alisma plantago, L. (alismacées).

3° Plantain-arbre, voy. PLANTANIER.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Prenez dou sayn [de la graisse de la marmote], Au mardi main [matin], Et de la fuelle dou plantain, RUTEB., 284.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. plantage ; catal. plantatge ; espagn. plantage ; du lat. plantaginem, plantain, dont l'étymologie probable est planta, plante du pied, par une vague ressemblance des feuilles avec un pied.

_____

PLANTANIER
	plan-ta-nié s. m.
Nom donné au bananier dans les relations de certains voyageurs, et surtout des Anglais.

_____

PLANTATION
	plan-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de planter. La plantation d'un arbre. La plantation d'un jardin. La plantation du printemps.

2° Arbres plus ou moins gros qui couvrent un terrain.

3° Le lieu où l'on a planté.

4° Établissements dans les colonies. 
Les Anglais détruisirent les plantations de la France à Saint-Domingue, VOLT., Louis XIV, 16.

SYNONYME
PLANTATION, REPIQUAGE. Dans le langage agricole, le mot plantation ne s'applique qu'aux plantes ligneuses ; on emploie celui de repiquage, lorsqu'il s'agit de végétaux herbacés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li tierz usaiges des awes [eaux] est li arrosemens, et de cestui ont mestier les noveles plantesons, ST BERN., 538.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. plantacio ; espagn. plantacion ; portug. plantação ; ital. piantazione, piantagione ; du lat. plantationem, de plantare, planter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLANTATION. Ajoutez :

5° Terme de peinture et de sculpture. Manière dont un personnage est planté sur ses pieds. 
Les bras entièrement nus et les épaules décolletées bas, elle est présentée de face, jusqu'à la hauteur des genoux, et elle regarde le spectateur ; la plantation est donc fort simple ; aucun ornement n'en altère la parfaite unité de style, E. BERGERAT, Journ. offic. 15 févr. 1876, p. 1230, 1re col.

_____

PLANTÉ, ÉE
	plan-té, tée part. passé de planter

1° Mis en terre pour prendre et pousser, en parlant des végétaux. 
Tous ses bords sont couverts de saules non plantés, BOILEAU, Épître VI.

2° Il se dit d'un terrain où il y a des arbres. Terre bien plantée, mal plantée.

3° Maison bien plantée, bâtie dans une situation agréable.
Terme de blason. Planté dans l'eau, se dit d'un édifice représenté avec de l'eau qui en baigne le pied.

4° Cheveux bien plantés, cheveux bien placés sur le front. 
Les cheveux bien plantés, et dociles pour cet arrangement naturel qui coûte tant à trouver, HAMILT., Gramm. 7.
Terme de maréchalerie. Poil planté, poil hérissé et lavé.

5° Debout et immobile. 
Vous le voyez [l'amateur de fleurs] planté et qui a pris racine au milieu de ses tulipes, LA BRUY., XIII.
Planté sur ses pieds, sur ses pattes, reposant sur ses pieds, sur ses pattes. 
La main gauche [d'Endymion endormi].... tient à peine la laisse d'un chien qui, planté sur ses pattes de derrière, cherche à regarder au-dessus du rocher, CHATEAUBR., Italie, Musée capitolin.
Être bien planté sur ses pieds, ou, simplement, être bien planté, se tenir de bonne grâce. 
Mais est-il vif, alerte, étourdi, bien planté, Bon vivant ? car je veux tout cela pour ma fille, DESTOUCH., Glor. I, 5.
On juge les chevaux par la conformation de leurs parties apparentes et par la manière dont ils sont plantés sur leurs jambes, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 187, dans POUGENS.
Une statue, une figure en pied bien plantée, une statue, une figure debout en belle attitude.

6° Fig. Fiché. 
Vous les [nos étendards] verriez plantés jusques sur vos tranchées, RAC., Alex. II, 2.

7° Fig. Introduit, établi, comme un végétal planté en terre. 
[Si l'homme connaissait la véritable justice] on la verrait plantée par tous les états du monde et dans tous les temps, PASC., Pens. III, 8, éd. HAVET.
La foi plantée dans l'Amérique, parmi tant d'orages, ne cesse pas d'y porter des fruits, FÉN., Serm. pour l'Épiph.

8° Fig. Posté à demeure. 
Me voilà plantée au coin de mon feu, une petite table devant moi, SÉV., 15 déc. 1688.
Il est vrai que ces deux bouts de la terre où nous sommes plantées est une chose qui fait frémir, ID., 17 mars 1680.
Je ne savais d'abord quel était le dessein de ces jeunes gens d'être ainsi plantés devant la porte de la comédie, MARIVAUX, Pays. parv. part. 6.
Que fais-tu là, planté contre cette muraille ?, LACHAUSSÉE, Préjugé à la mode, III, 9.
Familièrement. Être planté quelque part, ne pas bouger d'un lieu. 
Il y a trois jours que cette femme est plantée ici, SÉV., 435.

_____

PLANTEMENT
	plan-te-man s. m.
Action de planter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sans vous arrester aux coustumes inveterées de plusieurs, qui font leurs plantemens trop profonds, O. DE SERRES, 165.

ÉTYMOLOGIE
Planter ; prov. plantamen ; ital. piantamento.

_____

PLANTEUR
	plan-teur s. m.

1° Celui qui plante des arbres et autres végétaux. 
Cet homme, disent-ils, était planteur de choux, Et le voilà devenu pape, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Fig. Un planteur de choux, un homme qui vit retiré à la campagne. 
L'éternel malade, le solitaire, le planteur de choux et le barbouilleur de papier, qui croît être philosophe au pied des Alpes, VOLT., Lett. Richelieu, 1er mai 1755.

2° Particulièrement, colon qui cultive des plantations hors de l'Europe. Un planteur des Antilles, de Bourbon, de Madagascar.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô Parces [Parques], que ne me fillastes vous pour planteur de choulx ?, RAB., IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Planter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLANTEUR. Ajoutez :

3° Adjectivement, département planteur, département où l'on cultive le tabac, Réponse aux questions posées dans l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 43, Paris, 1874.

_____

PLANTIGRADE
	plan-ti-gra-d' adj.
Terme de zoologie. Qui marche sur la plante du pied.
S. m. pl. Les plantigrades, tribu de la famille des carnivores, ainsi appelés parce que les pieds de ces animaux s'appuient sur le sol par leur plante tout entière, qui est dépourvue de poils (ours, blaireaux).

ÉTYMOLOGIE
Plante (du pied), et le lat gradi, marcher.

_____

PLANTOIR
	plan-toir s. m.
Morceau de bois dur garni ou non de fer, recourbé à l'une de ses extrémités, plus ou moins aigu à l'autre, destiné au repiquage des plantes.

ÉTYMOLOGIE
Planter.

_____

PLANTON
	plan-ton s. m.

1° Terme militaire. Sous-officier ou soldat qui est de service auprès d'un officier supérieur, pour porter les dépêches, les ordres de cet officier.

2° Le service que fait le planton. Il est de planton.
Fig.
Ou pour rabattre [le gibier], dès l'aurore, Que les amours soient de planton, BÉRANG., Chasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Planton [jeune plant], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Planter ; l'historique indique que planton est dit par une métaphore dérivée de planter.

_____

PLANTUREUSEMENT
	plan-tu-reû-ze-man adv.
D'une manière plantureuse, abondamment (terme qui vieillit).
L'on but si plantureusement à ma santé par tout le logis, qu'il y parut bien aux tonneaux de notre cave, , Francion, III, p. 117.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et estoient plantureusement pourvus de tous vivres, FROISS., I, I, 116.
XVIe s. 
S'il [mon héritier] n'a assez de ce de quoy j'ay eu si plantureusement assez, MONT., IV, 70.

ÉTYMOLOGIE
Plantureuse, et le suffixe ment.

_____

PLANURE
	pla-nu-r' s. f.
Bois qu'on retranche en planant.

ÉTYMOLOGIE
Planer 2.

_____

PLAQUE
	pla-k' s. f.

1° Feuille de métal plus ou moins épaisse. La plaque d'un shako, d'un ceinturon. 
La mauvaise fonte est très cassante ; et, si l'on veut en faire des plaques minces et des côtés de cheminées, le seul coup de l'air les fait fendre au moment que ces pièces commencent à se refroidir, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 111.
Plaque de feu ou de cheminée, plaque de fer ou de fonte appliquée au fond d'une cheminée.
Plaque de fond, pierre du fond du creuset.

2° Pièce d'argenterie ouvragée, au bas de laquelle il y a un chandelier, et qu'on mettait dans les chambres pour les orner et les éclairer. 
Que sont devenus tous ces beaux meubles, ces grands brasiers, ces plaques, ce beau buffet ?, SÉV., 17 juill. 1689.
Beaucoup de miroirs, de chandeliers, de plaques, de glaces, et de cristaux suivant la mode présente, ID., 609.

3° Morceau de cuivre rond que portent les commissionnaires, les portefaix, les marchands ambulants, indiquant le numéro de leur inscription dans les bureaux de la police.

4° Décoration de quelques dignitaires. La plaque de la légion d'honneur.

5° Partie de la garde d'une épée qui couvre la main.
Plaque de couche, pièce métallique de la garniture du fusil qui protége la face inférieure de la crosse.

6° Terme d'artillerie. Mortier à plaque, mortier coulé avec une plaque, de manière à être pointé sous un angle invariable ; cet angle est de 42° 1/2, angle de plus grande portée dans le tir.
Plaque de blindage, plaque métallique employée pour recouvrir les bâtiments cuirassés.

7° Plaque d'une pendule, pièce sur laquelle on fixe le cadran d'un côté, et qui de l'autre s'attache au mouvement par le moyen de quatre faux piliers.
Fausse plaque, plaque de laiton qui sert à fixer le mouvement d'une horloge sur la plaque.

8° Partie de la perruque qui est tressée d'une manière particulière, sur le devant ou le haut de la tête.

9° Terme d'eaux et forêts. Marque du marteau qu'on met sur les arbres pieds-corniers.

10° Terme d'anatomie pathologique. Plaques de Peyer, plaques formées dans l'intestin par le gonflement des glandes de Peyer.

11° Ancienne petite monnaie de Flandres.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pourveu qu'il payera quatre plaques [sorte de petite monnaie], VILLON, Test.
XVIe s. 
Plaque de plomb en un miroir, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
On a tiré ce mot du grec, planche ; mais on ne voit pas comment ce mot, qui n'est pas dans les autres langues romanes, serait entré du grec dans le français. Diez a donc raison de le tirer du germanique : flamand, placke, morceau de bois plat ; anc. haut allem. plech, lame de métal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAQUE. Ajoutez :

12° Terme de métallurgie. 
Petit prisme triangulaire de fonte, de 16 à 25 centimètres de côté, F. LIGER, la Ferronnerie, Paris, 1875, t. I, p. 51.

_____

PLAQUEMINE
	pla-ke-mi-n' s. f.
Fruit du plaqueminier.

REMARQUE
Charlevoix dit piakimine : Parmi les fruitiers qui sont particuliers à ce pays [la Louisiane] sont les piakiminiers ; la piakimine a la figure et un peu plus que la grosseur d'une prune de Damas.... Hist. génér. de la Nouvelle-France, t. III, p. 395.
On dit aussi piakiminier.

_____

PLAQUER
	pla-ké, je plaquais, nous plaquions, vous plaquiez ; que je plaque, que nous plaquions, que vous plaquiez
 v. a.

1° Appliquer une chose plate sur une autre.
Plaquer des bijoux, de la vaisselle, recouvrir d'or ou d'argent laminé des bijoux, de la vaisselle de quelque métal peu précieux.
Terme d'ébéniste. Plaquer le bois, l'appliquer par feuilles déliées sur d'autres bois.

2° Plaquer du gazon, appliquer des tranches de gazon sur un terrain préparé, et les affermir avec la batte.
Fig.
Des lambeaux des ouvrages des autres qu'ils plaquent dans les leurs comme des pièces de gazon dans un parterre, MONTESQ., Lett. pers. 66.

3° Plaquer du plâtre, du mortier, l'appliquer fortement avec la main sur le mur qu'on veut enduire.
Fig. et populairement. Plaquer un soufflet sur la joue, donner un soufflet.
Fig. Plaquer quelque chose au nez de quelqu'un, lui faire en face quelque reproche piquant.

4° Fig. Terme de musique. Plaquer des accords, les faire de façon à ce que toutes les notes résonnent en même temps. Se dit par opposition à arpéger.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
.... bien set cele plaquier sans brai [sans goudron], Qui le retient ; c'est pour avoir son temps Et son deduit...., , Anc. poés. franç. Vatic. n° 1522, f° 168, dans LACURNE.
XIVe s. 
Englois par lor orgueil et par oultrecuidier Se vont dessus le pré asseoir et plaquier, , Guesclin. 22250.
XVe s. 
En tesmoing de ce, avons mis Nostre scel, plaqué et assis, En ceste presente quictance, CH. D'ORL., Quitt. d'am.
XVIe s. 
On nous les [ces sentences] placque en la memoire, toutes empennées, MONT., I, 163.
Ainsi par ce qui interieurement la comprime, ceste languette membraneuse se plaque et presente contre le conduit, PARÉ, I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Plaque ; wallon, plakî.

_____

PLAQUETTE
	pla-kè-t' s. f.

1° Terme de géologie. Plaque de calcaire schisteux.

2° Espèce de moellon mince.

3° Volume relié ou broché de peu d'épaisseur.

4° Sorte de carde très fine.

5° Famille de crustacés qui ont le corps très plat.

6° Monnaie de billon en divers pays.
Cela ne vaut pas une plaquette, cela n'est d'aucune valeur.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plaque, fruit.

_____

PLAQUIS
	pla-kî s. m.

1° Sorte d'incrustation de pierre ou de marbre, qui se fait sans liaison.

2° Terme d'eaux et forêts. Entaille faite à un arbre de réserve pour y appliquer l'empreinte du marteau.

ÉTYMOLOGIE
Plaquer.

_____

PLASMA
	pla-sma s. m.

1° Terme de physiologie. La partie liquide du sang, celle dans laquelle nagent les globules microscopiques.

2° En minéralogie, sorte de quartz agate vert pré, très translucide, à cassure conchoïde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, formation, du grec, former.

_____

PLASMATIQUE
	pla-sma-ti-k' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport au plasma.

_____

PLASTICITÉ
	pla-sti-si-té s. f.

1° Terme didactique. Qualité de ce qui peut prendre ou recevoir différentes formes. La plasticité des argiles.

2° Terme de physiologie. Plasticité du sang, propriété que possède le sang de fournir à la nutrition, au développement et à la reproduction des tissus.

ÉTYMOLOGIE
Plastique.

_____

PLASTIQUE
	pla-sti-k' adj.

1° Terme de philosophie scolastique. Qui a la puissance de former. 
Il imagina qu'il y avait dans les écrevisses une âme plastique ou formatrice qui savait leur refaire de nouvelles jambes, FONTEN., Hartsoeker.
Ce seraient là les natures plastiques de M. Cudworth, qui ont eu de célèbres partisans, si ce n'était que celles-ci agissent sans connaissance, et que celles de M. Hartsoeker sont intelligentes, ID., ib.
Premièrement il y a la nature en général ; ensuite il y a des natures plastiques qui forment tous les animaux et toutes les plantes ; vous entendez bien ? - Pas un mot, monsieur. - Continuons donc, VOLT., Philos. Ignor. 28.

2° Terme de physiologie. Qui forme, qui sert à former.
Liquide plastique ou blastème, liquide qui, sorti des capillaires, sert à la génération ou à la nutrition des éléments anatomiques.
Force plastique, activité plastique, la force qui est supposée présider aux phénomènes de nutrition et de reproduction ou de réparation des tissus dans les corps organisés.
Aliments plastiques, d'après Dumas et Liebig, substances qui renferment de l'azote (gluten, albumine, caséine, fibrine, etc.), et sont regardées comme spécialement destinées à être assimilées.
Vie plastique, la nutrition et les fonctions qui concourent à son accomplissement dans tous les tissus : digestion, urination, respiration et circulation.

3° Se dit de toute substance propre à la fabrication des poteries. L'argile pure est plastique.
Art plastique, art de modeler les figures en plâtre, etc.
Au plur. Les arts plastiques, se dit de tous les arts du dessin.
Fig. Il se dit de la poésie, quand elle s'efforce, par le vers, de peindre et de sculpter.

4° S. f. La plastique, nom donné, chez les Grecs, à toutes les branches de la sculpture et même à toute imitation du corps humain en y comprenant la graphique. 
Après eux parurent Dédale et Théodore qui étaient de Milet, auteurs de la statuaire et de la plastique, BARTHÉL., Anach. ch. 37, note 25.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, former.

_____

PLASTRON
	pla-stron s. m.

1° Partie de la cuirasse qui protége le devant de la poitrine.
Par extension. 
Les Cenis, qui portaient au bras gauche un petit plastron de cuir pour parer les flèches, CHATEAUBR., Natch. 2e part. vers le milieu.
Fig. Ce qui protége. 
Me sentant pour plastrons dans cette affaire M. de Luxembourg et M. de Malesherbes, je ne voyais pas comment on pouvait s'y prendre pour les écarter et venir jusqu'à moi, J. J. ROUSS., Confess. X.

2° Espèce de corselet rempli de bourre et couvert de cuir que le maître d'armes met sur sa poitrine lorsqu'il donne sa leçon, et sur lequel il reçoit les coups de fleuret de l'élève. 
Voilà un plaisant animal avec son plastron, MOL., Bourg. gent. II, 3.
Fig. et familièrement. Homme qui est en butte aux attaques ou aux railleries des autres. 
De quoi s'avise-t-il, de me venir chercher Pour être le plastron de ses impertinences ?, REGNARD, Ménechm. III, 12.
J'étais le plastron de ces sortes d'entretiens [avec la duchesse d'Orléans] qui me faisaient suer à trouver des défaites, SAINT-SIMON, 392, 51.
Je mets l'auteur à cette place, et il devient le plastron de ma haine, L'ABBÉ GALIANI, Corresp. t. I, p. 156, dans POUGENS.

3° Morceau de bois garni d'une plaque de fer percée de plusieurs trous, que certains artisans appliquent sur leur estomac pour faire tourner un foret au moyen d'un archet.
Morceau de buffle que les cordonniers mettent devant eux pour ne pas couper leurs habits.

4° Bouclier inférieur des tortues, la partie de leur squelette extérieur qui représente le sternum.

5° Chez les oiseaux, partie du plumage disposée en forme de plastron. 
Un beau plastron blanc lui couvre la gorge et la poitrine [du merle d'eau], BUFF., Ois. t. XV, p. 215.

6° Terme d'architecture. Ornement en forme d'anse de panier avec deux enroulements.

7° Terme de marine. Pièce de bois, appliquée intérieurement sur l'étrave d'une embarcation pour y clouer les abouts d'un bordage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'arc [de l'Amour] qui commande aux plus braves gendarmes, Qui n'a souci de plaistron ny d'escu..., RONS., 110.

ÉTYMOLOGIE
Ital. piastrone ; du même radical que celui qui se trouve dans piastre et plâtre (voy. ces mots).

_____

PLASTRONNER
	pla-stro-né
1° V. a. Garnir d'un plastron.

2° V. n. Plastronner, s'exercer à tirer des armes sur le maître qui a un plastron, et qui ne se défend pas, mais indique les coups qu'on doit faire.

3° Se plastronner, v. réfl. Se couvrir d'un plastron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plastronné, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Plastron.

_____

PLAT
	pla ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas : un pla en argent ; au pluriel, l's se lie : des pla-z en argent ; plats rime avec trépas, mâts, etc. s. m.

1° Sorte de vaisselle plus ou moins creuse à l'usage de la table. 
Et sur les bords du plat six pigeons étalés Présentaient pour renfort leurs squelettes brûlés, BOILEAU, Sat. III.
On a inventé aux tables une grande cuiller pour la commodité du service : il la prend, la plonge dans le plat, LA BRUY., XI.
Et ces plats si chers que Germain A gravés de sa main divine, VOLT., Épît. XXVIII.
Familièrement. Il ne chasse, il ne pêche qu'au plat, il ne prend la peine ni de chasser, ni de pêcher.
Fig. Mettre les petits plats dans les grands, faire beaucoup de frais pour quelqu'un.
Fig. Il ne le sert pas à plats couverts, il lui nuit ouvertement. 
Je dis au régent que je ne servais point M. le duc à plats couverts, qu'en le quittant je lui avais promis de rendre à son Altesse Royale notre conversation et toutes ses raisons dans toute leur force, SAINT-SIMON, 509, 235.
Fig. et familièrement. Mettre les pieds dans le plat, faire quelque chose contre la convenance ou la coutume.

2° Ce qui est contenu dans le plat. Un plat de viande. Un plat de légumes. Un plat de fruit ou de fruits. Un plat de raisin ou de raisins. 
Je ne vous dirai point les différents apprêts, Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets ; Vous saurez seulement qu'en ce lieu de délices On servit douze plats, et qu'on fit six services, CORN., le Ment. I, 5.
[Le petit poisson au pêcheur] Au lieu qu'il vous en faut chercher Peut-être encor cent de ma taille Pour faire un plat : quel plat ? croyez-moi, rien qui vaille, LA FONT., Fabl. V, 3.
Il se souvient exactement de quels plats on a relevé le premier service, LA BRUY., XI.
Elle fut bien étonnée la première fois qu'elle vit apporter les plats sur la table par un homme qui avait son chapeau à la tête et l'épée au côté, FONTEN., Lett. gal. 21, à M. du P....
Pline estime à un million le plat seul dont Vitellius fit l'inauguration avec tant de pompe et qu'il appelait l'égide de Minerve, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et bell. lett. t. VII, p. 173.
Plat d'entrée, plat de rôti, plat d'entremets, entrée, rôti, entremets servi dans un plat.
Oeufs sur le plat, oeufs cassés sur un plat et cuits avec du beurre sans être brouillés.
Servir plat à plat, ne servir qu'un seul plat à la fois. 
Il vaut mieux servir tout à la fois que plat à plat, VOLT., Lett. d'Argental, 21 nov. 1768.
Ironiquement, voilà un bon plat, se dit quand on voit deux ou trois personnes ensemble qui sont de même caractère et qui ne valent pas grand'chose. 
D'animaux malfaisants c'était un très bon plat [le chat et le singe], LA FONT., Fabl. IX, 17.
Il se dit aussi quelquefois d'une seule personne. 
C'est un fort méchant plat que sa sotte personne, Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne, MOL., Mis. II, 5.
Fig. Il n'en saurait faire un bon plat, se dit de quelqu'un qui tâche inutilement d'excuser une faute. 
Obéir par avance est un jeu délicat, Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat, CORN., Suite du Ment. IV, 3.
Fig. Nous avons eu cette nuit un bon plat de gelée, c'est-à-dire il a gelé fortement cette nuit.
Fig. Donner, servir un plat de son métier, se dit d'un homme qui apporte dans une compagnie quelque chose de relatif à sa profession, comme un poëte qui lit des vers, un musicien qui joue une pièce, et aussi d'une personne qui coopère, aide à quelque chose. 
La d'Escars nous donnera un plat de son habileté avec beaucoup de joie, SÉV., 11 août 1676.
Donner, servir un plat de son métier, se dit aussi de quelque tour que l'on joue à une personne. 
Oui, je vais te servir d'un plat de ma façon, MOL., l'Ét. II, 11.
Et je lui vais servir un plat de mon métier, RAC., les Plaid. II, 3.
Fig. Faire trois plats, s'est dit pour faire beaucoup de bruit au sujet de quelque chose. 
Ils en vinrent faire trois plats au roi, BASSOMPIERRE, Mém. t. III, p. 12, dans LACURNE.

3° Terme de marine. Sept rations réunies pour sept matelots.
Se dit aussi des sept matelots ainsi réunis.
Plat des malades, nourriture accordée aux matelots malades.

4° Anciennement, la table accordée à tous les officiers de la maison d'un prince ; le plat se donnait soit en nature, soit en argent.
Le roi.... ôta le plat au patriarche des Indes et à D. Barnabé de Vivanco, BASSOMPIERRE, Mém. t. II, p. 266, dans LACURNE.
Terme de féodalité. Plat nuptial, ce qu'un vassal devait présenter à son seigneur, en viande, pain et vin, le jour où ce vassal se mariait.

5° Plat de balance, chacun des deux bassins d'une balance.

6° Plat de verre, grande pièce de verre plate et circulaire, que les vitriers coupent en plusieurs morceaux pour en faire des carreaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trois douzaines de grands plats d'or tous plains d'une façon, DE LABORDE, Émaux, p. 453.
Six grans plats d'argent dorez, à mettre viandes, à iij fleurs de lys sur les bords, ID., ib.
XVe s. 
Apprenez-moi comment j'aray estat, Et en quel lieu je trouveray bon plat Pour gourmander et mener glote vie, E. DESCH., Poésies mss. f° 282.
La duchesse ayant fait renforcer son plat, à cause que le duc soupa avec elle, TH. GODEFROY, Louis XI, p. 370, dans LACURNE.
Le 18 avril, jour de Pasques, le duc estant à Lille regala le prelat qui avoit officié devant luy et lesdits ambassadeurs, pour quoy y eut deux plats de creue, ID., ib. p. 386.
En verité, beau sire, dist le roy, je veulx que vous mangez à mon plat, pour paix faisant, pour ce que m'avez porté par terre si rudement par deux fois, , Perceforest, t. III, f° 121.
XVIe s. 
Tous et toutes disnerent avecques luy, tant que deux bons plats [services] et opulamment servis se peurent estendre, CARLOIX, III, 13.
Qu'il luy devoit laisser ung maistre d'hostel, avec d'aultres officiers pour luy entretenir son plat [table], ID., IV, 14.
Le festin estoit de douze plats garnis, et, à chaque service, au lieu de violons et de haultbois, l'on oyoit une scopeterie.... id. VI, 7. Le plat de bas est toujours vuide [les domestiques qui dìnaient au bas bout de la table ont toujours bon appétit], COTGRAVE, .
Qui est loing du plat est près de son dommage, ID., .
Tout estat, et rien au plat, ID., .
Servir à plat couvert [locution tirée de ce que dans les grands dîners du moyen âge le plat de chacun était couvert ; voy. COUVERT], OUDIN, Curios franç.
Et se de moy l'on se veult enquerir, Au plat d'argent [enseigne d'une hôtellerie] je fais ma residence, ROGER DE COLLERYE, Oeuv. p. 156, dans LACURNE.
Ny pot, ny plat, ny ustensile de sa cuisine et de sa table [du roi du Mexique] ne luy estoient servis à deux fois, MONT., I, 262.
Les plats de la balance, ID., IV, 36.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1 ; parce que le plat est une surface plate ; bourg. plai ; esp. plato.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PLAT. Ajoutez :

7° Dans les restaurants, le plat ou les plats du jour, le plat ou les plats ajoutés à la carte ordinaire.

_____

PLATANAIE
	pla-ta-nê s. f.
Lieu planté de platanes.

_____

PLATANÉES
	pla-ta-née s. f.
Famille de plantes à laquelle le genre platane sert de type.

_____

PLAT-BORD
	pla-bor s. m.

1° Terme de marine. Rangée de larges planches qu'on fixe horizontalement sur le sommet de la muraille du navire dans toute sa longueur ; elles recouvrent la tête de tous les couples.
Abusivement, le rempart vertical qui s'élève au-dessus de la rangée des bordages dont il vient d'être parlé. Ainsi l'on dit s'appuyer sur le plat-bord, pour dire : s'appuyer sur le rempart, sur le bastingage.
Au plur. Des plats-bords.

2° Terme de construction. Long madrier de sapin provenant des bateaux déchirés.

ÉTYMOLOGIE
Plat, et bord.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLAT-BORD. Ajoutez :

3° Le rebord qui longe un égout dans tout son parcours.
On va procéder dans quelques jours au curage des égouts ; depuis la création de ces voies souterraines, on n'avait pas vu un pareil engorgement de vase dans les canaux et les plats-bords, , Journ. offic. 8 août 1876, p. 2540, 3e col.

_____

PLATE
	pla-t' s. f.
Argent (inusité, et ne se trouvant d'ailleurs que quand on parle de choses espagnoles). 
Cette bulle de la Cruzade qui, moyennant deux réaux de plate...., VOLT., Philos. Disc. de Belleguier.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. plata, argent. L'espagnol, à son tour, vient du vieux français plate, qui, désignant, comme on peut voir à l'historique de plate 1, des pièces aplaties de métal, a pris en espagnol le sens particulier d'argent.

_____

PLATE
	pla-t' s. f.
Poisson du lac de Genève. 
La plate vit dans le golfe de Thonon, et se pêche rarement ailleurs, DE SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 16, dans HUMBERT, Glossaire.

_____

PLATEAU
	pla-tô s. m.

1° Proprement, chose plate.
Sorte de table à pieds fort bas en forme de plat où l'on range des mets ou des ornements. 
On égorge un agneau qu'on fait rôtir tout entier, on le sert sur un plateau de bois d'aloès, CHATEAUBR., Mart. XIX.
Table portative à rebords sur laquelle on sert le café, le thé, etc.
Terme de boulangerie. Planche pour mettre le pain mollet et autres espèces de pains.
Terme de menuiserie. Rond plein ou évidé au milieu qui sert à porter quelque chose, et particulièrement à entretenir l'écart des tringles qui composent une colonne creuse, un tambour de treuil, etc.
En physique, plateau électrique, pièce de verre circulaire et plate que l'on électrise en la faisant tourner entre deux coussins.
Terme de marine. Plateau correcteur, plaque en fer pour garantir les boussoles de l'influence des fers employés à bord.

2° Planche attachée à un long manche dont on se sert pour plomber la terre.

3° Terrain élevé, qui s'étend en plaine. 
Cassel, ville bâtie sur un vaste plateau de basalte, BUFF., Min. t. IX, p. 28.
L'Asie descend vers la mer glaciale par des plans distribués comme des gradins, par des plateaux qui se succèdent, différemment élevés et souvent enfermés par des cercles de montagnes plus hautes, BAILLY, Atlantide, Lett. 19.
Particulièrement, en termes de stratégie, terrain élevé mais plat et uni, sur lequel on peut placer un corps de troupes, une batterie.

4° Terme de marine. Haut fond, plat et uni. 
M. Boutin me rapporta qu'il avait trouvé un excellent plateau de sable, à quatre encâblures dans l'ouest de notre mouillage ; que nous y serions par dix brasses, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 150, dans POUGENS.

5° Terme de botanique. Disque mince, dit aussi mésophyte, qui, dans les bulbes, produit les racines inférieurement, et émet supérieurement des feuilles, des bourgeons, une hampe.
Ancien terme de jardinage. Cosse de pois formée depuis peu de jours. 
Mes pois ne sont encore qu'en plateau, LA QUINTINYE, dans RICHELET.

6° Nom vulgaire du nénuphar jaune, à cause de la forme de ses feuilles.

7° Le fond des balances.
Bassin de balance en général.

8° Au plur. Fumées des bêtes fauves lorsqu'elles sont plates et rondes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et Rosiane, la niece Rubient, Le vent li fist [l'éventa] à un platel d'argent, , la Prise d'Orenge, V. 664.
XIIIe s. 
Touz cil qui vendent henas [hanaps, coupes] de madre ou de fust, ou escuelles, ou platiaus, , Liv. des mét. 329.
Chaudes tartes et chauz flaons Vienent en granz plateaux roons, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 89.
XIVe s. 
Depuis la Saincte-Croix en may jusques en la my juing, laisse le cerf ses fumées en platel, pour les blés et les viandes qui sont tendres ; par quoy, pour la tendreté, les fumées ne peuvent prendre forme, et les plateaux sont larges et gros, , Modus, f. VIII.
.... de son sanc avoit sanné [saigné] plus d'un platel, , Baud. de Seb. IX, 161.
Du laict tant qu'un platel de bos [bois] en fut remplis, , Tristan de Nanteul, dans Jahrbuch für rom. und engl. liter. t. XVIII, p. 8.
Ledit prieur doit prendre tous gros bois en nos bois, pour maintenir lesdits deux grans pons pour toujours, mais sauf que de plateaulx, lesquels plateaux ne se doivent pas prendre en nos bois, DU CANGE, planta.
XVIe s. 
Nous avons veu force gens gagez pour contrefaire les aveugles et les boiteux, comme le marechal de Niort, qui alla le cul dans un plateau trois mois pour contrefaire le malade, D'AUB., Faen. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plat 2 ; wallon, platai ; genev. plateau, madrier, planche fort épaisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLATEAU. Ajoutez :

9° Bois débité en forme de plateau.
Adjudication à Brest, le 26 mars 1874 : manches d'outils en bois, orme de France en billes et en plateaux, , Journ. offic. 18 févr. 1874, p. 1352, 2e col.

_____

PLATÉE
	pla-tée s. f.
Terme familier. La quantité de mets qu'un plat contient.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une escuellée ou platelée de salade de herbes, DU CANGE, platellus.

ÉTYMOLOGIE
Plat 2 ; picard, platelée. Platelée vient de platel (plateau).

_____

PLATE-FACE
	pla-te-fa-s' s. f.
Terme de luthier. Place des tuyaux de montre dans l'orgue.

_____

PLATELAGE
	pla-te-la-j' s. m.
Terme de charpente. Sorte de plancher en chêne de charpente bien dressé avec clef ou sans clef dans les joints.

ÉTYMOLOGIE
Platel (plateau).

_____

PLATEMENT
	pla-te-man adv.

1° Avec platitude. Il s'est conduit platement. 
Tâchez, si vous pouvez, d'affaiblir votre style nerveux et concis ; écrivez platement, personne assurément ne vous devinera, VOLT., Lett. d'Alembert, 8 mai 1764.

2° Tout platement, sans circonlocution, sans détour. Il lui a dit tout platement qu'il était une dupe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refuser plattement [tout net], CARTHENY, Voy. du chev. errant, f° 148, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1, et le suffixe ment.

_____

PLATEUR
	pla-teur s. f.
État de ce qui est plat. 
Je ne suis plus une grosse crevée ; j'ai le dos d'une plateur qui me ravit ; je serais au désespoir d'engraisser, SÉV., 8 juill. 1676.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1.

_____

PLATEUSE
	pla-teu-z' s. f.
Un des noms vulgaires de la plie.

_____

PLATIASME
	pla-ti-a-sm' s. m.
Terme de grammaire grecque. Vice de prononciation, causé par une trop grande ouverture de la bouche ; se disait surtout de la manière de prononcer des Doriens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, large, plat (voy. PLAT 1).

_____

PLATIN
	pla-tin s. m.
Terme de marine. Petit banc uni, dont la surface s'élève au niveau de la basse mer.
La partie basse d'une plage, qui paraît à basse mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les galeres passerent facilement sur les battures et platins où les navires n'estoient point ancrez, D'AUB., Hist. II, 302.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLATIN. Ajoutez :

2° Terme rural.
Dans l'Aunis, une vigne est en platin, quand elle n'a pas été levée, quand elle n'a pas reçu la première façon, , Gloss. aunisien, 1870, p. 136.

_____

PLATINATE
	pla-ti-na-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels produits par l'oxyde platinique, jouant le rôle d'acide.

_____

PLATINE
	pla-ti-n' s. m.
Métal d'un blanc gris, plus pesant que l'or, inaltérable à l'air et très difficile à fondre ; nommé pendant quelque temps or blanc, à cause qu'il a plusieurs propriétés de l'or ; et petit argent, ce qui est une traduction de l'espagnol platina. 
Le plus grand, le plus important et le plus solennel usage qu'on ait encore fait du platine a été la suite des travaux entrepris pour la fixation des nouveaux poids et mesures de la république française, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 436, dans POUGENS.
La planète Herschell et ses satellites, la planète Piazzi, le platine.... sont autant de découvertes qui en font soupçonner encore, SENNEBIER, Ess. art observ. t. II, p. 183, dans POUGENS.
Platine spongieux, mousse de platine, éponge de platine, platine qui a la propriété, à l'état de masse spongieuse, d'absorber les gaz et de les condenser au point d'en enflammer quelques-uns, l'hydrogène par exemple.
Noir de platine, platine métallique en parcelles pulvérulentes noires ; il condense les gaz plus énergiquement que tous les corps poreux.

REMARQUE
Platine fut d'abord féminin, conformément à l'étymologie : M. Ulloa est le premier qui ait parlé de la platine, dans la relation qu'il publia en 1748 d'un long voyage qu'il venait de faire au Pérou, RAYNAL, Hist. phil. VII, 30.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. platina, s. f. et plus tard platino, s. m. diminutif de plata, argent (voy. PLATE 2).

_____

PLATINEUR
	pla-ti-neur s. m.
Nom donné, dans les manufactures d'armes, à ceux qui font les platines.

ÉTYMOLOGIE
Platine 1.

_____

PLATINICO-AMMONIQUE
	pla-ti-ni-ko-a-mmoni-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel platinique qui est uni avec un sel ammonique. On dit semblablement platinico-argentique, platinico-cuivrique, etc.

_____

PLATINIFÈRE
	pla-ti-ni-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient du platine.

ÉTYMOLOGIE
Platine 2, et le lat. ferre, porter.

_____

PLATINISER
	pla-ti-ni-zé v. a.
Garnir d'une couche de chlorure de platine.
Miroir platinisé, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXX, p. 52.
Platiniser le verre, , ib. p. 53.

_____

PLATISE
	pla-ti-z' s. f.
Paroles sottes, plates. 
Peu de jours après la publication de mon livre [Émile], parut un autre ouvrage sur le même sujet tiré mot à mot de mon premier volume, hors quelques platises dont on avait entremêlé cet extrait, J. J. ROUSS., Conf. XI, 2e part.

ÉTYMOLOGIE
Plat 1.

_____

PLATONICIEN, IENNE
	pla-to-ni-siin, siè-n' adj.

1° Qui a rapport à la philosophie de Platon. 
Quoiqu'en y regardant de près, le Verbe qu'il [Grotius] introduit dans le premier verset de l'Évangile de saint Jean, soit plutôt philosophique et platonicien, que chrétien et apostolique, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, Dissert. sur Grotius, 3.
Le grand défaut de toute la philosophie platonicienne était d'avoir pris les idées abstraites pour des choses réelles, VOLT., Dict. phil. Sophiste.

2° Qui est partisan de la doctrine de Platon. 
On a beaucoup agité si les premiers Pères de l'Église ont été platoniciens ; cette question est cependant facile à résoudre : ils ne l'ont point été, puisqu'ils n'ont admis ni tous les principes du platonisme, ni toutes ses conséquences, CONDIL., Hist. anc. XV, 7.
Substantivement. Un platonicien. 
Philon, né dans cette ville [Alexandrie], l'un des plus savants juifs, et juif de très bonne foi, fut un platonicien zélé, VOLT., Déf. mél. Bolingbr. 38.
Nouveau platonicien, synonyme de néo-platonicien.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les platoniciens ne disoient pas que celle ydée de bien fust aucun bien singulier, ORESME, Eth. VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Platon, célèbre philosophe athénien qui fut le disciple de Socrate.

_____

PLATONISANT, ANTE
	pla-to-ni-zan, zan-t' adj.
Qui platonise. 
Comme la plupart de ces vers [sibyllins] ne portent aucun caractère de christianisme, ils pourraient être l'ouvrage de quelque juif platonisant, VOLT., Dict. phil. Sibylle.

_____

PLATONISME
	pla-to-ni-sm' s. m.

1° Système de Platon. 
De toutes les sectes qui sortirent de l'école de Socrate, aucune n'eut plus d'éclat, ne fut aussi nombreuse, ne se soutint aussi longtemps que le platonisme, DIDER., Opin. des anc. philos. Platonisme.

2° Fig. Caractère de l'amour platonique. 
Le platonisme de l'amour qu'on avait essayé de mettre à la mode, LAHARPE, Corresp. litt. t. VIII, p. 370, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Platoniser.

_____

PLÂTRAS
	plâ-trâ s. m.
Débris d'ouvrages de plâtre. 
Anaxagore, lequel, pour avoir vu tomber une pierre des nuées, inférait que le ciel était une vieille masure toute pleine de cailloux et plâtras, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 4.
Les grands palais tomber à bas, Et n'être plus que des plâtras, SCARR., Virg. II.
Cette maison n'est bâtie que de plâtras, elle est construite avec de mauvais matériaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le plastras cheut [tomba] sur un enchapement de la tour de Vincennes, qui le fit aler plus loin que l'on ne cuidoit, DU CANGE, capa.

ÉTYMOLOGIE
Plâtre.

_____

PLÂTRÉ, ÉE
	plâ-tré, trée part. passé de plâtrer

1° Garni de plâtre. Cloison plâtrée.
Fig.
Il arrive à l'auteur comme à ceux qui bâtissent mal ; c'est un ouvrage plâtré ; et ce qu'ils soutiennent d'un côté retombe de l'autre, BOSSUET, Préf. sur l'instr. pastor. de M. de Cambrai, 16.

2° Vins plâtrés, vins que l'on clarifie à l'aide du plâtre. Les vins plâtrés ne contiennent point de plâtre, parce que celui-ci est décomposé par le tartre du vin.

3° Fig. Fardé, peint. 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux, MOL., Tart. I, 6.
Que de vertus chimériques et plâtrées, dont nous recevons plus de confusion que de nos vices mêmes reconnus de bonne foi et confessés !, BOURDAL., Jugem. dern. 1er avert. p. 80.
Paix, réconciliation plâtrée, peu sincère. 
Gacé acheva de tout gâter par M. de Cavoie, et il fallut courir vitement à une paix plâtrée pour éviter une mortification, SÉV., 19 oct. 1689.

_____

PLÂTRERIE
	plâ-tre-rie s. f.
Emploi du plâtre. Travaux de plâtrerie.

_____

PLÂTREUX, EUSE
	plâ-treû, treû-z' adj.
Qui contient du plâtre. 
Toutes les carrières plâtreuses, BUFF., Min. t. II, p. 59.
Bancs plâtreux, ID., ib. p. 84.
Mêlé de plâtre. Eaux plâtreuses.

_____

PLÂTRIÈRE
	plâ-tri-è-r' s. f.

1° Carrière d'où l'on tire le plâtre. 
Ces fameuses plâtrières des environs de Paris qui ont donné tant de facilité à orner les édifices de cette grande ville, et où nous avons découvert des genres entiers d'animaux terrestres dont on n'avait aperçu aucune trace, CUVIER, Révol. p. 287.

2° L'endroit où l'on cuit et où l'on prépare le plâtre qu'on vend aux maçons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux plastrieres de Montmartre, près Paris...., PALISSY, 293.

_____

PLATTE
	pla-t' s. f.
Nom d'une ancienne espèce de bateau de rivière. Platte ou grand bateau, la pièce payera 10 ; platte moyenne, la pièce payera 100 sols, Tarif du 18 sept. 1664.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLATTE. Ajoutez :

2° Nom, à Lyon, des lavoirs établis sur le Rhône.
Une véritable débâcle s'est produite.... bousculant les plattes, soulevant les pontons des Mouches [bateaux à vapeur], renversant les bateaux de foin, , Extr. du Salut public, dans le Rappel, 5 janv. 1875.

_____

PLATY-
 préfixe
Préfixe qui signifie large, aplati, et qui vient du grec(voy. PLAT 1, à l'étymologie).

_____

PLATYCNÉMIE
	pla-ti-kné-mie s. f.
Terme d'anthropologie. Aplatissement du tibia sur deux faces. 
Dans l'allée couverte de Chamant, où pour la première fois M. Broca et moi remarquâmes l'aplatissement bilatéral du tibia, dénommé platycnémie par M. Busk, LAGNEAU, Rev. d'anthrop. t. III, p. 583.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plat, et, tibia.

_____

PLATYDACTYLE
	pla-ti-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a les doigts aplatis ou larges.

ÉTYMOLOGIE
Platy..., et du grec, doigt.

_____

PLATYPÉTALE
	pla-ti-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des pétales larges.

ÉTYMOLOGIE
Platy..., et pétale.

_____

PLATYRRHYNINS
	pla-ti-rri-nin s. m. pl.
Nom donné à la tribu des singes du nouveau continent, à cause de l'écartement de leurs narines.

ÉTYMOLOGIE
Platy..., et du grec, nez.

_____

PLATYURES
	pla-ti-u-r' s. m.
Genre de serpents venimeux à queue plate.

ÉTYMOLOGIE
Platy..., et du grec, queue.

_____

PLAUSIBLE
	plô-zi-bl' adj.
Qui mérite d'être applaudi, approuvé en apparence et jusqu'à preuve du contraire. 
De cette illusion l'apparence plausible Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible, CORN., Perthar. I, 4.
De plausibles maximes, ROTR., Vencesl. II, 1.
Ceux qui s'étaient endormis dans leurs péchés à l'abri de leurs excuses vainement plausibles, BOSSUET, Sermons, Jugem. dernier, 2.
La première [la prude] cache des faibles sous de plausibles dehors ; la seconde [la femme sage] couvre un riche fond sous un air libre et naturel, LA BRUY., III.
Plausible à. 
Ils tourmentent l'Écriture en mille manières plausibles au genre humain, BOSSUET, dans GIRAULT-DUVIVIER.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Arguments plausibles, MONT., I, 248.
Deux choses leur rendoient cette opinion plausible [l'immortalité de l'âme], ID., II, 304.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plausibilis, de plausum, supin de plaudere, applaudir.

_____

PLAYON
	plè-ion s. m.
Le même que ployon, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 241.

_____

PLÉBÉ, ÉE
	plé-bé, bée adj.
Vulgaire, plébéien (inusité). 
Façon de parler plébée, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Plèbe. Voy. 
pour des exemples de plébé, PLÉBÉIEN, à l'Étymologie.

_____

PLÉBÉIANISME
	plé-bé-ia-ni-sm' s. m.
État, condition des plébéiens, du peuple, des prolétaires. 
Pour nourrir et alimenter nos âmes brûlantes du plus pur plébéianisme, BABOEUF, Pièces, I, 110.
Fig. Vulgarité. Le plébéianisme dans les arts, titre d'un article de Magnin dans le National.

ÉTYMOLOGIE
Plébéien.

_____

PLÉBICOLE
	plé-bi-ko-l' adj.
Néologisme. Qui cherche à plaire à la plèbe ; qui flatte la plèbe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plebicola, de plebs, plèbe, et colere, cultiver. Les Latins ont dit aussi poblicola et publicola.

_____

PLÉBISCITE
	plé-bi-ssi-t' s. m.

1° Décret de la plèbe romaine convoquée par tribus. 
Les plébéiens gagnèrent ce point, que seuls, sans les patriciens, ils pourraient faire des lois qu'on appela plébiscites.... ainsi il y eut des cas où les patriciens n'eurent point de part à la puissance législative, MONTESQ., Esp. XI, 16.
Dans l'ancienne Rome, et même encore à Genève et à Bâle, et dans les petits cantons, ce sont les plébiscites qui font les lois, VOLT., Lett. d'Argental, 30 mars, 1776.

2° Dans la première république française, résolution soumise à l'approbation du peuple ; et, en 1852, vote qui appela le prince Louis Bonaparte à la présidence décennale, et, plus tard, à l'empire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plebiscite estoit apelé aucun establissement que le menu plebe fesoit en sa court par ses tribuns et par ses ediles et par ses magistraz, BERCHEURE, f° 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plebiscitum, de plebs, plèbe, et scitum, décret.

_____

PLECTOGNATHES
	plè-ktogh-na-t' s. m. pl.
Ordre de poissons osseux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, soudé, et du grec, mâchoire.

_____

PLÉE
	plée s. f.
genre d'insectes de l'ordre des hémiptères.

_____

PLÉIADES
	plé-ia-d' s. f. pl.

1° Terme d'astronomie. Groupe de six étoiles qui sont dans le signe du Taureau (on met une majuscule). Le lever, le coucher des Pléiades.
Les poëtes disaient que les Pléiades étaient au nombre de sept, et les faisaient filles d'Atlas et de Pléione.
On dit quelque fois au singulier : la Pléiade céleste.

2° Fig. Réunion de sept personnes illustres (on met une minuscule).
La pléiade grecque, Lycophron, Théocrite, Aratus, Nicandre, Homère le jeune, Apollonius de Rhodes et Callimaque, qui vivaient sous Ptolémée Philadelphe.
La pléiade française, Ronsard, Joachim du Bellay, Pontus de Tyard, Jodelle, Belleau, Baïf et Dorat, sous Henri II, Charles IX et Henri III.
Pléiade philosophique, s'est dit des sept sages de la Grèce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, naviguer, à cause qu'avec le lever ou apparition annuelle de cette constellation commençait la navigation.

_____

PLEIGÉ, ÉE
	plè-jé, jée part. passé de pleiger

_____

PLEIN, EINE
	plin, plè-n' adj.

1° Qui contient tout ce qu'il est capable de contenir, par opposition à vide. Une bouteille pleine de vin. 
Que Rohaut vainement sèche pour concevoir Comment, tout étant plein, tout a pu se mouvoir, BOILEAU, Ép. v.
Il [Spinoza] se fonde sur la méprise de Descartes, que tout est plein ; or il est aussi faux que tout soit plein, qu'il est faux que tout soit vide, VOLT., Dict. phil. Dieu.
L'espace occupé par un corps est un espace plein ; celui qu'un corps n'occupe point est un espace vide, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (hobbisme).
Quand plein est mis devant son substantif, il donne une sorte d'énergie à l'expression. Une pleine bourse de louis. Un plein pot de confitures. 
Il faudra qu'avant d'envoyer cette lettre j'aille passer trois heures à la recherche dans un plein coffre de papiers, J. J. ROUSS., Lett. à Mme Latour, 17 juin 1763.
Un verre plein, un verre qui est plein. Un plein verre, la quantité que contient un verre plein.
Plein comme un oeuf, très plein.
Terme de minéralogie. Géode pleine, celle dont l'intérieur se trouve rempli par une matière qui y adhère et qu'à l'oeil l'on distingue de celle de la géode.
Bête pleine, bête qui porte des petits dans son ventre.
Terme de pêche. Hareng plein, celui qui n'a pas encore perdu ses oeufs ou sa laite.
Cet homme est plein de vin, il est ivre. 
Ceux-ci mêmes qui sont restés sont si pleins de vin qu'ils ne savent ce qu'ils font, SACI, Bible, Isaïe, XXVIII, 7.
Avoir le ventre plein, être bien repu.
Populairement. Elle a toujours le ventre plein, se dit d'une femme qui est souvent grosse, Dictionnaire de l'Académie.
Pouls plein, voy. POULS.

2° Où il n'y a pas d'intervalles vides.
Tige pleine, tige qui ne renferme aucune cavité.
Fleur pleine, celle dont la corolle ou les pétales se sont multipliés par la transformation totale des étamines.
Bois plein, bois compacte et à tissu serré.
Terme de menuiserie. Ouvrages en plein bois, tous ouvrages dans la construction desquels il n'y a point d'assemblages à tenon, mais dont toutes les pièces sont collées les unes sur les autres à joints droits.
Bois plein, forêt bien garnie d'arbres.
Terme de marine. Un navire est construit à mailles pleines, lorsqu'il n'y a pas d'intervalle entre ses couples, ou que ces intervalles sont remplis.

3° Par exagération. Qui contient une grande quantité. 
Ville pleine de tumulte, ville pleine de peuple, ville triomphante, SACI, Bible, Isaïe, XXII, 2.
Un festin de viandes délicieuses, un festin de vin, de viandes pleines de suc et de moelle, d'un vin pur sans aucune lie, ID., ib. XXV, 6.
Dès huit heures ce matin, toute ma chambre était pleine ; la Garde, l'abbé de Grignan, le chevalier de Buous, le bien bon, Coulanges, Corbinelli, SÉV., 24 déc. 1673.
L'un meurt vide de sang, l'autre plein de séné, BOILEAU, Art p. IV.
Le souper hors du choeur chasse les chapelains, Et de chantres buvants les cabarets sont pleins, ID., Lutrin, II.
Nos poëtes sont pleins de ces descriptions courtes et vives, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Ceux qui prennent les commencements d'un art pour les principes de l'art même, sont persuadés qu'un poëme ne saurait subsister sans divinités, parce que l'Iliade en est pleine, VOLT., Poés. ép. 4.
Elle avait la bouche pleine, et ne put me répondre, ID., Facéties, Relat. appar. jésuite Bertier.
Dans ce Paris plein d'or et de misère, BÉRANG., la Fée.

4° Qui abonde en quelque chose que ce soit. Un habit plein de taches. Un chien plein de puces. 
Je suis inquiète des fièvres que je crains que vous ne preniez à Versailles ; on mande que tout en est plein, SÉV., 22 sept. 1687.
Dans un pré plein de fleurs, BOILEAU, Art p. II.
Ruffin ne manque pas de nous marquer qu'on trouva le temple de Sérapis tout plein de chemins couverts et de machines disposées pour les fourberies des prêtres, FONTEN., Oracl. II, 4.

5° Fig. Qui abonde, en parlant des personnes, en choses que l'on compare à celles qui remplissent matériellement. 
C'est sans doute un mal que d'être plein de défauts ; mais c'est encore un plus grand mal que d'en être plein, et de ne point vouloir les reconnaître, puisque c'est y ajouter encore celui d'une illusion volontaire, PASC., Pens. part. I, art. 5.
Je suis plein d'inquiétude, ID., ib. XXV, 25 bis, éd. HAVET.
Je ne sais si vous comprenez ces faiblesses ; pour moi, j'en suis toute pleine, SÉV., 30 juill. 1677.
Ces monstres [de mauvaises mères] pleins d'un fiel que n'ont pas les lionnes, BOILEAU, Sat. x.
Ronsard, si plein de verve et d'enthousiasme, LA BRUY., I.
Les grands seigneurs sont pleins d'égards pour les princes, ID., VIII.
Vous venez, pleins peut-être de crime et d'adultère, MASS., Carême, Temples.
Plein de cette cruelle joie, il fit parvenir jusqu'au roi cette satire...., VOLT., Zadig, 4.
C'est là ce Nérestan, ce héros plein d'honneur, ID., Zaïre, IV, 5.
Un homme plein de difficultés, un homme qui cherche des difficultés à tout.
Un homme plein d'expédients, un homme qui trouve des expédients pour toute chose.
Être plein de loisir, avoir tout son temps à soi, n'avoir point d'affaires.
Il est plein de vie, il vit encore et se porte bien. 
Un bruit court.... Que ce fils qu'on croit mort est encor plein de vie, CORN., Oedipe, III, 4.
Dans le style biblique, plein de jours, qui est dans un age avancé. 
Euryméduse, pleine de jours et d'expérience, apporte le pain et le vin, CHATEAUBR., les Martyrs, I.

6° Fig. Il se dit des choses, dans le même sens. 
Les préceptes chrétiens sont les plus pleins de consolation, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Vous assurer de mon estime et de mon amitié, pleine, en vérité, de beaucoup de reconnaissance, SÉV., à M. du Plessis, 1er mai 1691.
Sa vie et sa mort, également pleines de sainteté et de grâce, deviennent l'instruction du genre humain, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ses écrits pleins de feu partout brillent aux yeux, BOILEAU, Art p. II.
Elle est dans un palais tout plein de ses aïeux, RAC., Brit. I, 2.
Ce livre [la tactique de Guibert] est plein de grandes idées, comme sa tragédie du connétable de Bourbon est pleine de beaux vers, VOLT., Lett. d'Argental, 15 nov. 1773.
Ses regards charmants qui me semblaient pleins d'amour, parce qu'ils m'en inspiraient, J. J. ROUSSEAU, Confessions, II.
Le style est non-seulement pur et correct, mais plein de douceur et d'élégance, D'ALEMB., Éloges, Fléchier. vie.
Entièrement occupé de personnes. Pleine de vie.
Entièrement occupé de personnes. 
Pleine de son pays, pleine de ses parents, Il lui passe en l'esprit cent projets différents, CORN., Suréna, II, 1.
Il y a aujourd'hui trois ans que je vis mourir Madame ; je relus hier plusieurs de ses lettres, je suis toute pleine d'elle, LA FAYETTE, Lett. Oeuv. t. III, p. 216, dans POUGENS.
Toujours vide de lui-même et plein des autres, son amour-propre [de Corbinelli] est l'intime ami de leur orgueil, SÉV., 11 sept. 1689.
Je suis si pleine de vous que Je ne puis rien souffrir ni rien regarder, ID., à Mme de Grignan, 13 sept. 1679 (t. XI, p. 11, éd. RÉGNIER).
[Calchas] Terrible et plein du dieu qui l'agitait sans doute, RAC., Iphig. v, 6.
Je suis encore tout plein de M. Turgot.... je n'ai guère vu d'homme plus aimable ni plus instruit, VOLT., Lett. d'Alemb. 17 nov. 1760.
En vous parlant ils sont pleins de vous ; ne vous yoient-ils plus, ils vous oublient, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Il est plein de lui-même, se dit d'un homme qui a trop bonne opinion de lui-même. 
Ce petit marquis [le jeune Grignan].... a toujours été occupé de sa compagnie, et jamais plein de lui ; voilà ce qui s'appelle le point de la perfection, SÉV., 6 déc. 1688.
C'est un philosophe qui marche en raison composée de l'air distrait et de l'air précipité.... ayant le visage plein et l'esprit plein de lui-même, VOLT., Diatr. du doct. Akakia.
Entièrement occupé de choses. 
M. de la Rochefoucauld est mort cette nuit ; j'ai la tête si pleine de ce malheur et de l'extrême affliction de Mme de la Fayette, qu'il faut que je vous en parle, SÉV., 413.
M. de Saint-Malo.... a paru aux états [de Bretagne] transporté et plein des bontés du roi.... sans faire nulle attention à la ruine de la province.... ce style est d'un bon goût à des gens pleins, de leur côté, du mauvais état de leurs affaires !, ID., 8 déc. 1675.
Le lendemain, je fis le même récit [de la conférence avec le ministre Claude] à quelques-uns de mes amis particuliers ; j'étais plein de la chose, et je la racontai naturellement, BOSSUET, Confér. avec Claude, avertissement.
Adieu ! je vais, le coeur trop plein de votre image...., RAC., Bérén. I, 4.
Charmé de mon pouvoir et plein de ma grandeur, ID., Iphig. I, 1.
Pendant qu'ils étaient pleins de ces pensées, FÉN., Télém. I.
Un homme si plein de ses intérêts et si ennemi des vôtres, LA BRUY., VI.
Son coeur altier et prompt est plein de cette injure, VOLT., Brut. I, 4.
J'étais plein de la lecture des anciens et de vos leçons, et je connaissais fort peu le théâtre de Paris, ID., Oed. Lett. au P. Porée.
Absolument. 
[Dans l'amour] l'esprit est plein ; il n'y a plus de place pour le soin ni pour l'inquiétude, PASC., Pass. de l'amour.
Je crois vous avoir déjà dit, madame, à peu près ce que je vous dis aujourd'hui ; mais je suis si plein que je répète, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 25 janv. 1775.
Avoir le coeur plein, avoir des sujets de tristesse ou de joie, qu'on éprouve le besoin de confier à d'autres. 
Elle était aise de parler à quelqu'un : son coeur était trop plein, SÉV., 12.

7° Fig. Qui est rassasié. 
Il proteste lui-même aux fidèles qu'il n'a que faire de la multitude de leurs oblations ; qu'il est plein, BALZAC, le Prince, ch. 10.
Nous ne trouvons que trop de mangeurs ici-bas : Ceux-ci sont courtisans, ceux-là sont magistrats... Plus telles gens sont pleins, moins ils sont importuns, LA FONT., Fabl. XII, 13.
Malheur à vous qui êtes pleins et contents du monde !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Rebondi, replet, gras.
J'ai le visage assez plein, pour avoir le corps très décharné, SCARR., Portrait de Scarron fait par lui-même.
Giton a le teint frais, le visage plein, LA BRUY., VI.
M. Corneille était assez grand et assez plein, FONTEN., Vie de Corn.
En termes de manége, jarrets pleins, jarrets gras. Flancs pleins, flancs qui ne sont ni creux, ni retroussés, ni coupés.

8° Fig. De durée ou d'étendue complète. Il fut absent trois jours pleins.
Un jour plein, les vingt-quatre heures tant du jour que de la nuit.
Pleine vendange, pleine récolte, vendange, récolte qui donne autant qu'on peut en attendre. 
Ils eurent bonne année, Pleine moisson, pleine vinée, LA FONT., Fabl. VI, 4.
Plein rapport, état d'une propriété qui rapporte autant qu'elle peut rapporter. Un domaine en plein rapport.
En musique, plein jeu, voy. JEU, n° 22.
Chez les confiseurs, plein sucre, voy. SUCRE.
Terme de chronologie. Année pleine, année lunaire de 354 jours, par opposition à l'année cave de 353.
Mois plein, se dit du mois de 31 et de 30 jours, par opposition au mois cave de 28 et de 29 jours.
Pleine lune, la lune quand elle présente l'aspect d'un cercle entier, c'est-à-dire quand toute la partie éclairée par le soleil est tournée vers nous.
Fig. C'est une pleine lune, c'est une personne qui a le visage large et plein.
On dit de même : un visage de pleine lune.
Tout l'espace qui est depuis le quatorzième jusqu'au vingt et unième jour de la lune. Nous sommes dans la pleine lune.
Pleine mer, la mer loin du rivage, le large (plein est pris ici dans le sens de milieu, non de rempli).
Pleine mer, pleine marée, le moment du flux où la mer est la plus haute. 
Avec fort peu de peine Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène, CORN., Cid, II, 7.
De plein en plein, d'une pleine mer à une autre pleine mer. Le 15 août, nous aurons pleine mer à sept heures dix minutes ; l'Amsterdam partira de plein en plein, Lett. écr. du Havre, 24 juill. 1844, dans JAL.
Terme de marine. Plein bois, la partie du navire qui est au-dessus de l'eau. Des deux vaisseaux, l'un tirait en plein bois, l'autre à démâter.
Terme de billard. Prendre une bille pleine, l'atteindre avec la sienne de centre à centre.
Terme de blason. Pleines armes, ensemble des pièces qui composent les armoiries d'un seigneur de haubert.

9° Fig. Qui a de la plénitude, de l'ampleur. 
Quand le caractère de celui qui parle est austère et grave, l'expression doit être pleine, forte et précise, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 7.
Voix pleine, voix nette et forte qu'on entend bien. 
Il avait choisi pour cette lecture des hommes d'une voix pleine, sonore, agréable, ROLLIN, Hist. ancienne, Oeuv. t. V, p. 220.
Style plein et nourri, style abondant, et qui fait naître beaucoup d'idées. 
Malherbe.... d'un style plein et uniforme, LA BRUY., I.
Un ouvrage plein, un ouvrage d'esprit où l'on trouve tout ce qu'il doit contenir. 
On a fait l'histoire de Pierre le Grand la plus courte et la plus pleine qu'on a pu, VOLT., Russie, Préf. hist.
La supériorité du pays de blé est démontrée par le livre aussi petit que plein de M. Melon, ID., Dict. phil. Blé.
Une vie pleine, vie très activement employée.
En termes de dévotion, des oeuvres pleines, des oeuvres auxquelles il ne manque rien pour sanctifier. 
Si elle avait été plus fortunée, son histoire serait plus pompeuse, mais ses oeuvres seraient moins pleines, BOSSUET, Reine d'Angl.

10° Entier, absolu, complet ; en ce sens, il se met avant son substantif. 
Cette pleine victoire est leur dernier ouvrage, CORN., Pomp. IV, 3.
Laissez donc cette reine en pleine liberté, ID., Nicom. IV, 5.
Avez-vous cependant une pleine assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance ?, ID., Poly. I, 1.
Et bientôt mes desseins auront un plein effet, ID., Héracl. II, 2.
Il est bien des endroits où la pleine franchise Deviendrait ridicule et serait peu permise, MOL., Mis. I, 1.
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant, ID., D. Garc. III, 4.
Rien L'est plus insupportable à l'homme que d'être en plein repos, sans passion, sans affaire...., PASC., Pens. XXV, 26, éd. HAVET.
Que l'homme contemple donc la nature dans sa haute et pleine majesté !, ID., ib. I, 1.
Après un si long temps de pleine jouissance, Vos attraits sont à vous sans contestation, REGNARD, Joueur, II, 2.
J'apprends qu'en Toscane on vient d'essayer l'usage de vos principes, et qu'un plein succès en a justifié la bonté, VOLT., Lett. Turgot, 13 janv. 1776.
Il se met quelquefois après son substantif. 
Il est naturel qu'un jeune homme épuisé de fatigue tombe dans un sommeil plein, VOLT., Louis XIV, 3.
Il s'y met régulièrement quand il est joint à quelque terme modificatif. 
C'est aux rois, c'est aux grands, c'est aux esprits bien faits, à voir la vertu pleine en ses moindres effets, CORN., Hor. v, 3.
Cette faveur si pleine et si mal reconnue, ID., Cinna, III, 2.
Il [Sobieski] a gagné une bataille si pleine et si entière, qu'il est demeuré quinze mille Turcs sur la place, SÉV., 22 déc. 1673.
Le laboureur qui a bien travaillé sans chagrin et bien mangé sans excès, dort d'un sommeil plein et tranquille, que les rêves ne troublent point, VOLT., Dict. phil. Somnambules.
De notre certaine science, pleine puissance et autorité royale, formule dont le roi se servait dans ses édits et ses déclarations.

11° Pleines armes, voy. PLEIN 2.

12° Plein, précédé de la préposition en, forme diverses locutions qui, avec plus d'énergie, signifient au milieu de. 
L'affaire est d'importance, et, bien considérée, Mérite en plein conseil d'être délibérée, CORN., Cid, II, 9.
Quoi ! Rodrigue, en plein jour ! d'où te vient cette audace ?, ID., ib. v, 1.
Si vous voulez calmer toute cette tempête, Il faut en pleine place abattre cette tête, ID., Hér. III, 4.
Les examinateurs avaient dit en pleine Sorbonne que...., PASC., Prov. I.
Enfin, ma chère fille, me voilà en pleins états [de Bretagne] ; sans cela les états seraient en pleins Rochers [la campagne de Mme de Sévigné], SÉV., 75.
La licence de cet intérieur [du régent] était poussée au point que la comtesse de Sabran lui dit un jour en plein souper, que Dieu, après avoir créé l'homme, prit un reste de boue dont il forma l'âme des princes et des laquais, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 201.
Duclos et d'Alembert avaient eu je ne sais quelle altercation en pleine Académie, MARMONTEL, Mém. VII.
En plein air, exposé de tout côté à l'air, hors des maisons. 
Les anciens passaient presque leur vie en plein air, ou vaquant à leurs affaires ou réglant celles de l'État sur la place publique, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
En plein hiver, au plus fort de l'hiver.
Un arbre en plein vent, voy. VENT.
Un arbre en pleine terre, voy. TERRE.
En pleine campagne, loin des habitations.
En plein champ, au milieu des champs.
Peint en pleine pâte, voy. PÂTE, n° 10.
L'armée est en pleine marche, la plus grande partie des troupes qui composent l'armée sont en mouvement.
L'ennemi est en pleine retraite, l'ennemi exécute sa retraite sur tous les points.
L'ennemi est en pleine déroute, sa déroute est complète.
Cette province est en pleine révolte, en pleine insurrection, la révolte y est complète, l'insurrection y est générale.
Tailler en plein drap, voy. DRAP, n° 1.

13° Plein, construit avec la préposition à, sert à former diverses locutions qui marquent le haut degré de la chose dont il s'agit. Boire à plein verre. Crier à pleine tête. La rivière coulait à pleins bords. 
Votre zèle était faux, si seul il redoutait Ce que le monde entier à pleins voeux souhaitait, CORN., Pomp. III, 2.
Marcelle les contemple à ses pieds expirants... Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs, Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs, ID., Théod. v, 8.
Il voit de toute part combler d'heur sa famille, La javelle à plein poing tomber sous la faucille, RACAN, la Retraite.
À pleines mains, voy. MAIN, n° 11.
Cette étoffe est à pleine main, voy. MAIN, n° 39.
Ce cheval a une bouche à pleine main, voy. MAIN, n° 41.
À pleine bouche, de manière à remplir la bouche. Ce vin sent la frambroise à pleine bouche. 
Retirez-vous, vous puez le vin à pleine bouche, MOL., G. Dand. III, 12.
Terme de marine. Noeud à plein poing, noeud fait très promptement ou sans égard à la netteté de l'ouvrage.
À pleines voiles, voy. VOILE, s. f.

14° Plein, précédé de la préposition de, entre dans quelques locutions.
De plein droit, sans que le droit puisse être contesté. Il peut faire cela de plein droit.
De plein saut, voy. SAUT.
De plein fouet, sans sauts, ni ricochets, en parlant d'un boulet.

15° S. m. Terme de physique. Le plein, l'espace que l'on suppose entièrement rempli de matière. 
Lorgnant le ciel, il prétendit y lire, Et décider sur le vide et le plein, VOLT., Poés. mêlées, 60.
Dans le langage général, ce qui est rempli. 
Sur le damier.... Les cases, les couleurs, et le plein et le vide, DELILLE., Hom. des ch. I.
Une étoffe brodée tant plein que vide, une étoffe dont une partie est brodée et dont l'autre ne l'est pas.
Terme de marine. Porter plein, gouverner de manière que les voiles ne soient pas dans le cas de fasier.
Gouverner près et plein, serrer le vent.
Porter bon plein, gouverner de manière à avoir toujours du largue dans les voiles.
Plein la voile ! ordre au timonier d'avoir toujours du largue dans les voiles, de ne pas chicaner le vent.
En architecture, les pleins et les vides, les parties solides, continues, et les espaces sans construction, ainsi que les jours. 
Le gothique, étant tout composé de vides, se décore plus aisément de fleurs que les pleins des ordres grecs, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.
De même que l'art de distribuer dans un tableau les lumières et les ombres s'appelle, en peinture, le clair-obscur, de même l'art de distribuer dans un bâtiment les pleins et les vides peut s'appeler, en quelque manière, le clair-obscur de l'architecture, CH. BLANC, Journal des Débats, 27 mai 1867.
Terme de maçon. Tant plein que vide, en tenant compte, dans le toisé, aussi bien de l'espace où sont les portes et les fenêtres, que des gros murs.

16° Le plein d'un mur, le massif d'un mur.

17° Le plein de la lune, le temps où la lune est pleine. 
En 1666, il parut dans une grande partie de l'Italie un météore aussi lumineux que la lune en son plein, FONTEN., Guglielmini.
Terme de marine. Plein de la mer, moment où la marée est arrivée à sa plus grande hauteur.
Battre son plein, se dit de la marée qui, arrivée à son plus haut point, reste stationnaire quelque temps avant de redescendre.
En pleine marée, quand le flux est le plus haut.
En pleine mer, loin des côtes.

18° Le plein d'un bois, d'un taillis, le milieu.

19° Terme de calligraphie. La plus grande largeur ou grosseur du trait de plume, selon que la plume est maniée différemment. On distingue le plein parfait, le plein imparfait, le demi-plein et le délié.
Terme de chirurgien. La partie moyenne d'une bande roulée à deux chefs.

20° Mettre dans le plein, mettre en plein, envoyer une balle, une flèche au milieu du but où l'on vise.

21° Terme de jeu de trictrac. Faire son plein, couvrir de deux dames les six flèches d'une des tables. 
Et quand mon plein est fait, gardant mes avantages...., REGNARD, le Joueur, I, 10.
On dit aussi : conserver son plein. Tenir son plein. Rompre son plein.
Au jeu de biribi, mettre l'argent qu'on joue au milieu d'un chiffre ; lorsque ce chiffre arrive, on retire 64 fois sa mise ; et cela s'appelle gagner un plein. 
Il faisait mettre dans les gazettes tous les pleins qui avaient été gagnés dans la semaine, COMTE DE CAYLUS, Féeries nouv. t. IX, p. 67. dans POUGENS.
Mettre en plein, au jeu de hoc, mettre l'argent que l'on joue au milieu d'un chiffre : lorsque ce chiffre sort, on retire 27 fois autant qu'on a mis.

22° Plein, prép. Autant que la chose dont on parle peut en contenir. Avoir de l'argent plein ses poches. Avoir plein ses poches d'argent.
J'avais des fleurs plein mes corbeilles, V. HUGO, Crép. 2.

23° En plein, tout en plein, complétement, pleinement. Le soleil donnait en plein sur nous. 
J'ai cru bonnement à la charte, j'ai donné dans la charte en plein, P. L. COUR., Rép. aux anonym.
Terme de marine. Navire chargé en plein, chargé autant que possible.

24° À plein, même sens. 
Il se retire dans sa tente, d'où il découvrait à plein l'armée, VAUG., Q. C. IV, 12.
Au travers de son masque on voit à plein le traître, MOL., Mis. I, 1.
Qui voudra connaître à plein la vanité de l'homme, PASC., Pens. VI, 43 bis, éd. HAVET.
Pour nous faire voir à plein les bornes et la petitesse de l'esprit humain, MASSILLON, Panég. St François de Paule.
À pur et à plein, voy. PUR.

25° Tout plein, loc. adv. Beaucoup (il est du style familier). 
Là-dessus tout plein de gens, qui jusques alors avaient vécu de grivelées...., MALH., Le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 47.
M. le Grand, au jeu, était très fâcheux, et lâchait tout plein d'ordures, SAINT-SIMON, 485, 21.
Tiens, tiens, prends cette bague Et ma montre d'or fin Et de l'argent tout plein, FAVART, Annette et Lubin, SC. 3.
Il y a eu autrefois tout plein de possédés, VOLT., Dict. phil. Possédés.
Les deux rois se sont vus ; ils se sont dit tout plein de choses douces, DIDER., Mém. t. III, p. 23, dans POUGENS.
Il y a déjà tout plein de monde sur la place, GENLIS, Théât. d'éduc. la Rosière, I, 3.

PROVERBE
Quand le vase est trop plein, il faut bien qu'il déborde, se dit de passions, de sentiments qui finissent par éclater, quoi qu'on en ait.

HISTORIQUE
XIe s. 
Set anz tuz pleins ad ested en Espeigne, , Ch. de Rol. I.
Pleine sa hanste [sans l'avoir brisée], del cheval [il] l'abat mort, , ib. XCI.
[Il] Met l'olifant plein d'or et de mangons, , ib. CCLXIX.
XIIe s. 
Tant est Rolans pleins de chevalerie..., , Ronc. p. 28.
Donc [il] laisse courre à plen frein estendu, , ib. p. 60.
Plaine d'orgueil et dame sans guerdon, , Couci, II.
Pleins de bone volonté, Chanterai com fins amis, , ib. XI.
[Ma dame]... me conquist as moz plains de douzor, , ib. XVI.
Au Man [ils] erent [étaient] remès [restés] plain d'ire et de contraire [contrariété], , Sax. XXX.
XIIIe s. 
Come la lune parfaite, quant ele est pleine et ele a entiere clarté..., , Psautier, f° 109.
Quant li chevalier qui estoient es huissiers [barques] virent ce, si descendirent à terre, et drecierent les eschieles au plein du mur, VILLEH., CV.
[Berte] De qui la gent se plaignent de toutes pars à plain, , Berte, LXXIII.
Huit jours [ils] mistrent [mirent] tous plains à l'avoir aüner [rassembler], , ib. XCVII.
Ele avoit ung mauvès usage, Qu'ele ne pooit ou visage Regarder riens de plain en plain, , la Rose, 285.
Il avint que le roy donna congé à tout plein de ses gens, quant nous revenimes de prison, JOINV., 217.
XIVe s. 
Et de cest vice sera dit plus à plain ou tiers livre, ORESME, Eth. 37.
XVe s. 
Et les mirent hors à plein jour, FROISS., I, I, 132.
Quand ce jugement fut rendu par pleine sentence de tous les barons, ID., I, I, 154.
Et à bon droit et action, Pourrez, de vostre plain povoir, Me mectre à execution, CH. D'ORL., Ball. 79.
La fortune rit à plaine gueulle et bat ses paulmes, quand il meschiet [mésarrive] à grands seigneurs, AL. CHART., le Curial.
XVIe s. 
Desja elle m'ayme tout à plain, je le congnoy, et suys à ce predestiné des phées, RAB., Pant. II, 21.
Je l'ayme desja tout plain, et ja en suys tout assoty, ID., ib. III, 18.
Il n'y a nul plein chrestien, sinon celui qui..., CALVIN, Instit. 1169.
À pleine bouche, MONT., I, 24.
La pleine possession d'un bien, ID., I, 241.
Aller en chemise en plein hyver, ID., I, 259.
En pleine mer, MONT., II, 325.
Avoir les moustaches pleines [fournies], ID., I, 392.
Les atomes d'Epicurus, le plein et le vuide de Democritus, ID., II, 285.
Les bons escripts, pleins et solides, ID., II, 329.
Mon aller n'est pas naturel, s'il n'est à pleines voiles, ID., III, 278.
Se mettant en chemin de plein jour, AMYOT, Cam. 44.
Qu'il venoit avec pleine puissance de leur pardonner, ID., ib. 51.
Absouldre quelqu'un à pur et à plein, ID., Publ. 21.
En pleine place, AMYOT, Péric. 7.
Ilz prirent une souris qui estoit pleine, et feit cinq petits souriceaux dedans la ratouere mesme, ID., Sylla, 16.
Il luy jetta un plein panier de fiente sur la teste, ID., Pomp. 67.
Si renvoya tous les autres pleins d'argent et de promesses, ID., ib. 73.
La mer estant au plain, D'AUB., Hist. III, 14.
Lorsque ta mere estoit preste à gesir de toy, Si Jupiter, des dieux et des hommes le roy, Lui eust juré ces mots : l'enfant dont tu es pleine..., RONSARD, à Olivier de Magny.
Tel est plein qui se plaint, COTGRAVE, .
On lie bien le sac avant qu'il soit plein, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pien ; provenç. plen ; catal. ple ; espagn. pleno, lleno ; portug. pleno ; ital. pieno ; du lat. plenus, plein, plere, emplir ; slave, plunu (les deux u accent bref) ; sanscr. prana (1er a long), purna (u long), plein ; radical sanscrit, par, emplir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PLEIN. Ajoutez :

27° Terme de grammaire. Dans les langues isolantes, mot plein, mot qui, dans un composé, a gardé sa valeur, par opposition à mot vide, mot qui l'a perdue et qui ne joue plus qu'un rôle de suffixe.

28° 
En termes d'assurances, le plein d'une compagnie est le maximum des sommes qu'elle consent à assurer, , Journ. des actuaires français, janv. 1873, t. II, p. 88.

29° En termes de jeu, numéro plein, numéro unique, par opposition à numéros multiples. 
À Bade, quand un joueur met 100 francs sur un numéro plein, sa probabilité de gain est 1/38, É. DORMOY, Journ. des actuaires français, t. II, p. 48.
À la roulette, il est moins désavantageux de mettre sur un numéro plein que sur 2, sur 2 que sur 4, etc. ; plus on éparpille ses mises, plus on diminue ses chances, ID., ib. p. 49.

_____

PLEINEMENT
	plè-ne-man adv.
Entièrement, absolument, tout à fait. 
C'est à lui pleinement que je veux me donner, CORN., Rodog. I, 7.
Jamais on ne fait le mal si pleinement et si gaiement, que quand on le fait par un faux principe de conscience, PASC., Pens. part. II, art. 17.
Il [le cardinal de Bouillon] a été si pleinement heureux toute sa vie...., SÉV., 12 août 1685.

HISTORIQUE
XVe s. 
Onques, puisque offices furent achetés en une ville, les juridictions ne furent pleinement gardées, FROISS., II, II, 53.
XVIe s. 
La nature nous avoit munis de tout ce qu'il nous falloit, plus plainement et plus richement qu'elle ne faict à present, MONT., II, 164.

ÉTYMOLOGIE
Pleine, et le suffixe ment.

_____

PLÉNICORNE
	plé-ni-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les cornes pleines, ou sans étui corné.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plenus, plein, et corne.

_____

PLÉNIÈREMENT
	plé-niè-re-man adv.
D'une manière plénière. 
Nous nous sommes réciproquement tenu parole plénièrement, SAINT-SIMON, 61, 18.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tut ço dunt il parlerent ne sai plenierement ; Mais partie dirai del veir [du vrai] mun escient, , Th. le mart. 114.
XIIIe s. 
Dont auriés vos tout plainierement l'esté pour ostoier [guerroyer], VILLEH., LXXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Plénière, et le suffixe ment ; provenç. pleneirament ; anc. esp. pleneramente ; esp. mod. plenariamente.

_____

PLÉNIROSTRE
	plé-ni-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Dont le bec est entier et sans échancrure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plenus, plein, et rostrum, bec.

_____

PLÉNITUDE
	plé-ni-tu-d' s. f.

1° Terme d'obstétrique. Plénitude de l'utérus, état de plénitude de l'utérus, la grossesse.
Terme de médecine. Sentiment de tension et de pesanteur qu'on éprouve à l'épigastre quand l'estomac est ou semble trop rempli. 
Le bon abbé est un peu incommodé de sa plénitude et de ses vents, SÉV., 5 nov. 1784.
M. de Coulanges, qui a gardé plus de quinze jours sa chambre pour des dégoûts et des plénitudes, ID., 29 déc. 1679.
Surabondance de sang et d'humeurs. Une plénitude d'humeurs.

2° Il se dit, dans le style biblique, en différentes locutions.
Plénitude de jours, un âge très avancé qui accomplit la vie. 
Il [Abraham] mourut dans une heureuse vieillesse et un âge très avancé, étant parvenu à la plénitude de ses jours, SACI, Bible, Genèse, XXV, 8.
Il est vrai que le ciel a rempli ses désirs et qu'il a eu, pour ainsi dire, la destinée des patriarches, cette plénitude de jours qui consomme la prudence de l'homme juste, FLÉCH., le Tellier.
La plénitude des temps, le terme marqué pour l'accomplissement des prophéties relatives au Messie. 
Un enfant nous est né, disait Isaïe, parlant en prophète, et annonçant par avance ce qui devait arriver dans la plénitude des temps, BOURDAL., Nativ. de J. C. 1er avent, p 237.
Il se dit, dans un sens analogue, de tout accomplissement d'un temps. 
[La mort de Pascal père] un arrêt de sa providence [de Dieu] conçu de toute éternité pour être exécuté dans la plénitude de son temps, en telle année, en tel jour...., PASC., Lett. sur la mort de son père.
La plénitude des nations, l'ensemble des nations opposé au peuple juif.
L'accomplissement des prophéties et des promesses sur la plénitude des nations qui doit entrer un jour dans l'enceinte de la nouvelle Jérusalem, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

3° Fig. Abondance qui remplit l'âme. 
À tes moindres souhaits tu verras lors s'offrir, Non plus de quoi trembler, non plus de quoi souffrir, Mais du solide bien l'heureuse plénitude, CORN., Imit. I, 25.
Afin qu'ils aient eux-mêmes la plénitude de ma joie, SACI, Bible, Év. St Jean, XVII, 13.
Il y a une plénitude de passion [dans l'amour], il ne peut pas y avoir un commencement de réflexion, PASC., Passions de l'amour.
Dans certains moments de plénitude de Dieu, elle ne sentait point son indigence, quoiqu'elle portât dans le coeur un insatiable désir de le posséder davantage, BOSSUET, Ét. d'orais. IX, 5.
Eux [les premiers prédicateurs de la foi] qui étaient encore remplis des prémices de cet esprit depuis peu descendu du ciel ; eux qui, comme leur maître, le répandaient de leur plénitude sur les peuples et sur les nations, MASS., Confér. Nécess. où sont les min. de se renouvel. dans l'esprit de leur vocat.
Il y avait dans son âme cette plénitude de bonheur et d'amour qui ne permet pas de former un désir de plus, STAËL, Corinne, XI, 1.
La plénitude du coeur, l'abondance des sentiments dont le coeur est rempli.

4° Fig. Ce qui est plein, entier, complet. 
Je ne demande pas d'avoir une plénitude de consolation sans aucune souffrance.... je ne demande pas aussi d'être dans une plénitude de maux sans consolation...., PASC., Prière 11.
Dieu même a mis quelque chose en nous qui peut confesser la vérité de son être, en adorer la perfection, en admirer la plénitude, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dans le temps [du Messie] que la vérité devait être montrée aux hommes avec cette plénitude, ID., Hist. II, 6.
Un Dieu lui-même, dans sa propre substance et avec toute la plénitude de sa divinité, demeure corporellement et réellement parmi nous, BOURDAL., Myst. Très St-Sacrem. t. I, p. 535.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ilz attribuent aux princes plenitude de puissance, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
En icelui toute plenitude de perfection reside, LANOUE, 530.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. plenitudo ; du lat. plenus, plein. Plénitude a été fait au XIVe siècle. L'ancien mot était plenté ou planté, de plenitatem ; il y avait aussi pleneur.

_____

PLÉOCHROÏSME
	plé-o-kro-i-sm' s. m.
Terme de minéralogie. Propriété qu'ont certains minéraux d'offrir des couleurs différentes dans plusieurs directions.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nombreux, et, colorer.

_____

PLÉONASME
	plé-o-na-sm' s. m.

1° Figure de grammaire. Surabondance de termes, donnant plus de force à l'expression, comme : je l'ai vu de mes yeux, je l'ai entendu de mes oreilles. 
Si on veut entendre le mot de pléonasme dans ce premier sens, c'est une figure de syntaxe par laquelle on ajoute à une phrase des mots qui paraissent superflus par rapport à l'intégrité grammaticale, mais qui servent pourtant à y ajouter des idées accessoires, surabondantes, soit pour y jeter de la clarté, soit pour en augmenter l'énergie, BEAUZÉE, Encyclop. méthod. Gramm. et littér. Pléonasme.

2° Redondance, emploi de mots inutiles dans l'expression de la pensée, comme dans cet exemple d'Al. Duval dans Joseph, III, 3 : En vain la plus triste vieillesse m'accable de son poids pesant. 
Si on prend le terme de pléonasme dans le second sens, dans le sens de superfluité, c'est un véritable défaut qui tend à la battologie, DEAUZÉE, ib.

3° Se dit quelquefois de l'allongement d'une syllabe, de l'addition d'une ou plusieurs lettres dans l'intérieur d'un mot.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, être surabondant, du grec, plus.

_____

PLÉONASTIQUE
	plé-o-na-sti-k' adj.
Qui renferme un pléonasme. Locution pléonastique.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. PLÉONASME).

_____

PLÉRERIT
	plé-re-ri s. m.
Petite hirondelle de mer.

_____

PLÉROSE
	plé-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Réplétion ou rétablissement de l'embonpoint du corps, après une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de remplir.

_____

PLÉSIOMORPHE
	plé-zi-o-mor-f' adj.
Qui a le caractère du plésiomorphisme. Espèces plésiomorphes.

_____

PLÉSIOSAURE
	plé-zi-o-sô-r' s. m.
Terme de paléontologie. Reptile gigantesque de la faune géologique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voisin, et, lézard.

_____

PLESSÉE
	plè-sée s. f.
Sorte de haie. 
Les plessées ou haies formées aux dépens des bois, avec des brins verts pliés et entrelacés, ne peuvent faire titre que si elles sont comprises dans la contenance du terrain et si la possession en est plus que trentenaire, DUPIN, dans A. ROUSSET, Dict. des forêts.

ÉTYMOLOGIE
Plesse.

_____

PLESSIGRAPHE
	plè-ssi-gra-f' s. m.
Terme de médecine. Tige cylindrique et creuse, terminée par une petite calotte qu'on applique sur le corps, et par une extrémité plane sur laquelle on percute ; dans la tige est un crayon qu'on met en mouvement là où le son change, et qui marque un point ; une série de points donne la configuration de l'organe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, frapper, et, écrire.

_____

PLESSIMÉTRIE
	plè-ssi-mé-trie s. f.
Emploi du plessimètre et indications qu'il fournit.

_____

PLESSIS
	plè-sî s. m.
Dans le parler normand, clôture formée de branches entrelacées, et aussi bois entouré d'une pareille clôture, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 364.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Parmi un plesseïs de saus [saules], , Renart, t. III, 323.
XVe s. 
Bois en plessis, que les aucuns appellent tousche, DU CANGE, pleisseicium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. plectitius, de plectere, plier.

_____

PLESTIE
	plè-stie s. f.
Nom d'un poisson du genre cyprin.

_____

PLÉTEUX
	plé-teû s. m.
Outil employé par les faiseurs d'hameçons, pour leur donner une courbure convenable.

ÉTYMOLOGIE
Formé de pli, comme plet.

_____

PLÉTHORIQUE
	plé-to-ri-k' adj.
Qui a trop de sang, trop d'humeurs. Un corps pléthorique.
Qui a rapport à la pléthore.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se le cors est moult plectorique, H. DE MONDEVILLE, f° 85.
XVIe s. 
Les meridionaux sont exempts d'une infinité de maladies plethoriques qui viennent d'abondance de sang, PARÉ, Introd. 7.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pléthore.

_____

PLEU-PLEU ou PLUI-PLUI
	pleu-pleu ou pluiplui s. m.
Pivert.

ÉTYMOLOGIE
Imitation du cri de l'oiseau.

_____

PLEURABLE
	pleu-ra-bl' adj.
Qui peut être pleuré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce que voyant, envie l'execrable Quasi pleura, n'y trouvant rien pleurable, MAROT, IV, 97.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLEURABLE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Lugubris, plorables, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 1628.

_____

PLEURANT, ANTE
	pleu-ran, ran-t' adj.
Qui pleure. 
Tout cet appareil des mourants, Un confesseur qui vous exhorte, Un ami qui se déconforte, Des valets tristes et pleurants, VOIT., Oeuv. t. II, p. 197.
Vous avez grand'raison de ne pouvoir vous représenter Mme de Coulanges à l'agonie, et M. de Coulanges dans la douleur ; je ne le croirais pas, si je ne l'avais vu ; une vivacité morte, une gaieté pleurante, ce sont des prodiges, SÉV., 21 oct. 1676.
Quel langage ! a-t-on jamais parlé de la sorte ? mais dites-moi, vous, trop pleurant Artamène, est-ce que vous n'avez pas envie de combattre ?, BOILEAU, Héros de romans.
Bocca Vermeja fut amenée pleurante et embellie par ses larmes, comme c'est l'usage, VOLT., Jenni, 2.

_____

PLEURE
	pleu-r' s. f.
Voy. PLÈVRE ; on ne dit plus pleure.

_____

PLEUREMENT
	pleu-re-man s. m.
Action de pleurer, de gémir, de déplorer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Parmi le plorement est demostreie la pieteiz, , Job, p. 446.

ÉTYMOLOGIE
Pleurer ; prov. ploramen.

_____

PLEURE-PAIN
	pleu-re-pin s. m.
Avare qui se plaint toujours.
Au plur. Des pleure-pain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On dit de vous que vous n'estes qu'un pleure-pain, et vostre femme une chiche-face, CHOLIÈRES, Contes, t. II, Après-din. 2.

_____

PLEURERIE
	pleu-re-rie s. f.
Avec un sens de dénigrement ou de moquerie, action de pleurer. 
Il fut, après la pleurerie, Question de la brûlerie, [de brûler le corps mort], SCARR., Virg. VI.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vers le mary se sera traicte, Et en fera la playdoierie, En usant d'une pleurerie, COQUILLART, Droits nouveaux.
Cette plorerie dura assez longuement, LOUIS XI, Nouv. XX.

ÉTYMOLOGIE
Pleureur, comme menterie de menteur.

_____

PLEURÉSIE
	pleu-ré-zie s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la plèvre. 
Le rhume à son aspect [d'un mauvais médecin] se change en pleurésie, BOILEAU, Art p. IV.
Fausse pleurésie, nom donné vulgairement à une pleurodynie avec fièvre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si comme se l'en disoit que pleuresie est plus grant mal que achoper ou hurter son pié, ORESME, Eth. 169.
XVIe s. 
Aucuns ont constitué deux especes de pleuresie, vraye et non vraye, PARÉ, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Génev. purézie, plurésie ; prov. pleurezia ; espagn. pleuresia ; ital. pleurisia ; du bas-latin, pleuresis, forme altérée du grec, pleurésie, du grec, côté (voy. PLÈVRE).

_____

PLEUREUR, EUSE
	pleu-reur, reû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui pleure, qui a l'habitude de pleurer. 
Une Didon, une coureuse, S'en vint, en faisant la pleureuse, Nous demander place à bâtir, SCARR., Virg. IV.
Il y a un nombre infini de pleureuses de la mort de M. de Longueville ; cela rend ridicule le métier, SÉV., 153.
Ovide.... quand il vient.... Me chanter, pleureur insipide, De longues lamentations, GRESSET, Chartr.
La pleureuse de Greuze l'arrêta et le surprit, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 196, dans POUGENS.
Adj.
Si tôt que l'aurore pleureuse Aura mis la nuit ténébreuse Hors des bornes de l'horizon, SCARR., Virg. VIII.
Le comique pleureur aujourd'hui veut séduire, Et, sans nous amuser, renonce à nous instruire, VOLT., Deux siècles.
Nos petits vers lâchés par gros in-octavo, Ou ces drames pleureurs qu'on joue incognito, GILBERT, Le 18e siècle.
Roche pleureuse, roche qui laisse filtrer l'eau.
Pleureur se dit des arbres dont les branches pendent naturellement vers la terre. Saule pleureur.
Frêne pleureur, nom vulgaire du frêne pendant ; on dit aussi frêne parasol.
Singes pleureurs, les sajous ou sapajous.

2° Celui, celle qui regrette. 
Quoi qu'en puissent dire les vieux pleureurs de Lulli et de Quinault, GRIMM, Corresp. t. v, p. 92.

3° Pleureuse, femme que, chez les anciens Grecs et les anciens Romains, on louait pour assister aux funérailles du mort et pour pleurer sa perte.
Fig.
Qu'on fasse donc venir ces pleureuses pour pleurer et lamenter sur les malheurs d'une infinité d'âmes que le péché a fait mourir, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 667, dans POUGENS.
Il y avait aussi des pleureurs aux funérailles.

4° S. f. Pleureuse, espèce de charançon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lequel interrogé s'il vouloit gaigner une piece d'argent pour estre pleureux à un enterrage, respondit ne povoir pleurer, mais qu'il ne laisseroit d'estre bien marry, NOËL DU FAIL, Contes d'Eutrape, ch. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. plorador ; espagn. llorador ; port. chorador ; du lat. ploratorem, de plorare, pleurer.

_____

PLEUREUX, EUSE
	pleu-reû, reû-z' adj.
Qui annonce qu'on va pleurer ou qu'on vient de pleurer. Mine pleureuse. 
Quant à l'accueil sec et dur qu'il fait aux quidams arrogants ou pleureux qui viennent à lui, J. J. ROUSS., 2e dial.
Substantivement.
Qu'on me chasse ce grand pleureux, BOILEAU, les Héros de romans.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li apostolie [le pape] e li empereür Sedent [sont assis] es bans e pensif e plurus, , St Alexis, LXVI.
XIIIe s. 
Fausse estes, voir plus que pie ; Ne mais pour vous [je] N'aurai jà ieux plorous, QUESNES, Romancero, p. 89.
XVIe s. 
Ils sont pleureux, craintifs, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Pleurer ; prov. ploros ; espag. lloroso ; portug. choroso.

_____

PLEURNICHER
	pleur-ni-ché v. a.
Terme familier. Faire semblant de pleurer, comme les enfants qui veulent qu'on leur cède. 
Elle pleurnichait sous prétexte de sa vieille tante...., GENLIS, Théât. d'éd. la Lingère, II, 4.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière et péjorative de pleurer.

_____

PLEURNICHEUR, EUSE
	pleur-ni-cheur, cheûz' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui pleurniche. 
Je serai le plus insigne pleurnicheur vieillard que vous ayez jamais connu, DIDEROT, Mém. t. III, p. 124, dans POUGENS.
Elle me répondit que de son naturel elle n'était pas pleurnicheuse, GENLIS, Parvenus, t. III, p. 30, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Pleurnicheur.

_____

PLEURODÈRE
	pleu-ro-dè-r' adj.
Terme d'herpétologie. Dont la tête ne peut être retirée sous la carapace.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, côté, et, tête.

_____

PLEURODYNIE
	pleu-ro-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale qui a son siége dans les muscles intercostaux, et qui a quelquefois été prise pour une pleurésie.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et du grec, douleur.

_____

PLEUROGYNE
	pleu-ro-ji-n' adj.
Terme de botanique. Se dit du disque quand, né sous l'ovaire, il se redresse latéralement.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et du grec, femme, ovaire.

_____

PLEURONECTE
	pleu-ro-nè-kt' s. m.
Genre de poissons plats qui nagent sur un côté du corps et ont les yeux du même côté de la tête.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et du grec, nageant, du grec, nager.

_____

PLEUROPNEUMONIE
	pleu-ro-pneu-mo-nie s. f.
Terme de médecine. Inflammation simultanée de la plèvre et du poumon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il mourut d'une pleuresie et pleuropneumonie, PARÉ, XVIII, 68.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et pneumonie.

_____

PLEUROSOME
	pleu-ro-so-m' s. m.
Terme de tératologie. Monstre qui présente une éventration latérale occupant principalement la portion supérieure de l'abdomen et s'étendant même au-devant de la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Pleuro..., et du grec, corps.

_____

PLEURS
 s. m. pl.
Voy. PLEUR.

_____

PLEUVINER
	pleu-vi-né v. n.
Terme populaire. Se dit d'une petite pluie. Il a pleuviné toute la matinée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une ondée revint, si prist à plouviner, , Berte, XLIII.
XVe s. 
Toujours pluvina jusques à prime, FROISS., II, II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pleuvoir ; genev. pleuvigner, plouvigner, pluviner

_____

PLÈVRE
	plè-vr' s. f.
Terme d'anatomie. Nom de deux membranes séreuses qui tapissent chacune un des côtés de la poitrine et se réfléchissent ensuite sur le poumon.
Plèvre costale, la portion qui revêt la face interne des côtes.
Plèvre pulmonaire, celle qui est en contact avec le poumon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La fracture des costes du dedans, à cause qu'elle picque la pleure, excite inflammation, PARÉ, XIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, côté.

_____

PLEXUS
	plè-ksus' s. m.
Terme d'anatomie. Entrelacement formé par plusieurs branches de nerfs, ou par des vaisseaux quelconques qui s'anastomosent. Plexus solaire. Plexus coeliaque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le demeurant dudit rameau [carotide interne] .... entrant pour illec faire le plexus admirable, PARÉ, II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plexus, entrelacement, de plectere, plier, même radical que plicare (voy. PLIER).

_____

PLI
	pli s. m.

1° Ce qu'on fait à une étoffe, à du linge, etc. lorsqu'on les met en un ou plusieurs doubles. Faire un pli à une étoffe, à une feuille de papier. Manchettes plissées à petits plis.
Remettre une étoffe dans ses plis, la replier de la même manière qu'elle avait été pliée par le fabricant.
Cet habit ne fait pas un pli, il est juste à la taille.
Fig. et familièrement. Cela ne fait pas un pli, pas un petit pli, pas le moindre pli, cela est sans difficulté. 
Que la chose ne ferait pas le plus petit pli, GENLIS, Parvenus, t. I, p. 299, dans POUGENS.
Fig. Donner un bon pli à une affaire, la tourner de la sorte qu'elle ait une issue favorable.

2° Terme de couture. Diminution de l'ampleur ou de la largeur d'une étoffe, d'un ruban, d'un papier, en mettant l'étoffe en deux ou en trois. Petit pli, grand pli, pli double, pli rond. En couture, le pli rond se fait en mettant l'étoffe en trois, à gauche, en ne changeant pas l'étoffe de côté, c'est-à-dire l'étoffe toujours à l'endroit, puis en répétant le même pli à droite. Le pli double se fait en mettant deux plis l'un sur l'autre exactement.

3° La marque qui reste à une étoffe, etc. pour avoir été pliée. On a fait des cornes à ce livre ; on en voit toujours les plis.
Faux pli, pli fait à une étoffe, soit avec le fer, soit parce qu'elle a été mal pliée, à un endroit où il ne doit pas y en avoir.
Cette étoffe a pris son pli, les plis qui y sont demeureront toujours.
Fig. Il ressemble au camelot, il a pris son pli, c'est-à-dire il ne changera plus de manière de vivre, de penser, etc. 
Il [le naturel] se moque de tout ; certain âge accompli, Le vase est imbibé, l'étoffe a pris son pli, LAFONT., Fabl. III, 18.
Donner le pli à un vêtement, le porter quelque temps pour que les plis s'accommodent aux formes du corps. Il les porte [des habits] d'abord, pour y donner le pli, et je les use après, LEGRAND, Famille extrav. sc. 11

4° Manière de plier une lettre, pour la fermer. 
La forme, le pli, le cachet, l'adresse, tout dans cette lettre m'en rappelle de trop différentes, J. J. ROUSS., Hél. VI, 7.
Enveloppe de lettre, de paquet, etc. Je vous envoie sous ce pli....
Pli cacheté, lettre secrète, qui ne doit être ouverte, à la mer, qu'en certain lieu indiqué d'avance, ou dans certaines circonstances prévues.

5° Il se dit de la manière dont un vêtement s'accommode aux formes du corps. 
Combien des cheveux noués négligemment par derrière et des draperies pleines et flottantes à longs plis sont agréables et majestueuses !, FÉN., Éduc. filles, 10.
Lorsque l'habit jaloux qui cache ton amante Descend, glisse à longs plis sur sa taille élégante, DELILLE, Trois règnes, III.
Zéphir vient se jouer dans ses flottants habits, Et la pudeur craintive en arrange les plis, ID., Hom. des ch. I.
Il se dit, en peinture et en sculpture, des sinuosités des draperies. Dans une draperie, il faut principalement avoir égard à l'ordre des plis.

6° Ce qui ressemble aux plis d'une étoffe, etc. La peau de cet animal fait des plis sur le cou. 
Que jamais la gloire ne creuse Sur ce front blanc le moindre pli, LAMART., Épit.
Nul souci sur son front n'avait laissé son pli ; Tout folâtrait en elle, ID., Harmon. IV, 10.
Et l'on peut distinguer bien des choses passées Dans ces plis de mon front que creusent mes pensées, V. HUGO, F. d'aut. I.

7° L'endroit où une chose solide fait comme un pli.
Le pli du bras, le pli du jarret, l'endroit où le bras, le jarret se plient.
Terme de manége. Le pli de l'embouchure, l'endroit de la brisure du mors de bride.
Chez le cheval, pli du paturon, cavité qui se remarque à la face postérieure du paturon.
Mettre un cheval dans un beau pli, voy. PLIER, n° 3.
Terme de botanique. Nom donné à des lignes saillantes, droites ou sinueuses, qui s'aperçoivent sous le chapeau de certains champignons.
Terme de construction. L'angle rentrant d'un mur, par opposition à coude.
Terme de tactique. Un pli de terrain, un enfoncement où une troupe peut se masquer. 
Un de ses officiers d'ordonnance, le prince d'Aremberg, vint l'avertir que, dans l'ombre de la nuit et des bois, et à la faveur de quelques plis de terrain, des Cosaques se glissaient entre lui et ses avant-postes, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 3.

8° Pli de câble, voy. ROUE de câble.
Arrangement des manoeuvres courantes, qui sont pliées généralement en roue ; chacun des tours ainsi formés.

9° Fig. Habitude contractée et comparée à la marque persistante que le pli laisse dans une étoffe. 
Dans les âges suivants [après la jeunesse], on commence à prendre un pli ; les passions s'appliquent à quelques objets...., BOSSUET, Panég. St Bern. I.
Mais que de temps en temps vous l'y condamnassiez pour lui faire prendre le pli de la soumission, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 20 juin 1708.
Il me semble que la plus grande utilité du théâtre est de rendre la vertu aimable aux hommes, de les accoutumer à s'intéresser pour elle, de donner ce pli à leur coeur, FONTEN., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 173, dans POUGENS.
Mon âme, n'ayant pas pris d'abord le pli que lui devait donner la mauvaise fortune, a toujours résisté à l'abaissement et à la sujétion où je me suis trouvée, STAAL, Mém. t. I, p. 2.
Il est toujours sage et avantageux d'encourager les hommes aux actes honnêtes : ils sont capables de prendre le pli de la vertu comme du vice, DUCLOS, Consid. moeurs, IV.
Fig. Cet homme a pris son pli, les habitudes qu'il a contractées ne sont plus susceptibles d'être changées. 
Ne dit-on pas tous les jours : j'ai pris mon pli, je suis trop vieux pour changer ?, FÉN., Éduc. filles, v.
On dit dans le même sens : le pli est pris.
Ce jeune homme a pris un bon pli, un mauvais pli, il est déjà formé aux habitudes du bien, à celles du mal.
On dit dans le même sens : donner un bon pli à la jeunesse.

10° Fig. Les plis du coeur, et aussi les plis et replis du coeur, ce qu'il y a de plus secret dans le coeur. 
Vos yeux démêleront ses secrets sentiments, Et des plis de son coeur verront tout l'artifice, VOLT., Zaïre, IV, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les deus plois de l'aubert [il] li a fait desconfire, , Sax. x.
XIIIe s. 
Vostre cemise me livrez, El pan desus ferai un ploit, MARIE, Gugemer.
Je ferai toutes metre en pli Vos barbacanes là drecies ; Jà si haut nes aurés drecies Que nes face [que je ne les fasse] par terre estendre, , la Rose, 20936.
XVe s. 
Aussi Amours me prist au ploi De mon droit jouvent ; pour ce ploi [pour cela je plie] Tout ensi qu'il me voelt ployer, FROISS., Espin. amour.
Car trop y a [dans les coiffures des femmes] d'espingles et d'arestes, De cheveulx mors, de bourriaux et de crestes, Et tant de plois et devant et derriere, G. DESCH., Poésies mss. f° 328.
J'ay pris ce ply, force est que le maintiengne ; Si seroit fort que jamais le changeasse, A. CHART., Compl.
Sur le bas du ply de leurs robes, VILLON, Ball. des dames de Paris.
XVIe s. 
Car qui d'amours ne veut prendre le ply...., MAROT, I, 161.
De tes habits les plis ne sentent qu'ambre, ID., IV, 287.
Nos plus grands vices prennent leur ply de nostre plus tendre enfance, MONT., I, 107.
Du ply du col, à fault de mains, il [un estropié] manioit...., ID., I, 109.
Attendant quel pli prendroyent les affaires de la cour et les mouvemenz de Paris, LANOUE, 545.
Le ply du coulde, PARÉ, IV, 23.
Le ply du jarret, ID., ib. 31.
Les mouvemens et plis du visage qui servent aussi au pleurer, comme les peinctres nous apprennent, CHARRON, Sagesse, I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PLIER ; wallon, pleu ; provenç. pleg, plec ; anc. esp. pliego ; port. prege ; ital. piego. Ploi et pli sont le même mot prononcé différemment. Pli se dit, dans quelques provinces, d'une levée, aux cartes.

_____

PLIAGE
	pli-a-j' s. m.
Action, manière de plier ; l'effet de cette action.
Lorsque la feuille est bien pliée, les pages se suivent dans l'ordre numérique ; chaque format doit donc exiger un pliage particulier, , Manuel de reliure, Roret, 1827, p. 18.
Pliage de la poudre de chasse, action de la mettre en rouleaux.
La feuille de plomb sera supprimée dans le pliage des rouleaux de 1/8e et de 1/16e de kilogramme ; on continuera de l'employer pour les paquets de dimensions supérieures ; les essais qu'on a faits de ce mode de pliage pour les petits rouleaux ayant parfaitement réussi..., , Contrib. indir. 6 déc. 1820, Lettre commune, n° 5834.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pliage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Plier ; wallon, ployeg.

_____

PLICA
	pli-ka s. m.
Voy. PLIQUE ; plica est inusité.

_____

PLICATILE
	pli-ka-ti-l' adj.
Terme de botanique. Qui est susceptible de se ployer ou qui a une tendance naturelle à le faire, comme la corolle des liserons, qui se plisse le soir et ne s'ouvre que le matin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plicatilis, de plicare, plier.

_____

PLICATURE
	pli-ka-tu-r' s. f.
Terme didactique. Formation de plis. 
Ce serait un problème au-dessus de la géométrie connue que de déterminer les figures qui peuvent résulter de tous les développements d'un certain nombre de plicatures données, BUFFON, Animaux, ch. 11.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plicature, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. plicatura, de plicare, plier.

_____

PLIE
	plie s. f.

1° Ancien terme de manufacture. Une certaine longueur de fil.
La plie de fil pour les peluches... sera au moins de 20 portées 1/2, , Arrêt du Cons. 16 janv. 1717.

2° Dans les fromageries de Rochefort, mettre en plies, placer de champ les fromages raclés et séchés.

_____

PLIÉ
	pli-é s. m.
Terme de danse. Mouvement des genoux quand on les plie.

ÉTYMOLOGIE
Plié 1.

_____

PLIER
	pli-é, je pliais, nous pliions, vous pliiez ; que je plie, que nous pliions, que vous pliiez
 v. a.

1° Mettre en un ou plusieurs doubles et avec un certain soin du linge, des étoffes, du papier. Plier des serviettes, des hardes, une lettre. 
J'ouvrirai la valise, et vous, sans le plier, Tout du long au-dessus vous mettrez le papier, HAUTEROCHE, Esp. fol. II, 7.
Plier les étoffes, faire un pli au milieu dans toute leur longueur, et en faire ensuite plusieurs dans la largeur également distants les uns des autres, qu'on range alternativement en dedans et en dehors. 
Les femmes ne cessent jamais, ou de filer les laines, ou de faire des dessins de broderie, ou de plier les riches étoffes, FÉN., Tél. III.
Il se dit aussi pour remettre une étoffe en ses premiers plis.
Plier sur la main, faire tenir les mains en l'air et un peu éloignées l'une de l'autre, et faire passer tout autour du fil, de la soie, du galon. Plier un écheveau.
Plier des soies, mettre les écheveaux de soie, au sortir de la teinture, en deux ou en trois suivant la longueur qu'on veut donner aux bottes.
Plier un éventail, le monter et y mettre le bois.

2° Serrer, fermer ce qui était étendu, déployé. 
La Nuit, qu'il me faut avertir, N'a plus qu'à plier tous ses voiles, MOL., Amph. I, 4.
Plier bagage, serrer les tentes, les bagages, et, par suite, décamper, se retirer, en parlant d'un corps de troupes.
Fig. Plier bagage, s'en aller, fuir à la hâte, furtivement. 
Tout est perdu, Cliton, il faut plier bagage, CORN., Ment. V, 2.
Populairement. Plier bagage, mourir.
On dit aussi : plier son paquet, mourir.
Plier la toilette, faire un paquet de la toilette, et, par suite, voler, emporter toutes les hardes d'une personne. 
Il y avait chez elle la plus grande liberté du monde... il y en a même qui lui ont volé tantôt sa bourse, tantôt sa pelotte d'argent... et jamais il n'y eut demoiselle du Marais à qui on ait si souvent plié la toilette, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, t. IX, p. 92.
On a dit aussi : plier la serviette.
Il la défend [une fille] dans ce métier Du commissaire du quartier, Et qu'un filou ne la maltraite, Ou n'aille plier sa serviette, , le Voyage de Mercure, p. 92, dans FR. MICHEL, Argot.
Plier toilette, s'est dit aussi dans le sens de plier bagage. 
Didon... Que la tyrannie et la haine De son frère Pygmalion... Contraignit de plier toilette, Et de déloger sans trompette, SCARR., Virg. I.
Tous les dieux, de Paphos délogeant sans trompette, S'en vinrent habiter ces lieux ; Et même les Amours plièrent la toilette Avec ce que leur mère eut de plus précieux, J. B. ROUSS., Vers à Mme la comtesse de B***.

3° Fléchir, courber. Plier les genoux. Plier le bras. 
Je pousse mon cheval et par haut et par bas, Qui pliait des gaulis aussi gros que le bras, MOL., Fâch. II, 7.
Fig. Il faut plier les épaules, il faut se soumettre.
Fig. Plier les genoux devant le veau d'or, voy. VEAU.
Terme de manége. Plier un cheval, plier le cou d'un cheval, lui amener la tête en dedans ou en dehors, afin de lui rendre l'encolure souple.
Plier les jarrets, manier sur les jarrets.
Plier les reins, se dit du cheval qui aplatit sa croupe en galopant.

4° Fig. Assujettir, faire céder, accoutumer. 
Tant Bucer avait réussi par ses discours ambigus à plier les esprits, de sorte qu'ils pussent se tourner de tous côtés, BOSSUET, Variat. III, 13.
Ces âmes inflexibles qu'on ne peut plier, et qui n'ont de l'état religieux que la clôture et que l'habit, BOURDAL., Exhort. sur l'obéiss. relig. t. I, p. 272.
Elle le plia avec douceur sous le joug de l'autorité maternelle, FLÉCH., Duc de Mont.
Etes-vous en état de discerner, entre vos conseillers, ceux qui suivent religieusement les règles, d'avec ceux qui voudraient les plier selon leurs vues ?, FÉN., t. XXII, p. 269.
Tu dois à ton état plier ton caractère, VOLT., Alz. I, 4.
Elles plient à leur gré la volonté de leur amant, DIDER., Claude et Nér. I, 47.
Un règne absolu de soixante-douze ans [de Louis XIV] avait plié deux ou trois générations à l'obéissance et à la crainte, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 337.
Qu'il plie, en approchant de ces superbes fronts, Sa tête à la prière et son âme aux affronts, A. CHÉN., Élég. XVI.
Accommoder. 
Il [l'homme] plia jusqu'aux métaux à son usage, BOSSUET, Hist. I, 2.
C'est la langue qui plie en tons articulés les sons vagues qui ne seraient que des chants ou des cris, BUFF., Ois. t. XI, p. 154.
Porter, engager. 
Il n'y a ni poste, ni crédit, ni richesses, ni titres, ni autorité, ni faveur qui aient pu vous plier à faire ce choix [choisir la Bruyère], LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç.

5° V. n. Devenir courbe. Faire plier un are. Une lame d'épée qui plie jusqu'à la garde. 
Les vents me sont moins qu'à vous redoutables ; Je plie et ne romps pas, LA FONT, Fabl. I, 22.
L'arbre tient bon ; le roseau plie, ID., ib.
Et sous les pas nombreux de leur danse légère Faire à peine plier la mousse et la fougère, PERRAULT, dans RICHELET.
À cinq heures 39 minutes, la pièce [de bois] n'avait encore plié que de deux pouces, quoique chargée de seize milliers, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 174.
Fig. C'est un roseau qui plie à tout vent, se dit d'une personne qui n'a point de fermeté, qui cède à toute personne ou à toute chose.
Terme de marine. Incliner sur un côté, en parlant d'un navire que le poids du vent dans ses voiles fait pencher plus que de raison.

6° S'affaisser, ne pas pouvoir porter. Le plancher pliait sous le faix. Cet arbre plie sous le poids de ses fruits.
Fig.
Contemplez-le [un heureux] dans le jour même où il a été nommé à un nouveau poste... voyez... comme il plie sous le poids de son bonheur, LA BRUY., VIII.
Ces gens lisent toutes les histoires, et ignorent l'histoire... ils plient sous le faix, leur mémoire en est accablée, ID., XIII.
On voit tous les jours plier sous les maux des hommes que le ciel n'épargne pas, DIDER., Claud. et Nér. II, 56.
Fig. Plier sous le poids des années, être accablé par l'âge.

7° Fig. Céder, se soumettre. 
Tout plia devant la cour : Mme de Longueville se sauva par mer en Hollande, RETZ, Mém. liv. III, p. 140, dans POUGENS.
Louis, en une infinité de rencontres, est contraint de plier sous les coups de sa mauvaise fortune, BOSSUET, 2e panég. St Franç. de P. I.
Qui ne veut jamais plier casse tout à coup, ID., Politique, IV, II, 2.
A-t-il plié [Montausier] sous la grandeur, lorsqu'elle s'est trouvée injuste ?, FLÉCH., duc de Montaus.
C'en est fait, mon orgueil est forcé de plier, RAC., Esth. III, 5.
Dans la société, c'est la raison qui plie la première ; les plus sages sont souvent menés par le plus fou et le plus bizarre, LA BRUY., V.
Vous dites qu'il faut être modeste... faites seulement que les hommes n'empiètent pas sur ceux qui cèdent par modestie, et ne brisent pas ceux qui plient, ID., XI.
Il fallut que le pape pliât : il fut forcé d'envoyer son neveu, le cardinal Chigi, en qualité de légat à latere, faire satisfaction au roi, VOLT., Louis XIV, 7.
Il est impossible de rompre en visière aux gens qui plient, MIRABEAU, Lett. orig. t. III, p. 554.
Il est temps que les lois prohibitives plient sous l'impérieuse loi de la nécessité, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 55.

8° En parlant des troupes, reculer dans un combat. 
La cavalerie ennemie, fondant sur la nôtre, la fit plier, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 408, dans POUGENS.
Ils avaient en tête Aristide et Thémistocle, qui les soutinrent longtemps avec un courage intrépide, mais qui furent enfin obligés de plier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 147, dans POUGENS.
En termes de marine, on dit qu'un bâtiment de guerre plie lorsqu'il quitte le combat, qu'il fuit le champ de bataille.
Le combat commença par les deux vaisseaux de la tête des deux avant-gardes ; Ruyter agit en homme qui voulait faire plier la nôtre, à quelque prix que ce fût, , Mém. de Villette, 1676, dans JAL.

9° Se plier, v. réfl. Se courber, être fléchi. 
Le bois se plie peu à peu, BOSSUET, Conn. V, 4.
Les monnaies, qui ne doivent ni se plier, ni s'effacer, ni s'étendre, auraient tous ces inconvénients si elles étaient fabriquées d'or pur, BUFF., Min. t. IV, p. 264.
J'étais comme un arbre qu'on transporterait d'une forêt dans un jardin, et dont les branches ne pourraient qu'à la longue se plier au gré du jardinier, BARTHÉL., Anach. ch. 3.
Fig.
La croyance des hommes s'est pliée par là, PASC., Miracles, 30, éd. FAUGÈRE.
Un homme d'esprit qui saurait se tourner et se plier en mille manières agréables et réjouissantes, LA BRUY., IX.
Les uns à un certain âge ne peuvent plus se plier eux-mêmes contre certaines habitudes qui ont vieilli avec eux, FÉN., Tél. XVI.

10° Fig. S'accommoder, déférer à. 
Il se plie sans cesse au gré des passions d'autrui, MASS., Mystères, Passion.
Tout se plie à mes principes, MONTESQ., Esp. XXVIII, 6.
Il faut donc [pour le théâtre] se plier au goût d'une nation d'autant plus difficile qu'elle est depuis longtemps rassasiée de chefs-d'oeuvre, VOLT., Mérope, Lett.
La grande âme de ce digne homme, toute républicaine et fière, ne pouvait se plier que sous le joug de l'amitié, J. J. ROUSS., Confess. XI.
La raison sans guide assuré, se pliant toujours vers l'intérêt personnel dans les choses douteuses, ID., Paix perp.
Les Tartares, qui s'étaient pliés aux moeurs et au gouvernement de la Chine, RAYNAL, Hist. phil. V, 18.

PROVERBE
Il vaut mieux plier que rompre, c'est-à-dire il vaut mieux obéir, céder, que s'exposer à être maltraité, à tout perdre.

REMARQUE
Des grammairiens ont essayé de distinguer plier et ployer. Le fait est que ces deux mots sont identiques, n'étant que deux variétés de prononciation, l'i, dans la langue du moyen âge, se changeant souvent en oi, suivant les dialectes : lier, loier, prier, proier, etc. L'usage aurait pu y introduire des différences ; mais il ne l'a pas fait ; tout se réduit à ce que, en certaines locutions, plier est plus usité que ployer, et ployer que plier.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ne ule cose non la pouret [pouvait, potuerat] omque pleier, , Eulalie.
XIe s. 
Si l'en dunez cest gant ad or pleiet [ainsi donnez-lui pour cela ce gant à or plié], , Ch. de Rol. CLXXXIX.
XIIe s. 
Justamonz passe avant, son gant au poing li plie ; Guiteclins le reçoit et la bataille otrie [octroie], DU CANGE, Gloss. français.
XIVe s. 
Mauvaisement son sens emploie Li conseillieres [des princes], quand il ploie Aussi com li rosiaus au vent, J. DE CONDÉ, t. III, p. 275.
Il ne me chault qu'il en aviengne ; Qui ne pourra ploier, si brise, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 7.
XVIe s. 
Une fine toille de cypre, toute battue d'or, curieusement pliée comme si feust ung rochet de cardinal, RAB., Sciomach.
Il plie et forme tous nos sens pour les assujettir à son empire, CALV., Instit. 720.
Si tous plioient le genouil devant Jesus Christ, ID., ib. 751.
Si vous ne la formez de bonne heure, la langue ne se peult plier, MONT., I, 164.
Plier le corps à toutes façons et coustumes, ID., I, 184.
Plions bagages, MONT., I, 279.
Ils se plieront mieulx à ce conseil, ID., I, 280.
Clore et plier une lettre, ID., I, 293.
Elles eslevoient leurs enfants sans les attacher ne plier, ID., II, 163.
Plier soubs le faix, ID., II, 168.
Il [Romulus] avoit baillé le signe pour commencer le ravissement, quand il plieroit un pan de sa robbe, et puis le desplieroit, AMYOT, Rom. 20.
Leurs espées [des Gaulois] estoient forgées de fer fort mol, de sorte qu'elles se courboient et plioient incontinent, ID., Cam. 70.
Il plia soubs le joug, et se remeit de toutes choses à la mercy des Romains, ID., P. Aem. 13.
Les soldats, avec leurs harquebuses les meches estaintes, et les drappeaux pliez dans les coffres, D'AUB., Hist. II, 156.
Plier le coude [aimer à boire], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ploy ; picard, plicher, plier, céder ; Berry, pléger, pleyer ; provenç. plegar, pleiar ; espagn. plegar ; portug. pregar ; ital. piegare ; du lat. plicare ; sanscr. pric (i bref), mêler, joindre, courber (voy. PLOYER).

_____

PLINGER
	plin-jé. Le g prend un e devant a et o : plingeant, plingeons v. a.
Donner la première trempe dans le suif à la chandelle commune.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble une altération de plonger.

_____

PLINTHE
	plin-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Membre plat et carré, tel que la face d'une base de colonne.
Fig.
Le pin se dresse sur les plinthes des rochers, CHATEAUB., Voyage en Amér. Lacs du Canada.

2° Bande plate qui règne au pied d'un bâtiment, au bas d'un mur d'appartement.
Plinthe de mur, espèce de plate-bande qui indique la ligne des planchers sur la façade d'un bâtiment, ou qui règne au sommet d'un mur de clôture.
Plinthe de menuiserie, la bande de bois qui règne au pied d'un lambris courant.

3° Terme de ponts et chaussées. Assise continue formant saillie sur le nu des têtes d'un pont ou d'un autre ouvrage.

4° Plinthe ou socle, nom des carreaux qui portent et forment le premier rang d'un poêle de construction.

REMARQUE
La Fontaine a fait plinthe du masculin : 
Sur chaque côté du plinthe, LA FONTAINE, Psyché, II, p. 158.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Des colonnes] pour soutenir le plinthe de ce bastiment [une sépulture], R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, proprement brique carrée, et, de là, plinthe.

_____

PLIOCÈNE
	pli-o-sè-n' adj.
Terme de géologie. Terrain pliocène, ou, substantivement, le pliocène, terrain tertiaire superposé au miocène, et contenant plus de coquilles récentes, actuellement vivantes. Vieux pliocène. Nouveau pliocène.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plus, et du grec, récent, dénomination faite par le géologue anglais Lyell.

_____

PLIONNAGE
	pli-o-na-j' s. m.
Sorte de boisage des puits de petites dimensions.

_____

PLIQUE
	pli-k' s. f.
Terme de musique. Signe de notation neumatique, plus tard transporté dans la musique sur portée. 
La plique désignait deux notes tremblées La seule trace que l'on trouve dans les plus anciens manuscrits de ce que nous appelons agréments du chant, est un signe ou note appelée plique par les anciens, PERNE, Chanson du Ch. de Couci, introd. à la musique.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. plica, pli, de plicare, plier.

_____

PLIQUER (SE)
	pli-ké v. réfl.
Devenir affecté de la plique. 
M. de la Fontaine pense que, de toutes les couleurs de cheveux, les châtains bruns sont les plus sujets à se pliquer, ROUSSILLE, Instit. Mém. sc. phys. et math. Sav. étr. t. II, p. 167.

_____

PLISSÉ, SÉE
	pli-sé, sée part. passé de plisser

1° À quoi on a fait des plis. 
Damoiseaux aux canons plissés, SCARRON, Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 345, dans POUGENS.
Se dit, en botanique, des organes qui offrent une série de plis disposés en éventail.

2° Substantivement. Ce qui est plissé. Le plissé d'une chemise. Le plissé des feuilles.
Petits plissés, petites espèces de champignons du genre agaric.

_____

PLISSER
	pli-se
1° V. a. Former des plis les uns sur les autres ou les uns à côté des autres avec les doigts, et les tenir ensuite soit par un fil, soit par un ruban en étoffe.

2° V. n. Cette étoffe plisse, il s'y fait des plis.

3° Se plisser, v. réfl. Devenir plissé. Son front se plissait. Cette étoffe se plisse bien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais un enfant de sa main imbecille, Grattant tout doux le sanglier herissé, Le tournera à son vouloir plissé, Mieux qu'un luicteua...., AMYOT, Com. refrén. la colère, 37.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pli ; wallon, plissî.

_____

PLISSURE
	pli-su-r' s. f.

1° Manière de faire des plis. Cette blanchisseuse n'entend rien à la plissure.
Assemblage de plusieurs plis. Une plissure bien faite.

2° Terme de géologie. Repli. 
Les géologues pensant que le terrain nummilitique était plié sur lui-même, et qu'avec une pareille configuration il remplit une plissure faite par les roches liasiques abaissées sous les anthracifères, SISMONDA, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 117.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi se cognoit aucunement l'aage des chevaux aux balievres de dessus, contant pour autant d'années qu'on y treuve de plissures, O. DE SERRES, 304.

_____

PLOC
	plok s. m.

1° Poil de vache.
Couvertures de ploc, le cent pesant 15 livres, , Décl. du roi, nov. 1640, Tarif.
Ploc ou fil de poil de vache, le cent pesant estimé 7 livres 10s, , ib.

2° Terme de marine. Mélange de poil et de goudron dont on se sert pour défendre les navires contre certains insectes rongeurs.

3° Poil, laine de rebut. 
Dans la 4e classe des poils de rebut, se trouvent tous les poils provenant de l'éjarrage, du soufflage, du lavage à la chaux, en un mot tout le ploc impropre aux usages de la chapellerie, de la filature et de la brosserie, C. D'AMEZEUIL, Monit. univ. 5 oct. 1867, p. 1275, 3e col.
Se dit aussi du coton qui voltige dans les filatures.

ÉTYMOLOGIE
Probablement un radical ploc équivalent à plic, du lat. plicare, entrelacer.

_____

PLOIEMENT
	ploî-man s. m.
Terme militaire. Sorte d'évolution.

ÉTYMOLOGIE
Ployer.

_____

PLOMBAGE
	plon-ba-j' s. m.

1° Action de garnir de plomb.

2° Action de marquer avec un plomb.

3° Plombage des dents, opération qui consiste à remplir exactement la cavité d'une dent cariée avec une substance métallique malléable, qui autrefois était du plomb, puis des feuilles d'étain, d'argent, d'or ou de platine, et aujourd'hui un chlorhydrate de platine qui durcit en très peu de temps.

4° Opération agricole qui consiste à presser, à tasser plus ou moins la terre après l'ensemencement ; ce qui se fait, dans les champs avec des rouleaux pesants, dans les jardins avec les pieds seuls ou armés d'une planche ou batte fixée par des courroies.

5° Action de polir le marbre avec une molette de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Plomber.

_____

PLOMBAGINE
	plon-ba-ji-n' s. f.
Synonyme de graphite et de mine de plomb, voy. PLOMB, n° 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plombagine, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. piombagine ; du lat. plumbaginem. de plumbum, plomb, à cause que cette substance a un éclat métallique, comme le plomb.

_____

PLOMBATE
	plon-ba-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels produits par l'oxyde plombique jouant le rôle d'acide.

_____

PLOMBÉ, ÉE
	plon-bé, bée part. passé de plomber

1° Garni de plomb. Canne plombée.

2° Dent plombée, dent gâtée dont la cavité a été obturée avec une feuille métallique, ou un amalgame d'argent, d'or ou de platine.

3° Terme de marine. Navire bien plombé, navire bien calé ou chargé.

4° Dont la couleur se rapproche de celle du plomb, livide. 
Les envieux ont ordinairement le teint plombé, DESC., Pass. 184.
Je la trouvai toute battue, le teint plombé, avec des yeux qui venaient de pleurer, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 1.
L'horizon était grisâtre, la mer plombée et sans oiseaux, CHATEAUBR., Itin. 2e part.

_____

PLOMBER
	plon-bé v. a.

1° Attacher, appliquer du plomb. Plomber les faîtes d'un toit couvert d'ardoise.
Plomber une canne, mettre du plomb à son extrémité.

2° Terme de manufactures et de douanes. Attacher un petit sceau de plomb soit à des étoffes pour en certifier la qualité ou l'aunage, soit à des ballots, des coffres, etc. pour marquer qu'ils ont payé le droit, et pour empêcher qu'ils ne soient ouverts dans les autres bureaux.
Chaque sixain des marchandises de bonneterie.... sera.... traversé d'un fil à l'extrémité, auquel ils appliqueront un plomb portant l'empreinte de leur bureau. à condition que, si les sixains qui auront été ainsi plombés ne se trouvaient pas assortis convenablement pour la vente, lesdits gardes.... seront tenus de plomber de nouveau les mêmes sixains, , Lett. pat. 1er mars 1638.

3° Terme de diplomatique. Attacher à une bulle, à une charte une médaille de plomb portant un sceau.

4° Terme de marine. Plomber un corps, le faire immerger avec du plomb ou avec des poids.

5° Juger de la position verticale d'un ouvrage à l'aide d'un fil à plomb. Plomber un mur.
Terme de marine. Plomber un couple, le présenter, l'établir sur la quille, dans la position voulue.

6° Plomber une dent, en opérer le plombage.

7° Polir le marbre avec une molette de plomb.

8° Plomber de la vaisselle de terre, la vernisser avec la mine de plomb ou graphite.
Limailles d'épingles servant à plomber pots de terre, le cent pesant estimé 10 livres, , Décl. du roi, nov. 1649, Tarif.

9° Terme de relieur. Mettre sur la tranche d'un livre la composition dite plomb.

10° Battre, fouler des terres pour les affermir, soit avec des rouleaux, soit en marchant dessus les pieds serrés.
Plomber un arbre, fouler la terre avec les pieds autour d'un arbre nouvellement planté, pour l'affermir.

11° Populairement. Donner la syphilis. Il a été plombé.

12° V. n. On dit que l'émail plombe, pour dire qu'il devient louche et de couleur de plomb, lorsqu'il est appliqué sur un fond qui l'obscurcit.

13° Se plomber, v. réfl. Prendre une teinte plombée. 
À Orsière, le teint commence à se plomber ; à Saint-Branchiet, les symptômes [de crétinisme] deviennent plus marqués, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 268, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant il furent venu [les engins], si les fist drecier hastivement et ploumer pour le feu grigois, , Chr. de Rains, 37.
Nus deicier ne puet ne ne doit fere ne acheter dez ploumez, quelque chance que il doinent, de quoi qu'il soient ploumez, soit de vif argent ou de plons, , liv. des mét. 182.
Il ne portent o els [avec eux] ne lance ne espée, Mais gisarme esmolue et machue plomée, , Ch. d'Ant. VIII, 89.
XIVe s. 
Massacumia, c'est ce dont les pos de terre sont plombez, qui viennent d'oultre mer, LANFRANC, f° LXV, verso.
XVIe s. 
Par coups de poing soient meurdris et plombez, MAROT, IV, 146.
Ce siecle auquel nous vivons est si plombé [vil], que la vertu n'est plus qu'un mot, MONT., I, 263.
J'estois le plus lourd et plombé, le plus long et desgousté en ma leçon, ID., II, 86.
Le roi [François II], qui avoit la face plombée et boutonnée, l'haleine puante, et autres mauvais signes de santé, D'AUB., Hist. I, 89.
Ainsi qu'on voit qu'on plombe par derriere les miroirs, PARÉ, IV, 6.
Couleur tirant sur le livide et le plombé, ID., VI, 2.
C'est un extreme vice à un orfevre de plomber de l'or, RONS., 588.

ÉTYMOLOGIE
Plomb ; provenç. plombar ; esp. plomar ; port. chumbar ; ital. piombare.

_____

PLOMBÉTHYLE
	plon-bé-ti-l' s. m.
Terme de chimie. Composé volatil et instable obtenu en faisant agir de l'iodure de plomb sur un alliage composé de 1 partie de sodium et de 1 partie de plomb.

_____

PLOMBEUX
	plon-beû adj.
Terme de chimie. Se dit d'un des oxydes du plomb, et de son premier degré de sulfuration.
Matte plombeuse, voy. MATTE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'antimoine est pierre metallique, plombeuse et sulphurée, PARÉ, XXIV, ch. complém.

_____

PLOMBIDES
	plon-bi-d' s. m. pl.
Terme de minéralogie. Famille de minéraux qui renferme le plomb et ses combinaisons.

_____

PLOMBIFÈRE
	plon-bi-fè-r' adj.

1° Terme de minéralogie. Qui contient du plomb.

2° Dans quelques industries, qui contient de l'oxyde de plomb. 
Stannifère veut dire composé d'oxyde d'étain et forme l'émail opaque ; plombifère, composé d'oxyde de plomb, forme le vernis ou la couverte translucide, DEMMIN, Guide de l'amat. de faïence et porcelaine, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. plumbum, plomb, et ferre, porter.

_____

PLOMBOIR
	plon-boir s. m.
Instrument pour plomber les dents, dit plus souvent fouloir.

_____

PLOMMÉE
	plo-mée s. f.
Nom employé par les auteurs du XIVe siècle pour désigner une grosse balle de plomb lancée par les premières bouches à feu.

ÉTYMOLOGIE
Plomb.

_____

PLONGÉ, ÉE
	plon-jé, jée part. passé.

1° Plongé dans l'eau.
Terme de botanique. Plantes plongées, celles qui restent constamment sous l'eau, sans jamais s'élever à la surface.
Chandelle plongée, celle qui se fait en plongeant la mèche dans le suif, par opposition à chandelle moulée.

2° Se dit, par extension, de ce qui est baigné, mouillé. 
Jérusalem, longtemps en proie à ses fureurs [d'Athalie], Avec joie en son sang la regarde plongée, RAC., Athal. V, 8.

3° Fig. Il se dit de ce que l'on compare à un liquide qui submerge. 
Pauline sans raison dans la douleur plongée, CORN., Poly. I, 1.
Il la [la Fortune] trouve assise à la porte De son ami plongé dans un profond sommeil, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Ceux qui sont plongés dans l'avarice, dans l'impudicité, dans les blasphèmes, PASC., Prov. IV.
Votre vie est toute plongée dans les sens, MASS., Carême, Jeûne.
Le sérail est plongé dans un profond silence, VOLT., Zaïre, V, 8.
Tandis qu'il était plongé dans cette métaphysique obscure, comme l'est toute métaphysique, ID., Taureau blanc, 5.
Cet homme [Bolingbroke], qui a été toute sa vie plongé dans les plaisirs et dans les affaires, a trouvé pourtant le moyen de tout apprendre et de tout retenir, ID., Lett. Thiriot, 2 janv. 1722.

4° Fig. Jeté dans un lieu profond. 
Un citoyen poursuivi par l'homme du roi est d'abord plongé dans un cachot ; ce qui est déjà un véritable supplice pour un homme qui peut être innocent, ID., Dict. phil. Criminel.

5° Fig. Qui salue profondément (s'est dit en ce sens au XVIIe siècle). 
M. de Chaulnes, plongé comme vous savez, lui dit [au roi d'Angleterre]...., SÉV., 11 mars 1689.

6° S. m. Terme de gantier. Le plongé, la couleur claire.

_____

PLONGÉE
	plon-jée s. f.
Augmentation de profondeur dans la mer. 
D'après quelques indications fournies par les sondages de M. Smyth, la même plongée abrupte s'observerait en dehors du détroit de Gibraltar, BABINET, Revue des Deux-Mondes, 1er déc. 1854, t. VIII, p. 1014.

HISTORIQUE
XVe s.
Airsy quand la mer si venoit Et le flot à grandes plongées, , Vigiles, ch. VII, t. II, p. 107, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Plongé.

_____

PLONGEMENT
	plon-je-man s. m.

1° Action de plonger. 
La remarque de M. Bossuet que le plongement dans l'eau [pour le baptême] a été en usage pendant treize cents ans, BOSSUET, Déf. trad. comm. I, 1.

2° Terme de géologie. Point de plongement, l'angle qu'une couche de roches fait avec le plan horizontal ; quantité de plongement, le nombre de degrés dont elle s'écarte de la ligne horizontale.

SYNONYME
XVIe s. 
Plongement, COTGRAVE, .

_____

PLONGEON
	plon-jon s. m.

1° Genre d'oiseaux aquatiques qu'on appelle aussi colymbes, et qui plongent souvent dans l'eau, ordre des palmipèdes ; grand plongeon, colymbus glacialis, L. ; plongeon cat-marin, colymbus septentrionalis, L. 
Une portion d'air renfermée dans la trachée-artère dilatée fournit pendant ce temps [où l'oiseau est sous l'eau] à la respiration de cet amphibie ailé, qui semble moins appartenir à l'élément de l'air qu'à celui des eaux ; il en est de même des autres plongeons, BUFF., Ois. t. XV, p. 391.
Que je plains les nochers, lorsqu'aux prochains rivages, Les plongeons effrayés, avec des cris sauvages, Volent du sein de l'onde !, DELILLE, Géorg. I.
Nom donné quelquefois aux manchots.
Faire le plongeon, imiter l'oiseau dit plongeon, c'est-à-dire s'enfoncer sous l'eau. 
Le fleuve après tant de promesses, Fit le plongeon...., SCARR., Virg. VIII.
Faire le plongeon, se dit d'un homme qui, exposé au feu, baisse la tête quand il entend tirer. 
Don Pèdre, qui ne douta point qu'il ne lui tirât un coup de pistolet, fit le plongeon se détournant à côté, SCARR., la Précaution inutile.
S'esquiver, disparaître à la vue. 
L'électeur parut en chaire, regarda la compagnie de tous côtés, puis tout à coup se prit à crier : Poisson d'avril ! poisson d'avril ! et sa musique avec force trompettes et cymbales à lui répondre ; lui cependant fit le plongeon et s'en alla, SAINT-SIMON, 287, 149.
Pompadour abandonna la guerre et puis la cour, fit le plongeon au grand monde, et s'enterra dans une entière obscurité, ID., 199, 153.
Par une autre figure, faire le plongeon, faiblir, se relâcher de ses prétentions. 
Vous faites le plongeon, Petit noble à nasarde, enté sur sauvageon, REGNARD, le Joueur, III, 11.
Puisque je suis en train de me fâcher, je passe à Luc [Frédéric II] ; il fait le plongeon, il désavoue ses oeuvres, il les fait imprimer tronquées ; cela est bien plat, quand on a cent mille hommes, VOLT., Lett. d'Alembert, 25 avr. 1760.

2° Sorte d'artifice qui se plonge dans l'eau et en sort tout allumé.

3° Action de plonger. 
Nous avons trop fait de plongeons, SCARR., Virg. I.
Ceux-là mêmes ne peuvent faire jusqu'au fond de cet air épais que des plongeons de très peu de durée, FONTEN., Mondes, 3e soir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grues et gantes et hairons, Pertrix, bistardes et plongons, , Fl. et Bl. 1681.
XVIe s. 
Promptement force plongeons [plongeurs] se jetterent en mer, pour chercher à l'entour de ceste gallere ce qui la faisoit arrester, PARÉ, Monstr. app. 1.
Comme un oyseau plongeon dans les flots escumeux, Messager de l'orage..., R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 168.
Ne plus ne moins que font les canars et autres oiseaux accoustumés au plongeon, , l'Amant ressuscité, p. 26, dans LACURNE.
Ores demy lassé je me couche sur l'herbe, Ores plus mesnager j'aide à serrer la gerbe, à faire des plongeons et les bien entasser, De crainte que le vent les fasse renverser, DESPORTES, Bergeries, IV, discours.

ÉTYMOLOGIE
Plonger ; wallon, plonket. D'Aubigné, Tragiques, jugement, a dit plonge : Sortant du profond de son plonge.

_____

PLONGEUR
	plon-jeur s. m.

1° Nageur qui descend au fond de l'eau. 
Les plongeurs ne descendent jamais à plus de cent pieds ou environ, BUFF., Hist. nat. Théor. terre, Oeuv. t. II, p. 80.
Cloche à plongeur, voy. CLOCHE.

2° Terme de pêche. Se dit de pêcheurs qui vont sous l'eau prendre à la main des poissons ou des coquillages.

3° Ouvrier qui plonge les formes dans la cuve où est la pâte pour la fabrication du papier.

4° Dans les restaurants, celui qui lave la vaisselle.

5° S. m. pl. Famille d'oiseaux de l'ordre des palmipèdes.
Adj.
Ces oiseaux plongeurs qui, comme la macreuse, la grèbe, le plongeon, ne quittent guère l'eau, BONNET, Contempl. nat. III, 26.
Bateau plongeur, appareil à l'aide duquel on peut descendre, séjourner et se diriger au fond de la mer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'endemain envoia le roy querre le mestre notonnier des nefs, li quiex envoie quatre plungeurs en la mer aval, JOINV., 283.

ÉTYMOLOGIE
Plonger.

_____

PLOQUÉ, ÉE
	plo-ké, kée part. passé.
Carène ploquée.
On dit dans les filatures qu'on est ploqué, quand on est couvert de duvet de coton.

_____

PLOQUEUSE
	plo-keû-z' s. f.
Machine opérant le boudinage de la laine, Descript. des brevets, 2e série, t. LXVI, p. 37.

_____

PLOU
	plou s. m.
Nom, en Champagne, de mauvais terrains, dits aussi savarts, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 253.

_____

PLOYABLE
	plo-ia-bl' adj.
Qui peut être ployé. 
Louez leur magnanime orgueil, Que vous seul avez fait ployable, MALH., VI, 4.
Il faudrait avoir une règle ; la raison s'offre ; mais elle est ployable à tous sens ; et ainsi il n'y en a point, PASC., Pens. VII, 4, éd. HAVET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un simple sergeant se fera obeïr, sans contredit, aux plus braves soldats, et de plus grande qualité, tant ils sont ployables sous leurs officiers, LANOUE, 269.
C'est [la raison] un instrument alongeable, ployable et accommodable à touts biais, MONT., II, 323.
La raison a tant de formes, est tant ployable, ondoyante, CHARRON, Sagesse, I, 39.
Ô ploiables esprits ! o consciences molles !, D'AUB., Tragiques, Princes.

_____

PLOYÉ, ÉE
	plo-ié, iée ; plusieurs disent ploi-ié part. passé de ployer
Soumis, qui a fléchi. 
Un joug sous lequel l'univers était ployé, BOSSUET, Hist. II, 8.
S. m. Se dit au pharaon, lorsque le banquier a une carte pour doubler. Le banquier a eu six ployés dans une partie.

_____

PLOYE-RESSORT
	ploî-re-sor s. m.
Outil d'arquebusier.

_____

PLOYURE
	plo-iu-r' s. f.
Synonyme de pli. Intercaler un carton, une demi-feuille, imposer la feuille dont ils font partie, de manière qu'ils se trouvent dans le milieu à la ployure.

_____

PLUCHE
	plu-ch' s. f.
Voy. PELUCHE.

_____

PLUI-PLUI
	pluï-plui s. m.
Voy. PLEU-PLEU.

_____

PLUMAIL
	plu-mall', ll mouillées s. m.

1° Petit balai de plumes.

2° Ancien synonyme de plumet. 
Mais les seigneurs sur leur tête Ayant chacun un plumail...., LA FONT., Fabl. IV, 6.

HISTORIQUE
XVe s. 
Car j'ay mis le plumail au vent ; Or le suyve qui a attente, VILLON, Grand test. Double ball.
XVIe s. 
Le regardoit de costé comme un chien qui emporte un plumail, RAB., p. 211, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Plume.

_____

PLUMARD
	plu-mar s. m.
Poutre scellée des deux bouts, et portant au milieu un trou qui reçoit le tourillon d'un moulinet.

_____

PLUMASSEAU
	plu-ma-sô s. m.

1° Balai de plume.

2° Bouts de plumes pour emplumer des clavecins et des flèches.

3° Terme de maréchalerie. Plumes que les maréchaux introduisent, par les barbes, dans les naseaux d'un cheval, pour y produire des mucosités.

4° Terme de chirurgie. Gâteau de charpie que l'on prépare en étendant parallèlement les uns à côté des autres de longs filaments de charpie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faire ses plumaceaus et tout ce qui est necessaire [pour une plaie], H. DE MONDEVILLE, f° 36, verso.
Soit mis un plumacel desus, ID., f° 39.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. plumacium, coussin de plume, de pluma, plume.

_____

PLUMASSIER
	plu-ma-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des plu-ma-sié-z habiles s. m.
Marchand qui prépare et vend des plumes pour la parure, pour l'ornement. 
Mille huit cent trente deux livres [dues] à votre plumassier, MOL., Bourg. gent. III, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
3e rang, qui sont les mestiers mediocres, plumassiers de panaches, dit anciennement chappelier de paon, , Édit, avril 1597.
4e rang, plumassier de plumes à escrire, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Plume.

_____

PLUMATELLE
	plu-ma-tè-l' s. f.
Genre de polypiers.

_____

PLUMÉ, ÉE
	plu-mé, mée part. passé de plumer
Dont on a ôté les plumes. Une volaille plumée.

_____

PLUMÉE
	plu-mée s. f.

1° Quantité de plumes fournies par un oiseau qu'on a plumé.

2° Action de plumer les oies pour leur ôter leurs plumes fines ou duvet. Faire la plumée.

3° Ce qui entre dans une plume à écrire. Une plumée d'encre.

4° Terme de maçonnerie. Plumée, synonyme de plomée, dont ce semble une altération.

ÉTYMOLOGIE
Plume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLUMÉE.

3° Ajoutez :
À part Mme D.... et Mlle V.... qui joue adroitement la scène du déjeuner, le reste ne vaut pas une plumée d'encre, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 30 nov. 1874, p. 7880, 2e col.

_____

PLUMER
	plu-mé v. a.

1° Arracher les plumes d'un oiseau. 
Beaucoup d'enfants s'amusent à plumer leurs moineaux, VOLT., Dial. XXIV, 4.

2° Fig et familièrement. Plumer quelqu'un, en tirer de l'argent. 
Elle a pourtant souvent plumé l'oison sans rire, La matoise qu'elle est, BOISROBERT, la Belle plaideuse, III, 7.
Qu'un homme soit plumé par des coquettes, Ce n'est pour faire au miracle crier, LA FONT., Femme avare.
Elles résolurent de plumer l'oiseau, et eurent l'adresse de lui tirer de bonnes plumes de l'aile, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 2.
J'admire le train de la vie humaine ! nous plumons une coquette, la coquette mange un homme d'affaires, l'homme d'affaires en pille d'autres, cela fait un ricochet de fourberies le plus plaisant du monde, ID., Turcar. I, 13.
Plumer la poule sans la faire crier, faire ses affaires aux dépens de quelqu'un sans qu'il se plaigne ; faire des exactions sans qu'il y ait de plaintes.

3° En quelques provinces, plumer un bâton, un rameau, en ôter l'écorce ; plumer un fruit, le peler.
Terme de pêche. Plumer un roseau, ôter avec un couteau les feuilles d'un roseau.

4° Terme de mégissier. Ôter la laine ou le poil de dessus une peau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant son grenon [sa moustache] [il] senti qu'il a plumé [arraché], Or poez croire que moult fu aïré, , li Charois de Nymes, v. 1339.
Plumer me velt li reis com fait oisel, , Gerard de Ross. p. 326.
XIIIe s. 
À pou que il ne m'a tué ; Mais je le r'ai moult bien plumé, Bien li ai les cheveus sachiez, , Ren. 24534.
Faillir li ferai ses deniers, S'il ne li sourdent en greniers ; Si le plumeront nos puceles, Qu'il li faudra plumes noveles, , la Rose 10897.
XIVe s. 
Car s'il eüssent esté sage, Il fussent quittes du fouage, Dont li rois chascun an les plume, G. GUIART, Royaux lignages, v. 5287.
Si l'esprevier prent ung oysel, il se boutera en espès buisson, et illecques plumera son oysel, , Modus, f° XCVI, verso.
XVIe s. 
Ils savent bien plumer l'oye sans la faire crier...., FROMENTEAU, Finances, III, p. 67.
Les Espagnols n'eussent jamais peu croire que le huguenot fust allé plumer la poulle en leur pays, BRANT., Hommes illustres, Chastillon.
À quoi songeoit-il [Platon], quand il definit l'homme un animal à deux pieds sans plume ? fournissant à ceux qui avoient envie de se mocquer de luy une plaisante occasion ; car, ayants plumé un chapon vif, ils alloient le nommant l'homme de Platon, MONT., II, 292.
Plumer une chastaigne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Plume ; wallon, ploumé ; Berry, pleumer, écorcer, peler, et plomer, plumer ; provenç. plumar ; cat. plomar. En latin, plumare veut dire garnir de plumes.

_____

PLUMETÉ, ÉE
	plu-me-té, tée adj.

1° Terme de blason. Qui est parsemé de mouchetures ayant la forme d'un bouquet de plumes.

2° 
Dans la langue du moyen âge, ouvrage plumeté, ou, substantivement, le plumeté, ouvrage fait en manière de plume, genre de travail qui, comme le pointillé, le greneté, le taillé, variait l'aspect des pièces d'orfévrerie d'or et d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 454.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un hanap d'or couvert, plumeté dehors, et l'aiguiere de mesme greneté dedans, DE LABORDE, Émaux, p. 454.

ÉTYMOLOGIE
Plume, par l'intermédiaire d'un diminutif plumette.

_____

PLUMEUR
	plu-meur s. m.
Celui qui plume les volailles dans un marché public. Il y a des plumeurs qui mettent une poule nue en cinq minutes, l'Indép. belge, 20 et 21 juillet 1868.

_____

PLUMIER
	plu-mié s. m.
Ustensile dans lequel on met les plumes à écrire.

_____

PLUMIGÈRE
	plu-mi-jè-r' adj.
Qui tient ou porte une plume, mot forgé par Honoré de Balzac pour ridiculiser, pris substantivement, les employés de bureau. 
Ils [les voyageurs qui demandent des passe-ports] sont bien en repos devant les vingt plumigères, H. DE BALZAC, les Employés, ch. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pluma, et gerere, porter. Ce mot est mal fait, d'abord parce que pluma en latin ne signifie pas une plume à écrire, ensuite parce que gerere veut dire porter sur le corps, et non pas tenir entre les doigts.

_____

PLUMITIF
	plu-mi-tif s. m.

1° Papier original sur lequel on écrit les sommaires des jugements d'un tribunal, des délibérations d'une compagnie.
Tenir le plumitif, être chargé de prendre note des délibérations d'une compagnie.

2° Familièrement et par plaisanterie. Homme de plume, commis de bureau, de greffe. 
Le plumitif lui dit : Je suis sans crédit pour faire du bien ; tout mon pouvoir se borne à faire du mal quelquefois, VOLT., l'Ingénu, 13.
Adj. Canaille plumitive (mot de Beaumarchais), vil écrivassier, libelliste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur ce fut par nous ordonné que lesdites parties metteroient par devers nous, par un brief plumetis, leurs dires alleguez, causes et raisons, , Coust. génér. t. II, p. 352.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ménage, approuvé par Scheler, plumitif est une corruption de primitif ; il assure que dans le chapitre de l'Église de Paris on dit encore primitif ; et, dans le fait, le bas-latin a primitivum pour un écrit original. Mais, d'un autre côté, il est certain que plumetis s'est dit aussi pour un écrit, et que la corruption en plumitif en est facile. Plumetis tient à plumeter, écrire, plumeteur, écrivain, qui se sont dits aussi, et viennent de plume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLUMITIF. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Maistres Jacques Depleurre et Barnabé de Ceriziers, conseillers maistres en la cour des comptes, assistés du procureur general en personne et d'un plumitif [pour l'inventaire des meubles de Catherine de Médicis], , Journ. des Débats, 20 nov. 1874, 3e page, 5e col.

_____

PLUMOTER
	plu-mo-té v. n.
Rafraîchir la terre qui couvre les formes, sans l'ôter de dessus le sucre.

_____

PLUMULE
	plu-mu-l' s. f.

1° Terme de zoologie. Petite plume, duvet.

2° Terme de botanique. Partie de l'embryon végétal qui constitue le sommet de la tigelle, c'est-à-dire le rudiment de toutes les parties aériennes de la plante. 
Des physiciens botanistes nous avaient fait admirer le retournement de la radicule et de la plumule dans les graines semées à contre-sens, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 363, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de plume.

_____

PLURAL, ALE
	plu-ral, ra-l' adj.
Qui contient plusieurs unités. 
Le principe du vote multiple ou plural vient d'être admis par la commission, PERNOLET, Journ. offic. 7 juill. 1874, p. 4709, 3e col.
Au lieu d'engendrer des récriminations et des défiances, comme pourrait le faire le vote plural appliqué à la fortune ou à la capacité, le vote plural appliqué à la famille ne peut qu'être une cause d'apaisement...., ID., ib. p. 4710, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pluralis (voy. PLURIEL).

_____

PLURALISER
	plu-ra-li-zé v. a.
Terme de grammaire. Mettre un mot au pluriel.
Se pluraliser, v. réfl. Prendre le pluriel. Il y a des mots qui ne se pluralisent pas.

ÉTYMOLOGIE
Pluriel.

_____

PLURI-
Élément de composition qui signifie plusieurs, et qui vient du latin plures.

_____

PLURIER
	plu-rié s. m.
Autre forme de pluriel. 
Les noms propres n'ont point d'eux-mêmes de plurier, ARNAULD et LANCELOT, Grammaire générale, II, 4.
L'E de l'ablatif singulier prend um au génitif plurier, LANCELOT, Nouv. méth. pour étudier la l. latine, règle 46.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos poetes parlent plus tost et de meilleure grace aux princes et autres en personne singuliere que pluriere, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 85.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que pluriel prononcé autrefois plurié, et écrit avec une r par analogie avec singulier.

_____

PLURILOCULAIRE
	plu-ri-lo-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui renferme plusieurs loges. Ovaire, fruit pluriloculaire.

ÉTYMOLOGIE
Pluri..., et le lat. loculus, petite loge.

_____

PLURIPARTITE
	plu-ri-par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Qui est divisé en plusieurs parties.

ÉTYMOLOGIE
Pluri..., et le lat. partitus, partagé.

_____

PLURISÉRIÉ, ÉE
	plu-ri-sé-ri-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé en plusieurs séries ou rangs.

ÉTYMOLOGIE
Pluri..., et série.

_____

PLUS
	plû ; l's se lie : plu-z actif ; quelques-uns font sentir l's quand plus termine un membre de phrase : il en a plus' ; Regnier Desmarets remarque, à la fin du XVIIe siècle, qu'on faisait sonner les consonnes finales des mots qui terminaient la phrase : il pleut' ; cela ne se fait plus et il faut dire : il en a plû ; Vaugelas remarque qu'autrefois on ne prononçait pas l'l tout en l'écrivant, mais qu'aujourd'hui on la prononce ; la prononciation pû est restée populaire, surtout dans les campagnesRésumé :
1° Une plus grande quantité.
2° Plus servant de régime direct à un verbe.
3° Il y a plus, bien plus, qui plus est.
4° Plus construit avec à.
5° Plus construit avec de.
6° Plus construit avec en.
7° Pour le plus, synonyme de au plus.
8° En algèbre, signe d'addition.
9° Plus pris adverbialement et devenant un signe de comparaison.
10° Et plus exprimant une addition, une augmentation indéterminée.
11° Plus que suivi d'un adjectif ou d'un substantif, et indiquant que la qualité dont il s'agit est dépassée.
12° Plus suivi de que et d'un membre de phrase demande ne.
13° Ne.... pas plus.... que, signifiant que la chose n'existe pas plus d'un côté que de l'autre.
14° Plus de, pour plus que.
15° Plus d'un.
16° Plus avec la négation signifie la cessation de quelque état, de quelque action.
17° Absolument et sans négation, indique qu'un état a cessé ou doit cesser.
18° Plus sans négation signifie : encore, de nouveau.
19° Plus servant au superlatif relatif.
20° Le plus, adverbe.
21° Plus employé sans article au sens superlatif.
22° Absolument, plus signifiant outre cela.
23° Plus devenant un seul et même mot avec un autre mot.
24° Sans plus.
25° Tant et plus.
26° Plus ou moins.
27° D'autant plus.
28° Plus.... plus, ou plus.... moins.
29° Plus.... tant plus, ou tant plus.... tant plus.
30° Non plus.
31° Ni plus ni moins que.
32° De plus en plus indiquant progrès en bien ou en mal.
33° Qui plus, qui moins.
34° Plus tôt, plus tard, plus loin.

1° S. m. Une plus grande quantité. 
Le plus qu'un auteur de bon sens doive prétendre..., Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
Ces gnomons ne sont que de grands quarts de cercle, mais plus justes à proportion de leur grandeur, et ce plus de justesse paye assez tous les soins presque incroyables de leur construction, FONTEN., Bianchini.
Qui a le plus a, dit-on, le moins ; cela est faux, VAUVENARGUES, Oeuv. compl. t. II, p. 59, dans POUGENS.
Le plus ou le moins de production tient beaucoup plus à la grandeur qu'à la forme [des quadrupèdes], BUFF., Quadrup. t. VI, p. 182.
Être sur le plus ou sur le moins avec quelqu'un, être en délicatesse sur les civilités réciproques, craindre de lui en faire plus qu'il ne faut. 
Quand je vois de certaines gens qui me prévenaient autrefois par leurs civilités, attendre que je les salue et en être avec moi sur le plus ou sur le moins, LA BRUY., VI.
Familièrement. Il faut qu'il y ait du plus ou du moins à cela, c'est-à-dire probablement la chose n'est pas précisément comme on le dit.
Il ne s'agit entre eux que du plus ou du moins, la différence ne va que du plus au moins, c'est-à-dire il n'est plus question entre eux, à propos de la conclusion d'un marché, d'une transaction, que d'une différence en plus ou en moins dans le prix.

2° Plus servant de régime direct à un verbe. 
Pour vous, estimez plus qui plus vous donnera, RÉGNIER, Sat. XII.
Faisons plus, mes amis ; jurons d'exterminer..., VOLT., M. de Cés. II, 4.
J'ai profité de tous les moments que ce grand prince et, pour plus dire, ce digne homme a passés ici, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 9 oct. 1757.
N'en pouvoir plus, voy. POUVOIR, verbe.

3° Il y a plus, bien plus, qui plus est, loc. adv. En outre (locutions où plus est évidemment substantif). C'est un joueur ; il y a plus, c'est un fripon. Il ne m'a pas obligé ; bien plus, il m'a desservi. 
Enfant d'Adam, mortel, et, qui plus est, ennemi de Dieu, FLÉCH., I, p. 64.
Il m'est venu dans l'esprit de vous mettre chez un vieil apothicaire de mes parents, et, qui plus est, de mes amis, LESAGE, Estev. Gonz. 17.

4° Plus construit avec la préposition à.
Au plus, tout au plus, loc. adv. qui exprime le plus haut point où une chose soit parvenue ou puisse parvenir. Il aura tout au plus le temps d'arriver. 
Dans deux heures au plus, par un commun accord, Le sort de nos guerriers réglera notre sort, CORN., Hor. I, 4.
Ils ne peuvent au plus qu'être les premiers d'une seconde classe, LA BRUY., I.
Je l'offensai ; mais des traits d'imprudence Dignes, au plus, d'un châtiment léger, Méritaient-ils cet excès de vengeance ?, MALFIL., Narcisse, III.
Anciennement. Au plus de, loc. prép. à la pluralité. 
L'on eut peine à consentir à cette proposition, elle passa toutefois au plus de voix, RETZ, II, 111.

5° Plus, construit avec la préposition de.
De plus, en sus. 
Je suis tout ce qu'elle et, est reine encor de plus, CORN., Sertor. II, 2.
Mardochée est coupable ; et que faut-il de plus ?, RAC., Esth. II, 1.
Les maris aiment mieux, ils m'en seront témoins, Une vertu de plus, et deux grâces de moins, LANOUE, Coquette corr. III, 3.
De plus, en outre. De plus, il faut remarquer. L'oisiveté étouffe les talents, et de plus engendre les vices.
De plus que. Il a la tête de plus que moi.
On emploie de même plus que. 
Je puis me vanter au moins qu'ils [mes canons] ont un grand quartier plus que ceux qu'on fait, MOL., Préc. 10.
Cela m'a arrêtée un jour plus que je ne pensais, SÉV., 18 sept. 1684.
J'avais un fermier qui m'offrait deux cents livres plus que Lapierre, ID., 20 juill. 1694.
Bien qu'elle ait dix ans plus que moi, BÉRANG., Passez j. filles.
Rien de plus, rien en sus. Il ne demande rien de plus.
On dit aussi rien plus. 
Que demanda-t-elle à Dieu ? - Sa grâce, rien plus, FLÉCH., Dauph.

6° Plus construit avec la préposition en.
En plus, en outre. Des sommes en plus.

7° Anciennement. Pour le plus, synonyme de au plus. 
C'est une sorte d'oisiveté... ou, pour le plus, une occupation languissante et paresseuse, BALZ., le Prince, ch. 7.

8° Terme d'algèbre. Signe de l'addition. A + B signifie : A plus B. Les plus et les moins multipliés l'un par l'autre.

9° Plus pris adverbialement devient un adverbe de comparaison indiquant supériorité en nombre, en quantité ; que, s'il y a lieu, unit les deux termes de comparaison.
Avec de et un substantif. 
Tu n'as frappé mes yeux d'un moment de clarté Que pour les abîmer dans plus d'obscurité, CORN., Hor. III, 1.
Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes, Plus de soins, plus d'assauts et presque plus de temps Que n'en coûte à son bras l'empire des Persans, RAC., Alex. II, 2.
Avec un adjectif, un verbe ou un adverbe. 
Un oracle jamais ne se laisse comprendre ; On l'entend d'autant moins que plus on croit l'entendre, CORN., Hor. III, 3.
L'envie est plus irréconciliable que la haine, LA ROCHEFOUC., Max. 328.
Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui achète un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il n'a que faire ?, MOL., l'Av. II, 3.
Nul ne leur a plus fait acheter la victoire [aux Romains], RAC., Mithr. V, 5.
Rien de plus urgent que de l'enlever [Napoléon sorti de l'île d'Elbe] de dessous les yeux de l'Europe et de le transporter au plus tôt le plus loin possible, VILLEMAIN, Souvenirs contemp. les Cent Jours, ch. II.
Il se dit même devant une préposition suivie de son régime. 
Rien ne serait plus raisonnable et plus selon l'humanité que de..., BUFF., De la vieill. et de la mort.
Plus pour mieux, plutôt. 
On aurait plus deviné de le prendre [Corbinelli] pour un capitaine de cavalerie que pour un homme d'affaires, SÉV., 8 janv. 1683.
Plus que jamais, plus qu'en aucun temps. On l'aime plus que jamais.
Tous plus entêtés les uns que les autres, se dit de gens très entêtés. " Cette façon de parler, dit Bouhours, que nous avons vue naître et qui était inconnue sous le règne de Louis XIII, fut reçue comme ayant je ne sais quoi de vif et d'agréable. Elle a un caractère de nouveauté qui la rend suspecte ; et M. de Méré a raison de dire : il faut éviter tout ce qui fait semblant d'avoir de l'esprit, comme : elles sont trois soeurs toutes plus laides l'une que l'autre. " La locution a cessé d'être nouvelle, et elle est reçue.
N'être pas plus (avec un adjectif)... que de, être au plus haut point ce qui est marqué par l'adjectif. 
Ils ne seront pas plus ravis que de voir pendre un Limosin, MOL., Pourc. III, 2.
On ne peut plus, au plus haut point (par ellipse de l'épithète qui précède). 
N'êtes-vous pas bien contente ? - On ne peut pas plus, CAMPISTRON, l'Amante amant, IV, 11.
Plus encore, de préférence, plutôt. 
Il racontait avec plaisir les services que son aïeul avait rendus à Henri IV, et plus encore les conseils sages et libres qu'il lui donnait, FLÉCH., Duc de Mont.
De explétif devant plus pris comparativement (voy. DE, n° 7) ; cet emploi n'est plus usité. 
Rien ne paraît de plus inhumain que de..., MÉRÉ, Oeuv. posth. p. 82.
Ce qui est de plus admirable, c'est qu'au milieu de tant de faiblesse...., BOSSUET, Panég. St-Paul, Préambule.

10° Et plus, exprime une addition, une augmentation indéterminée. Il est annoncé que ce monde durera mille ans et plus, Dicton de paysans. 
Après mille ans et plus de guerre déclarée, LA FONT., Fabl. III, 13.

11° Plus que, suivi d'un adjectif ou d'un substantif, indique que la qualité dont il s'agit est dépassée. 
Au nom des dieux, ne me le nommez pas ; Son nom seul me prépare à plus que le trépas, CORN., Sur. I, 2.
Qu'on me rende impotent, Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme Je vive ; c'est assez, je suis plus que content, LA FONT., Fabl. I, 15.
Aimez ma république et soyez plus que reine, VOLT., Brutus, III, 5.
Salomon a dit Que femme sage est plus que femme belle, ID., Ce qui plaît.
Il se dit absolument et sans complément en un sens analogue. 
Sois toujours un héros ; sois plus, sois citoyen, VOLT., Brutus, IV, 6.

12° Plus suivi de que et d'un membre de phrase demande ne ; voy. NE, n° 15.
Mais on ne met jamais ne pas. 
Ainsi cette phrase est incorrecte : Vous avez plus faim que vous ne pensez pas, MOL., l'Ét. IV, 3.

13° Ne.... pas plus.... que, signifie quelquefois que la chose dont il s'agit n'existe ni d'un côté ni de l'autre. Il n'est pas plus riche que moi, nous ne sommes riches ni l'un ni l'autre.
Je ne le connais pas plus que vous ne le connaissez, , Dict. de l'Acad.
Descendu sur ce petit amas de boue, et n'ayant pas plus de notion de l'homme que l'homme en a des habitants de Mars, ou de Jupiter, VOLT., Traité de métaph. I.

14° Plus de, pour plus que, en quantité supérieure à. 
Mais un fripon d'enfant (cet âge est sans pitié) Prit sa fronde et du coup tua plus d'à moitié La volatile malheureuse, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Nos deux furies entendirent plus d'à demi ces paroles, ID., Psyché, I, p. 76.
Pourquoi ne céderait-on pas aux descendants des Mexicains et des Péruviens quelques portions de ces terres qui faisaient leur domaine, puisqu'elles sont si vastes et plus d'aux trois quarts incultes ?, BUFF., Minér. t. IV, p. 342.
On dit aussi plus que. 
La course de mes jours est plus qu'à demi faite, RACAN, S. la retraite.
Des grammairiens ont soutenu qu'en ces locutions on ne pouvait pas dire plus que ; c'est une erreur. Que est la forme usuelle après plus, et il n'y a aucune raison pour la déclarer incorrecte et la condamner en ces cas. Plus de est un archaïsme, voy. DE, n° 24.
Il ne faut pas confondre avec le plus de précédent, plus de dans les locutions suivantes : Cela est plus long d'un quart ; il est plus grand que moi de toute la tête. De n'est pas ici le complément du comparatif, il exprime simplement un rapport de mesure.

15° Plus d'un, pour plus qu'un, voy. UN.

16° Plus, avec la négation, signifie la cessation de quelque action ou de quelque état, ou l'absence de quelque chose qu'on avait auparavant. 
N'espérons plus, mon âme, aux promesses du monde, MALH., I, 3.
Rien plus ne le retarde, et déjà ses trompettes Aux confins de l'Artois lui servent d'interprètes, CORN., les Vict. du roi en 1667.
Je ne reverrai plus ces beaux paysages, ces forêts, ces lacs, ces bosquets, ces rochers, ces montagnes dont l'aspect a toujours touché mon coeur, J. J. ROUSS., 8e prom.
N'être plus que, être réduit à l'état de. 
L'époux et l'épouse ne sont plus qu'une même cendre, FLÉCH., Duc. de Mont.
Absolument. N'être plus, avoir cessé, avoir disparu. 
Comme les moeurs anciennes n'étaient plus, que des particuliers avaient des richesses immenses...., MONTESQ., Rom. 8.
Il n'est plus, il a cessé de vivre. 
Je vais m'endormir dans la poussière du tombeau, et, quand vous me chercherez le matin, je ne serai plus, SACI, Bible, Job, VII, 21.
C'est au temps seul à confirmer la réputation des grands ouvrages ; les artistes ne sont bien jugés que quand ils ne sont plus, VOLT., Ess. poés. épiq. IX.

17° Absolument et sans négation, plus s'emploie pour dire qu'une action ou un état doit cesser ou a cessé. 
Ah ! seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine, CORN., Othon, IV, 2.
Alors plus de romans qui vous firent tant rire, Et plus de dom Japhet, qui plurent tant au roi ; Plus de vers, plus de prose, en un mot plus de moi ; De tous ces plus, le dernier est le pire, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 619, dans POUGENS.
Plus de larmes, je vous en prie ; elles ne vous sont pas si saines qu'à moi, SÉV., 19.
Non, non, plus de pardon, plus d'amour pour l'ingrate, RAC., Mithr. IV, 5.
Plus de jardin, plus de ruisseau, plus de paysage ; la maison qu'elle occupait était sombre et triste, J. J. ROUSS., Confess. v.

18° Sans négation, encore, de nouveau. 
Mais d'aller plus à ces batailles...., MALHERBE, III, 1.
Les Mores ont appris par force à vous connaître, Et, tant de fois vaincus, ils ont perdu le coeur De se plus hasarder contre un si grand vainqueur, CORNEILLE, Cid, II, 7.
Enfin, madame, il est temps de vous rendre ; Le besoin de l'État défend de plus attendre, ID., Héracl. I, 2.
Tais-toi, si jamais plus tu me viens avertir...., ID., Ment. I, 5.
Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte, MOL., École des femmes, II, 6.
Il [le roi] leur déclara [à Mlle de Montpensier et à Lauzun].... qu'il leur défendait de plus songer à ce mariage, SÉV., 10.
Permettez-moi de vous dire que je romprai tout commerce avec vous, si je vois plus dans vos lettres ce grand vilain mot de monsieur au haut de la page, avec quatre doigts entre deux, BOILEAU, Lett. à Brossette, 10 juill. 1701.

19° Plus, précédé de l'article ou d'un adjectif possessif, exprime le plus haut degré de comparaison ou superlatif relatif des grammairiens. Il a vendu son plus beau cheval. 
Chacun pense en être si bien pourvu [du bon sens], que ceux mêmes qui sont les plus difficiles à contenter en toute autre chose, n'ont point coutume d'en désirer plus qu'ils en ont, DESC., Méth. I, 1.
Le plus semblable aux morts meurt le plus à regret, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Le plus sûr est ne se point mettre à table, ID., Conf.
Ayez tous les jours devant les yeux la mort et les maux qui semblent les plus insupportables, et jamais vous ne penserez rien de bas, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Qui choisirons-nous ? le plus vertueux, le plus sage, le plus vaillant ? mais nous voilà incontinent aux mains : chacun dira qu'il est ce plus vertueux, ce plus vaillant, ce plus sage, NICOLE, Ess. Traité de la grandeur, I, 5.
Les bêtes féroces, telles que les lions, sont celles qui ont des muscles les plus gros aux épaules, aux cuisses, etc., FÉN., Exist. 19.
On peut mettre l'article indéfini au substantif, et faire suivre ce substantif de le plus, la plus. 
George Dandin ! George Dandin ! vous avez fait une sottise la plus grande du monde, MOL., G. Dand. I, 1.
Elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, ID., l'Av. I, 2.
Le plus, devant une locution composée, prise adverbialement. 
La manière d'écrire d'Épictète, de Montaigne, est la plus d'usage, qui s'insinue le mieux, qui demeure le plus dans la mémoire, PASC., VII, 17 bis, éd. HAVET.
Le plus homme de bien, les plus gens de bien, l'homme, les hommes qui ont le plus de probité. 
L'Écriture sainte, les Pères, les plus gens de bien, MALEBR., Rech. vér. éclairc. l. VI, t. IV, p. 300, dans POUGENS.
Euripide, voulant reprocher aux Athéniens le crime horrible qu'ils avaient commis en condamnant le plus homme de bien qui fût alors [Socrate], composa la tragédie intitulée Palamède, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 441.
Le plus.... qu'il est possible, ou, elliptiquement, le plus.... possible. Il a voyagé le plus commodément qu'il a été possible, ou le plus commodément possible.
Ce complément manque dans cette phrase de J. J. Rousseau : Vous pourriez concerter avec elle le moyen de faire son voyage avec le plus d'économie et le plus commodément, Lett. au curé d'Ambérieux, 15 déc. 1763. Pourtant il paraît nécessaire.
Terme de marine. Le plus près, voy. PRÈS.

20° Le plus, adverbe, ou le plus, la plus, les plus, voy. LE 1, n° 14.
Il faut remarquer que le plus pris adverbialement ne peut se dire au féminin ou au pluriel que quand il est construit avec son substantif : De vos deux soeurs la plus aimée est la cadette. On ne pourrait dire le plus aimée.

21° Plus, employé sans article au sens superlatif ; c'est un archaïsme dont il est permis à la poésie de se servir. 
Et c'est aux plus saints lieux que leurs mains sacriléges Font plus d'impiétés, MALH., II, 12.
Étant là je furète aux recoins plus cachés, RÉGNIER, Sat. VI.
Ce n'est pas, en effet, ce qui plus m'embarrasse, CORN., Sert. IV, 2.
Mais c'eût été le temple de la Grèce Pour qui j'eusse eu plus de dévotion, LA FONT., la Vénus Callipyge.
Mais je vais employer mes efforts plus puissants, Remuer terre et ciel, m'y prendre de tous sens...., MOL., l'Ét. v, 12.
Quatre cent mille soldats qu'elle entretenait étaient ceux de ses citoyens qu'elle [l'Égypte] exerçait avec plus de soin, BOSSUET, Hist. III, 3.
Chargeant de mon débris les reliques plus chères, RAC., Baj. III, 2.
Les vieillards sont ceux dont le sommeil a été plus long, LA BRUY., XI.
Les instruments les plus vils sont ceux dont votre puissance se sert quelquefois avec plus de succès, MASS., Carême, Jeûne.
En examinant ces exemples, on voit sans peine que le sens comparatif s'y fond avec le sens superlatif.

22° Absolument, plus signifie outre cela, et sert de formule dans les inventaires, dans les états de compte, etc. 
Plus, une aiguille à raccommoder les voiles, quatre sous, D'ABLANC., Lucien, Dial. Mercure et Caron.
Plus, dudit jour un bon clystère détersif, trente sols, MOL., Mal. imag. I, 1.

23° Plus, précédé de l'article et joint à un autre mot, devient quelquefois avec celui-ci un seul et même substantif. Le plus-payé.
La plus part, ancienne orthographe de la plupart (voy. ce mot).

24° Sans plus, loc. adv. Sans rien ajouter. 
Moi qui dehors, sans plus, ai vu le châtelet, RÉGNIER, Sat. v.
Voici quatre paroles sans plus, pour opposer à tout le babil de cette insolente politique, BALZ., 4e disc. sur la cour.
Car je puis Rendre trois souhaits accomplis ; Trois sans plus, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Restait, sans plus, d'y disposer sa femme, ID., Mandr.
Sans plus de, loc. prépos. Sans plus de délai agissez.
Sans plus avec un infinitif. 
Cher appui de mon trône, allons, sans plus attendre, Offrir tout à César afin de tout reprendre, CORN., Pomp. II, 4.
Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières [des dieux], Sans plus les fatiguer d'inutiles prières, RAC., Phèdre, v, 7.

25° Tant et plus, loc. adv. Abondamment, extrêmement. Ils ont bu tant et plus.

26° Plus ou moins, loc. adv. à peu près, environ. Cela vous coûtera vingt francs, plus ou moins.
À différents degrés. Il a fait froid tout le mois plus ou moins.
Plus ou moins se construit avec les adjectifs et les adverbes. Plus ou moins bien. Plus ou moins grand.

27° D'autant plus, loc. adv. à plus forte raison. Il est riche ; d'autant plus doit-il être charitable.
Précédé de la particule en, d'autant plus exprime une augmentation corrélative. Il en est d'autant plus à craindre.
D'autant plus.... que. On doit d'autant plus être modeste qu'on est plus élevé.
D'autant plus que.... d'autant.... locution vieillie et à laquelle on a substitué plus.... plus. D'autant plus que vous lui en direz, d'autant moins il en fera.
D'autant plus.... d'autant plus.... équivalant à ce que nous disons : plus.... plus....
Et d'autant plus longuement et soigneusement j'examine ces choses, d'autant plus clairement et distinctement je connais qu'elles sont vraies, DESC., Médit. III, 12.
D'autant plus, avec suppression du second plus. 
Et fut contre un tyran d'autant plus animé, Qu'il en reçut de biens et qu'il s'en dit aimé, CORN., Cinna, III, 2.
Cette tournure n'est plus usitée.

28° Plus.... plus.... ou plus.... moins.... (plus se répétant quand il y a plusieurs adjectifs, plusieurs verbes dans la phrase et se mettant devant chacun d'eux) ; cette tournure exprime une augmentation corrélative, ou, s'il y a moins, une diminution. 
Plus je suis votre amant, moins je suis Curiace, CORN., Hor. II, 5.
Plus on est sujet à cette loi [la loi de Dieu], plus on est heureux, plus on est libre, plus on est maître de soi-même, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 164.
Plus je vois les hommes, plus je vous estime, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, 10 juill. 1709.
Plus je vais en avant, plus je trouve qu'il n'y a rien de plus doux au monde que le repos de la conscience, RAC., Lett. 24 à son fils.
N'ayez plus la goutte ; mais faites souvent des vers à Sans-Souci dans ce goût-là ; plus vous serez gai, plus longtemps vous vivrez, VOLT., Lett. au roi de Pr. 6 déc. 1771.
Plus il [l'homme] a su, plus il a pu ; mais aussi moins il a fait, moins il a su, BUFF., 7e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 327.
Plus je suis pénétré de reconnaissance des bontés de Votre Majesté, moins je dois abuser de ses bienfaits, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
Le second plus mis devant un impératif ; ce qui n'est pas une tournure habituelle, mais mérite d'être imité. 
Plus vous êtes grand, plus humiliez-vous en toute chose, et vous trouverez grâce devant Dieu, SACI, Bible, Ecclésiastique, III, 20.
On pourra aussi imiter Massillon, qui a placé un des plus secondaires dans une phrase subordonnée. 
Plus même vous êtes élevé, plus votre obligation là-dessus devient rigoureuse, parce que plus vos exemples deviennent utiles ou dangereux, MASS., Carême, Confess.
Anciennement, on n'observait pas toujours le parallélisme des plus. 
Et l'heur de vous revoir lui semblera plus doux, Plus elle aura pleuré pour un si cher époux, CORN., Poly. I, 1.
Mon sort est plus cruel, plus je l'ai cru propice, QUINAULT, Astrate, III, 2.
Corneille a même supprimé un des plus et renversé la phrase. 
Mais, malgré ma bonté, qui croît plus tu l'irrites, CORN., Poly. v, 2. Cela signifie : plus tu irrites ma bonté, plus elle croît. Cette tournure vive est à recommander.
La correspondance du plus n'empêche pas d'user de la conjonction et. 
Ces avantages [les perfections de Dieu] sont si grands et si éminents que, plus attentivement je les considère, et moins je me persuade que l'idée que j'en ai puisse tirer son origine de moi seul, DESC., Médit. III, 15.
Plus grande en est la peine, et plus grande est la gloire, CORN., Imit. I, 3 (éd. 1651).
Elle [la Fortune] s'en divertit : Plus le tour est bizarre, et plus elle est contente, LA FONT, Fabl. IX, 16.
Plus obscure est la nuit, et plus l'étoile y brille, LAMART., Rép. aux adieux de W. Scott.

29° Plus.... tant plus, ou tant plus.... tant plus.... locution vieillie et qui est équivalente à plus.... plus....
Et je le connais moins, tant plus je le contemple, CORN., Suite du Ment. I, 4.
Tant plus le chemin est long dans l'amour, tant plus un esprit délicat sent de plaisir, PASC., Pass. de l'amour.
On trouve aussi plus.... d'autant plus....
Plus une âme est humiliée, Plus elle s'est étudiée A ce noble ravalement ; D'autant mieux cette ferme base Soutient la haute et sainte extase Ou je l'élève en ce moment, CORN., Imit. III, 43.

30° Non plus sert à unir deux propositions dont le sens est négatif. S'il n'est pas juste à votre égard, vous ne l'êtes pas non plus.
Non plus que, loc. adv. qui sert à exprimer la comparaison dans la négation. 
Ses plus proches voisins Ne s'en sentaient non plus que les Américains, LA FONT., Fabl. VI, 4.
Comme une aigle qu'on voit... tomber si sûrement sur sa proie, qu'on ne peut éviter ses ongles non plus que ses yeux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Notre air n'est non plus qu'un gros brouillard, FONTEN., Mondes, 3e soir.

31° Ni plus ni moins que, loc. adv. de comparaison. Autant que. Je ne vous aime ni plus ni moins que si vous étiez mon frère. 
J'étais ni plus ni moins qu'une hébétée, GENLIS, Théât. d'éduc. la Rosière, I, 2.
Ni plus ni moins s'emploie absolument. Quoi que vous fassiez, il n'en sera ni plus ni moins. Vous avez beau le presser, il n'en fait ni plus ni moins.
Ne plus ne moins, forme archaïque et tombée en désuétude, signifiait : comme, ainsi que. 
Ne plus ne moins que la statue de Memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil, tout de même me sens-je animé...., MOL., Mal. imag. II, 6.

32° De plus en plus, indique le progrès en bien ou en mal. Il devient habile de plus en plus. 
Tes discours dont Créon de plus en plus s'offense, CORN., Médée, III, 3.

33° Qui plus, qui moins, loc. adv. Les uns plus, les autres moins. Ils y ont tous contribué, qui plus, qui moins.

34° Plus tôt, plus tard, plus loin, plus près, locutions de temps et de lieu qui sous cette forme sont comparatives, et qui avec l'article sont superlatives. Arriver plus tôt. Aller plus loin. Rester plus près. Partez le plus tôt que vous pourrez. 
Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodillard, LA FONT., Fabl. II, 2.
Substantivement. Le plus tôt, le plus tard, le plus loin, le plus près sera le mieux.
Au plus tôt, dans le plus court délai. Sortez au plus tôt de cette ville.
Au plus tard, dans le plus long délai. 
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes, CORN., Poly. I, 1.
Plutôt, voy. ce mot à son rang alphabétique.

REMARQUE
1. Plus est essentiellement un substantif, comme plus en latin ; et c'est cette notion qui permet de se rendre compte, d'un bout à l'autre, de l'emploi grammatical de ce mot.
2. Plus ne se met pas immédiatement devant bon ni bien ; mais il peut s'y placer s'il y a un mot intermédiaire, par exemple : Cette phrase sera plus ou moins bonne selon que.... Dans cette phrase de Voltaire : Plus il y a de malheurs particuliers, et plus tout est bien, Cand. 4, plus ne tombe pas sur bien, mais sur le membre de phrase tout entier.

HISTORIQUE
XIe s. 
As eschecs juent li plus saige et li viel, , Ch. de Rol. VIII.
Outre cest jur [nous] ne serons plus vivant, , ib. CXIV.
Plus est isnels [rapide] que n'est oisel qui vole, , ib. CXXI.
Baptizet sont assez plus de cent mille, , ib. CCLXVIII.
XIIe s. 
Mais de son oncle Charlon lui est-il plus [son oncle Charlon lui tient plus au coeur], , Ronc. p. 81.
Dix mil paiens et plus, se je ne ment, , ib. p. 95.
[Amour] Me fait chanter de la plus debonaire Qu'on puisse au mont [au monde] ne vouer ne trouver, , Couci, II.
Ele voit bien et conoist et entent Qu'il n'en est plus qui si aimt [aime] leaument, , ib. v.
Et sachez bien, plus n'en orrez [ouïrez] parler, , ib. x.
Et quant je plus sui loins de sa contrée, Tant est mes cuers plus près et ma pensée, , ib. XVII.
Touz jours m'est plus s'amours fresche et nouvele, , ib. XVIII.
Onques teurtre [tourterelle] qui pert son compagnon Ne fut un jour de [que] moi plus esbahie, , ib. XXIV.
Car cil qui voit tel amour desevrer, A assez plus de duel [deuil] et de pesance, Que n'auroit jà li rois s'il perdoit France, , ib.
Quant plus est li barnages à grant joie entendanz, , Sax. v.
A cestui conseil sont li plus d'eus assentis, , ib. XXVI.
Car plus criement [craignent] assez le terrien seignur, Que il ne funt Jesu le puissant creatur, , Th. le mart. 28.
XIIIe s. 
Cinq piés [il] ot et demi, de long plus n'en ot mie, , Berte, II.
Le plus avant que je onques pourrai, , ib. VII.
Et pour cette raison trop plus [je] m'i fierai, , ib.
Adès de plus en plus, si que jà [il] n'en retraie [n'y recule], , ib. VIII.
[La couronne] Cent mille mars valoit et plus, à droite vente, , ib. x.
Elle ert [était] sage et courtoise, n'ot pas plus de seize ans, , ib. X.
Que plus lui ert [était] la chose male et pesans et sure [aigre], [elle] Prend pour Dieu plus en gré tous les maus qu'ele endure, , ib. XLII.
Qui plus a à soufrir, plus vous doit aourer, , ib. XLIII.
Elle est plus gracieuse que n'est la rose en mai, , ib. LVII.
Car plus faisoit la serve outrage et dyablie, Plus en estoit sa mere baude et joians et lie, , ib. LX.
Nuls ne s'en retourne fors que Morant sans plus, , ib. CVIII.
A lui [il] en vient plus que le pas, , Ren. 12028.
Et por ce, qui prent arbitres, il les doit penre non pers, car l'opinion du plus doit passer, BEAUM., XLI, 5.
Son aage n'estoit pas de plus que XVI ans ; mès onques si sage enfant ne vi, JOINV., 269.
Nos gens se lesserent cheoir de la grant nef en la barge de cantiers [barque], qui plus plus, qui miex miex, ID., 214.
XIVe s. 
Et de tels biens le plus très grant et le plus excellent est celui que nous attribuons as diex, ORESME, Eth. 119.
Ne m'en demande plus, amis, je le te prie, , Guesclin. 15109.
Quant ce dur noeud auras tranché, Emplus ne seras empesché, , Traité d'alch. 850.
XVe s. 
S'enquit... et lui fut dit que le plus du temps le roi anglois se tenoit à Windesore, FROISS., I, I, 152.
Ils estoient si tanés que plus ne pouvoient, ID., I, I, 118.
Ces paroles, ni plus ni moins, rapporta le sire de Maubuisson à messire Jean de Hainaut, ID., I, I, 119.
Allons ! allons ! nous perdons le plus pour le moins, ID., II, II, 157.
Sire, dit Floridas, plus que tant feroy je pour vous, , Perceforest, t. I, f° 122.
Et qui plus est, après la procession retraite, allerent grand partie de ceux de l'université devers le roi faire plainte de l'offense, MONSTREL., I, 13.
Les cueurs de deçà se sont tellement exposés en les honnourer et servir, que impossible est à office d'amour d'en faire plus, G. CHASTEL., Exposit. s. vérité.
Luy dist que les François estoyent ralliez sur le champ, et, s'il chassoit plus gueres, il se perdroit, COMM., I, 4.
XVIe s. 
[Quant à vostre âge] Vous estes en la fleur ; et gage Que le plus de vos ans ne monte Qu'à dix et sept, MAROT, IV, 176.
Tant et plus, ID., II, 409.
Et cessez de plus me fascher, ID., IV, 231.
[Le chien] C'est la beste du monde la plus philosophe, RAB., Garg. I, Prol.
Lors feut enflambé Pantagruel à proufficter plus que jamais, ID., Pant. II, 8.
Mon amy, voulez-vous plus rien dire ? - Non, monsieur, ID., ib. II, 11.
Par le commandement du roy, furent assemblez quatre les plus sçavans et les plus graz de tous les parlemens de France, ID., ib. II, 10.
Tes petitz beuveraulx de Paris, qui ne beuvent en plus que ung pinson, ID., ib. II, 14.
Deux petites fillettes, de l'eage de deux ou troys ans ou [au] plus, ID., ib. II, 15.
Tous les plus riches et fameux marchands du monde, ID., ib. IV, 2.
Et ne fault s'enquerir s'il est bien ou mal fait, Car le vers plus coulant est le vers plus parfaict, DU BELLAY, II, 79, verso.
Nature en vous prodiguement feconde, Vous a donné tout son plus et son mieux, ID., V, 44, verso.
Qu'heureux tu es [Baïf], heureux et plus qu'heureux, De ne suivre abusé ceste aveugle deesse !, ID., VI, 10, recto.
Si on demande la raison pourquoy le Seigneur a seulement à demi signifié son vouloir, plus que l'exprimer clairement, CALV., Instit. 278.
Qu'est-ce qu'il nous reste plus, si nostre Seigneur nous efface du nombre de ses enfans ?, ID., ib. 315.
Quand il condamne le larrecin, il ne permet non plus de desrober le bien de nostre ennemi que de nostre ami, ID., ib. 315.
Que l'evesque romain ne presidoit pas plus sur les autres qu'il leur estoit sujet, ID., ib. 906.
Madame se tint tellement satisfaicte des lettres que luy avez escriptes, qu'il est impossible de plus, MARG., Lett. 50.
Je vous prie luy presenter mes plus que très humbles recommandacions, ID., ib. 52.
...Et de plus en plus vous obligerés à vous... vostre, etc., ID., ib. 64.
Que sauriez vous plus souhaiter, monseigneur ? que vouldriés plus davantage demander à Dieu en ce monde ?, ID., ib. 131.
L'occasion tire plus de mon esprit, que je n'y treuve lorsque...., MONT., I, 42.
Il en est mort plus avant ton aage qu'il n'y en a qui...., ID., I, 73.
Il y a plus, ID., I, 81.
Lors que nous en avons le plus affaire..., ID., I, 97.
Ignorant des frases et vocables qui servent aux choses plus communes, ID., I, 103.
Plus nostre sagesse est aigue et vifve, plus elle se desfie d'elle mesme, ID., I, 132.
Pour en faire acheter aux ennemis l'entrée la plus chere qu'il luy seroit possible, ID., I, 243.
Celles [lettres] qui me coustent le plus sont celles qui valent le moins, ID., I, 293.
Touts les hommes, sauf le plus ou le moins, sont..., ID., I, 294.
Non seulement en basque, mais assez ailleurs, et qui plus est, en..., ID., II, 201.
Selon qu'il se sont plus ou moins esloingnez de leur spiritualité, ID., II, 291.
Chose hier en credit, et demain plus, ID., II, 344.
Tacite, aucteur bon et grave des plus, LA BOÉTIE, 53.
Combien plus la mesme regle doit-elle estre pratiquée à l'endroit des hommes !, LANOUE, 70.
Nos voisins [les étrangers] en pensent [de nos désordres] trois fois plus qu'il n'y en a, ID., 158.
Si est il bon que chacun considere sa vocation, à fin d'y aproprier celle [vertu] qui lui est le plus convenable, et de laquelle l'usage lui doit estre plus famllier, ID., 198.
Tu en es de tant plus estimé digne, que plus on te treuve esloigné du vice d'ambition, AMYOT, Préf. XXII, 49.
La ville d'Athenes se remplissoit tous les jours de plus en plus, ID., Solon, 42.
Si d'aventure tu te rends et es las de plus tenter la fortune, aussi suis-je quant à moy las de plus vivre, ID., Cor. 35.
Ô meschans et desloyaux hommes, les plus qui naquirent onques en Macedoine, ID., Eum. 36.
La tourmente alloit les jetter contre l'isle de Cercina, mesmement du costé qu'elle est la plus pierreuse, plus aspre et plus dangereuse à abborder, ID., Dion, 32.
Il a bien appris à dire toutes les admirations, comme : Jesus ; le plus du monde ; oh, oh, oh, oh ; il y a de l'excès...., D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pu ; picard, puche, pus ; bourguig. pu ; Berry, pus ; provenç. plus, pus ; anc. port. chus ; ital. più ; du lat. plus, anc. lat. plous ; sanscr. pulu, puru, beaucoup ; goth. filu. Plus, pluris, archaïque plous, pleos, pleores, dans les Frères arvales, tient à la racine sanscrite pur (u long), remplir ; il veut donc dire originairement plein.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLUS.

25° Tant et plus, autant qu'il en faut et même plus. 
Laissez-nous ce soin de vous chercher des pratiques ; nous vous en fournirons tant et plus, LESAGE, Est. Gonz. 38.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Avec des verbes impliquant une idée négative, il s'emploie au sens d'un état, d'une condition qui prend fin. 
Je cessai, toute en pleurs, d'être plus à moi-même [dès lors je ne fus plus à moi-même], RÉGNIER, Dial.

_____

PLUSER
	plu-sé v. a.
Éplucher de la laine à la main.

ÉTYMOLOGIE
D'après Scheler, pour pelouser, ôter les poils (voy. PELOUSE et PELUCHE).

_____

PLUSIE
	plu-zie s. f.
Genre d'insectes de l'ordre des lépidoptères. 
La plusie argentée voltige autour des fenêtres d'où s'échappe un rayon de lumière, GEORGES SAND, Rev. des Deux-Mondes, 15 août, 1868, p. 784.

_____

PLUS-JE-VOUS-VOIS, PLUS-JE-VOUS-AIME ou PLUS-JE-TE-VOIS, PLUS-JE-T'AIME
 s. m.
Autre nom du ne-m'oubliez-pas.

_____

PLUS-PÉTITION
	plus'-pé-ti-sion s. f.
Terme de pratique. Demande qui excède le droit de celui qui la forme.

ÉTYMOLOGIE
Plus, et pétition.

_____

PLUS-VALUE
	plu-va-lue s. f.
Excédant de valeur, de revenu. 
Ces personnes puissantes sont payées de leur protection dans la suite par la plus-value de leurs fermes causée par l'exemption de leurs fermiers et de ceux qu'ils protégent, VAUBAN., Dîme, p. 30.

REMARQUE
Au mot VALUE, l'Académie écrit plus value, sans trait d'union ; à PLUS-VALUE, elle met le trait d'union.

ÉTYMOLOGIE
Plus, et value. 
Plus-valeurs, COTGRAVE, . Pour l'historique, voy. VALUE.

_____

PLUTON
	plu-ton s. m.
Terme de la religion des Grecs et Romains. Fils de Saturne, frère de Jupiter et roi des Enfers. 
Mais quand tu les verrais descendre chez Pluton, CORN., Pomp. II, 2.

_____

PLUTONIEN, IENNE
	plu-to-niin, niè-n' adj.
Synonyme de plutonique. L'action plutonienne, l'action des feux souterrains.
S. m. Un plutonien, un partisan du plutonisme.

_____

PLUTONISME
	plu-to-ni-sm' s. m.
Système qui attribue principalement la formation de la croûte du globe à l'action du feu intérieur, dont les volcans sont un effet.

_____

PLUTONOMIE
	plu-to-no-mie s. f.
Terme didactique. Économie politique ; science des richesses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, richesse, et, loi.

_____

PLUTUS
	plu-tus' s. m.
Terme de la religion gréco-romaine. Le dieu qui présidait à la distribution des richesses et que l'on représentait aveugle.

_____

PLUVIAL, ALE
	plu-vi-al, a-l' adj.

1° Qui a rapport à la pluie. 
Quelques naturalistes ont pensé que le pivert est l'oiseau pluvial, pluviae avis, des anciens, parce qu'on croit vulgairement qu'il annonce la pluie par un cri très différent de sa voix ordinaire, BUFF., Ois. t. XIII, p. 14.
Eau pluviale, eau de pluie. 
Tout propriétaire doit établir des toits, de manière à ce que les eaux pluviales s'écoulent sur son terrain ou sur la voie publique, , Code Nap. art. 681.

2° Se dit de quelques insectes qui deviennent importuns à l'approche de la pluie. Les insectes pluviaux.

REMARQUE
L'Académie ne donne que le féminin ; mais cet adjectif est usité aussi au masculin.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pluvial ; du lat. pluvialis, de pluvia, pluie

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PLUVIAL. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Donc faudroit-il de ces eaus pluviales Tousjours se plaindre, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 286.

_____

PLUVIAN
	plu-vi-an s. m.
Voy. PLUVIER.
Vieillot a fait du pluvian un sous-genre du genre pluvier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PLUVIAN. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Li pluvions vigoreusement Se plonge en ayve et longuement, MACÉ, Bible en vers, f° 33, verso, 1re col.

_____

PLUVIEUX, EUSE
	plu-vi-eû, eû-z' adj.

1° Abondant en pluie. 
Le temps est affreux et pluvieux, jamais il n'y eut une si vilaine automne, SÉV., 484.

2° Qui amène la pluie. Un vent pluvieux.

3° La césalpinie pluvieuse, arbre qui distille, dit-on, des gouttes comme s'il tombait de la pluie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ausi cum oisel sunt joios Encontre le dulz tens pluios...., , Benoit, II, 1425.
XIVe s. 
En temps pluieux fait bon planter, mais non mie semer, , Ménagier, II, 2.
XVe s. 
La mer, Notus, li vens plugeux, E. DESCH., Poésies mss. f° 24.
XVIe s. 
Prenant l'occasion d'une nuict obscure et pluvieuse, AMYOT, Lucul. 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. ploios ; catal. plujos ; espagn. pluvioso ; portug. chuvoso ; ital. piovoso ; du lat. pluviosus, de pluvia, pluie.

_____

PLUVIOMÉTRIE
	plu-vi-o-mé-trie s. f.
Emploi du pluviomètre ; mesure de la quantité de pluie qui tombe en une région. 
Son ouvrage [de M. Raulin] est le plus vaste et le plus complet qui existe sur la pluviométrie de la France, E. BLANCHARD, Journ. offic. 9 avril 1877, p. 2759, 3e col.

_____

PLUVIÔSE
	plu-vi-ô-z' s. m.
Le cinquième mois du calendrier républicain, commençant le 20 janvier et finissant le 19 février.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pluviosus, pluvieux.

_____

PNÉOMÈTRE
	pné-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer la quantité d'air inspiré et expiré.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, respirer, et , mesure.

_____

PNÉOMÉTRIQUE
	pné-o-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la pnéométrie.

_____

PNEUMARTHROSE
	pneu-mar-tr-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Sécrétion d'air, dans une cavité articulaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, souffle, air, et, articulation.

_____

PNEUMATIQUE
	pneu-ma-ti-k' adj.
Qui est relatif à l'air.
Terme de botanique. Vaisseaux pneumatiques, cavités pleines d'air, qui se forment au milieu du tissu des plantes par l'effet de la rupture du tissu cellulaire.
Machine ou pompe pneumatique, machine avec laquelle on pompe l'air d'un récipient. 
Otto Guericke, bourgmestre de la ville [Magdebourg], fameux par ses expériences du vide et par l'invention de la machine pneumatique, FONTEN., Homberg.
Une machine pneumatique, quelque parfaite qu'elle puisse être, ne peut jamais produire un vide parfait, BRISSON, Traité de physique, t. II, p. 110.
Fig.
Je ne pouvais m'accoutumer aux grands airs du maréchal de Villeroy ; je trouvais qu'il pompait l'air de partout où il était, et qu'il en faisait une machine pneumatique, SAINT-SIMON, 114, 255.
Briquet pneumatique, petit cylindre de métal ou de verre, dans lequel on allume de l'amadou en y comprimant l'air subitement.
Chimie pneumatique, nom donné autrefois à la chimie de Lavoisier, par opposition à celle de Stahl fondée sur la théorie du phlogistique, parce que la première était surtout fondée sur le rôle du gaz oxygène de l'air, et des gaz qui venaient d'être découverts.
Cuve pneumatique, voy. PNEUMATOCHIMIQUE.
Dans les orgues, levier pneumatique, mécanisme destiné à procurer un toucher uniforme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui a rapport au souffle (voy. PNEUMA).

_____

PNEUMATIQUE
	pneu-ma-ti-k'
1° Adj. Terme de gnosticisme. Principe pneumatique, principe supérieur qui anime ceux qui aspirent à rentrer dans le plérome.

2° S. m. Nom donné à des sectaires anabaptistes qui se disaient éclairés du Saint Esprit, et qui rejetaient l'ancien et le nouveau Testament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. PNEUMATIQUE.

1° Ajoutez :
L'Évangile pneumatique, celui de saint Jean, où la personne de Jésus-Christ est surtout présentée au point de vue spirituel.

_____

PNEUMATOCÈLE
	pneu-ma-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Distension de la tunique vaginale par des gaz.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tumeurs aqueuses et flatueuses, comme l'hydrocele, pneumatocele et toute sorte d'hydropisie, PARÉ, v, 14.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, souffle, et, tumeur.

_____

PNEUMATOCHIMIQUE
	pneu-ma-to-chi-mi-k' adj.
Qui appartient à la pneumatochimie.
Cuve pneumatochimique, grande cuve carrée, de bois, ordinairement doublée de plomb, remplie d'eau, et dans laquelle sont disposées, un peu au-dessous de la surface du liquide, une ou plusieurs tablettes percées de trous et chargées de cloches sous lesquelles aboutissent les tubes recourbés conducteurs des gaz.
Il y a des cuves pneumatochimiques plus petites et remplies de mercure pour les gaz qui se dissolvent dans l'eau. On les nomme souvent cuves à mercure.

_____

PNEUMATOLOGIE
	pneu-ma-to-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Traité sur les maladies venteuses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vent, et, traité,

_____

PNEUMATOLOGISTE ou PNEUMATOLOGUE
	pneu-ma-to-lo-gi-st' ou pneu-ma-to-lo-gh' s. m.
Auteur d'un traité sur les substances spirituelles.
Celui qui admet l'existence d'êtres intermédiaires entre Dieu et l'homme, de génies, de purs esprits ou d'esprits élémentaires.

ÉTYMOLOGIE
Pneumatologie 1.

_____

PNEUMATOMPHALE
	pneu-ma-ton-fa-l' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur ombilicale formée par une hernie que des gaz distendent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, souffle, et, nombril.

_____

PNEUMIQUE
	pneu-mi-k' adj.
Terme de chimie. Acide pneumique, principe immédiat cristallisable, qui se trouve dans le poumon des mammifères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon.

_____

PNEUMOGASTRIQUE
	pneu-mo-ga-stri-k' adj.
Terme d'anatomie. Nerf pneumogastrique, ou, substantivement, le pneumogastrique, nerf de la huitième paire, ainsi nommé parce qu'il envoie des filets au poumon et à l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et , estomac.

_____

PNEUMO-HÉMORRHAGIE
	pneu-mo-é-mo-rrajie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie pulmonaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et hémorrhagie.

_____

PNEUMOLOGIE
	pneu-mo-lo-jie s. f.
Traité sur l'organisation ou les usages du poumon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et, traité.

_____

PNEUMONIE
	pneu-mo-nie s. f.
Terme de médecine. Inflammation du parenchyme du poumon.
Fausse pneumonie, bronchite simulant la pneumonie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon.

_____

PNEUMOPÉRICARDE
	pneu-mo-pé-ri-kar-d' s. m.
Terme de médecine. Épanchement aériforme dans la cavité du péricarde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, air, et péricarde.

_____

PNEUMORRHAGIE
	pneu-mo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'hémoptysie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et du grec, faire éruption.

_____

PNEUMOSTOME
	pneu-mo-sto-m' s. m.
Stigmate ou trou qui sert à la respiration des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et du grec, ouverture.

_____

PNEUMOTOMIE
	pneu-mo-to-mie s. f.
Dissection du poumon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poumon, et, dissection.

_____

POA
	po-a s. m.
Nom botanique du genre paturin (graminées). Le poa des prés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gazon.

_____

POCHADE
	po-cha-d' s. f.
Terme de peinture. Esquisse rapide et négligée où la brusquerie de la main a jeté çà et là les couleurs ou les traits.

ÉTYMOLOGIE
Pocher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POCHADE, Ajoutez : - REM. Une pochade est une indication abrégée qui en quelques coups de brosse résume une figure ou un paysage. Une pochade doit toujours être empâtée, et, pas plus que le croquis, ne peut être reprise.

_____

POCHARDERIE
	po-char-de-rie s. f.
Terme populaire. Acte, habitude du pochard.

_____

POCHÉ, ÉE
	po-ché, chée part. passé de pocher

1° Oeufs pochés.
Avoir les yeux pochés au beurre noir, ou, simplement, avoir les yeux pochés, avoir les yeux gonflés et noirs. 
Les yeux pochés au beurre noir, SCARR., Virg. v.
Ses yeux [de Voltaire], pochés par le vent du nord, ne lui permettent pas de vous écrire de sa main, VOLT., Lett. Richelieu, 16 sept. 1765.

2° Lettre pochée, lettre à laquelle on a fait une poche.
Une écriture toute pochée, une écriture où les lettres, mal formées, sont pleines de taches d'encre.

3° Olives pochées, olives qu'on a portées longtemps dans la poche (voy. POCHETER).

4° Esquissé d'une manière négligée. 
Je l'ai vu ; cela n'est absolument que poché ; mais charmant, expressif et plein de vie, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 57, dans POUGENS.

_____

POCHÉE
	po-chée s. f.
Ce qu'une poche peut contenir ; une pleine poche.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une pochée [un plein sac] de seigle que le suppliant avoit fait amener, DU CANGE, pochia.
XVIe s. 
Un valet de chambre du bacha veint tesmoigner avoir donné deux pochées de ducats à deux hommes, l'un desquels estoit blessé à la face, D'AUB., Hist. III, 306.

_____

POCHET
	po-chè s. m.
Terme rural. Petit creux fait dans la terre avec la main, pour semer des graines en touffes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POCHET. Ajoutez :

2° Petit sac où l'on met l'avoine pour les chevaux en route.
Les charretiers doivent rendre à l'administration l'avoine qui reste dans les voitures et celle qui reste dans les pochets des chevaux, , Gaz. des Trib. 4 sept. 1875, p. 851, 3e col.

_____

POCHETER
	po-che-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je pochette, je pochetterai v. a.
Porter quelque temps dans sa poche. Pocheter des olives.
Neutralement. Laisser pocheter des olives.

ÉTYMOLOGIE
Pochette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POCHETER. Ajoutez :

2° Accepter de la poche des autres, ou prendre dans leur poche. 
Un coureur de cabarets, un crocheteur de bourses, qui va pochetant quelques écus çà et là chez le premier va-nu-pieds qu'il rencontre, J. J. ROUSS., Lettre au comte de Tonnerre, 18 sept. 1768.

_____

POCHIS
	po-chî s. m.
Terme de gravure. Effet que produisent des traits crevassés et confondus ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Pocher.

_____

POCO
	po-ko loc. adv.
Terme de musique qui s'écrit sur les partitions dans les expressions : Poco a poco, peu à peu ; Poco forte, un peu fort.

ÉTYMOLOGIE
Ital. poco, peu (voy. PEU).

_____

POCOCURANTISME
	po-ko-ku-ran-ti-sm' s. m.
État de l'homme blasé, du pococurante. 
Ce qui caractérise en ce moment la Turquie devant l'Europe, ce n'est ni la tyrannie ni la violence, c'est le pococurantisme et le besoin de jouir, ST-MARC GIRARDIN, Journal des Débats, 8 juin 1859.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POCOCURANTISME. Ajoutez :
J'adjure ceux qui ne sont pas dévoyés ou perdus dans je ne sais quel pococurantisme dangereux, d'y réfléchir et d'aviser, , Journal offic. 7 févr. 1875, p. 1046, 1re col.

_____

POD..., PODO....
Élément de composition signifiant pied, et qui vient du grec
voy. PIED.

_____

PODAGRE
	po-da-gr'
1° S. f. Terme de médecine. Goutte qui attaque les pieds.

2° Adj. Qui a la goutte aux pieds. 
Podagre, impotent, usé de plaisirs et de jouissances, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Substantivement.
Nous aperçûmes le vieux podagre, enfoncé dans un fauteuil, un oreiller sous la tête, des coussins sous les bras, et les jambes appuyées sur un gros carreau plein de duvet, LE SAGE, Gil Bl. II, 1.

3° S. m. Le ptérocère scorpion, coquille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay souventesfois ouvert les veines et arteres du mesme lieu, comme à la chiragre et podagre les veines du pied ou de la main, PARÉ, XV, 66.
Le pauvre podagre ne peut cheminer...., ID., XXI, 34.

ÉTYMOLOGIE
Lat. podagra, du grec, pied, et, prise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PODAGRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Li reis Asa en sa vieillesce enmaladid, e de poagre forment fud anguissez, , Rois, p. 304.
XIVe s.
Les yex ai troublez malement, Les braz et les mains ensement Ay de pouacre vilz et ors, , Théâtre franç. au moyen âge, Paris, 1839, p. 251.
Cyragra, poacre, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 325.

_____

PODARTHROCACE
	po-dar-tro-ka-s' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des surfaces osseuses de l'articulation du pied.

ÉTYMOLOGIE
Pod..., du grec, articulation, et, lésion.

_____

PODENCÉPHALIE
	po-dan-sé-fa-lie s. f.
État des monstres podencéphales.

_____

PODEX
	po-dèks' s. m.
Terme de zoologie. Dernier segment dorsal de l'abdomen des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. podex, derrière.

_____

PODOBRANCHE
	po-do-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui porte des branchies aux pattes.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et branchies.

_____

PODOGYNE
	po-do-ji-n' s. m.
Terme de botanique. Saillie charnue et solide qui supporte l'ovaire de certaines plantes, et qui l'élève au-dessus de l'insertion du calice.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, femme, ovaire.

_____

PODOLACHNITE
	po-do-la-kni-t' s. f.
Terme de vétérinaire. Inflammation phlegmoneuse de la portion veloutée du tissu réticulaire du pied du cheval, communément appelée bleime et sole battue.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, tissu villeux.

_____

PODOMÈTRE
	po-do-mé-tr' s. m.
Instrument destiné à la mesure du pied, pour la ferrure des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PODOMÈTRE. Ajoutez :

2° Synonyme de pédomètre ou hodomètre (voy. ces mots au Dictionnaire).
Nous avons eu occasion de parler du podomètre ; le Bulletin de la réunion des officiers dit que le constructeur de cet instrument l'a modifié de manière à en faire un véritable compte-pas, , Journ. offic. 29 oct. 1874, p. 7260, 2e col.

_____

PODOPHTHALMAIRE
	po-do-ftal-mê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les yeux placés à l'extrémité d'un support mobile. Les crustacés podophthalmaires.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, oeil.

_____

PODOPHYLLEUX, EUSE
	po-do-fil-leû-z' adj.
Tissu podophylleux, nom donné par quelques vétérinaires à la portion du derme sous-ongulaire en rapport avec la paroi, et présentant une grande quantité de feuilles dirigées verticalement (tissu feuilleté des autres anatomistes).

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, feuille.

_____

PODOPHYLLITE
	po-do-fil-li-t' s. f.
Terme de vétérinaire. Inflammation d'une surface plus ou moins étendue de la portion feuilletée du tissu réticulaire du pied du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PODOPHYLLEUX.

_____

PODOSTÉMACÉES
	po-do-sté-ma-sée s. f. pl.
Famille de plantes vivant dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, filament : les étamines sont portées par un pédoncule commun qui se divise en deux branches.

_____

PODURES
	po-du-r' s. m. pl.
Genre d'insectes de l'ordre des aptères, qui ont une queue servant de pied ou d'organe locomoteur.

ÉTYMOLOGIE
Podo..., et du grec, queue.

_____

POECILE
	pè-si-l' s. m.
Terme d'ornithologie. Genre fondé par Kaup sur la mésange nonnette (parus palustris, L.).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, varié.

_____

POÈLE
	poî-l' s. m.

1° Voile qu'on tient sur la tête des mariés pendant la bénédiction nuptiale. 
Il [le cardinal de Fleury] fut aumônier du roi, et en cette qualité il tint le poêle au mariage de feu M. le duc d'Orléans en 1692, MAIRAN, Éloges, card. de Fleury.
Mettre un enfant sous le poêle, se dit en parlant d'un enfant né avant le mariage qu'on a reconnu et légitimé, et sur lequel on étend le poêle à la cérémonie du mariage.

2° Drap dont on couvre le cercueil pendant les cérémonies funèbres, et dont quelquefois, par honneur, les coins sont tenus, pendant la marche du convoi, par certaines personnes. 
M. Newton était honoré de son vivant, et l'a été après sa mort comme il devait l'être : les principaux de la nation se sont disputé l'honneur de porter le poêle à son convoi, VOLT., Mél. litt. Consid. due aux gens de lett.

3° Dais sous lequel on porte le saint sacrement.

4° Dais qu'on présentait aux rois, aux princes et aux gouverneurs des provinces, quand ils faisaient leur entrée dans une ville.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur palies blancs siedent cil chevalier, , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Li cuens Hues se dresse, s'est un paile vestu, , Sax. XXVIII.
Bele Erembors à la fenestre, au jor, Sur ses genouz tient paile de coulor, , Romancero, p. 49.
XIIIe s. 
Voire s'il en y avoit plusors enfans nés avant qu'il espousast, et le [la] mere et li enfant à l'espouser estoient mis desoz le paile de sainte Eglise, si devenroient il loiel oir, BEAUMANOIR, XVIII, 2.
XVIe s. 
Ils lui presenterent à l'entrée de la ville un poele, [ce] qu'il trouva fort mauvais, comme n'estant du qu'au souverain, CARL., I, 36.
Enfans nés avant le mariage, mis sous le poile sont legitimés, LOYSEL, 58.
Un grand voile en forme de paesle, PARÉ, XXV, 40.
Diogenes ceignit son palle en escharpe, recoursa ses manches jusques es coubtes, RABEL., Pant. III, Prol.

ÉTYMOLOGIE
Picard, poisle, manteau ; provenç. palli, pali ; espagn. palio ; ital. pallio. Diez, contestant que poîle ou poile puisse venir du latin pallium, qui n'a pu donner que paile, le tire du bas-lat. petalum, ornement ou feuille métallique dorée sur la tête du pape (qui vient du grec signifiant, quelque chose d'étendu). Mais, si l'on suit la série des orthographes palie, paile, poele, poile, paesle, sans qu'il y ait interruption du sens, on verra que paile est devenu poile au XVIe siècle, comme je fois pour je fais, je vois pour je vaïs, etc.

_____

POÊLE
	poî-l' s. f.

1° Ustensile de cuisine dont on se sert pour frire, pour fricasser. 
Autrefois carpillon fretin Eut beau prêcher, il eut beau dire, On le mit dans la poêle à frire, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Fig. Être dans la poêle, être dans l'embarras. 
J'en ris tout autant que vous, quoique je sois dans la poêle, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 oct. 1760.
Fig. Tomber de la poêle en la braise, ou dans le feu, tomber d'un mal en un pire. 
Je tombai par malheur de la poêle en la braise, RÉGNIER, Sat. X.
Je ne fis que sauter, comme on dit, de la poêle à frire dans le feu, LE SAGE, Guzm. d'Alf. I, 6.
Il n'y en a point de plus empêché que celui qui tient la queue de la poêle (voy. QUEUE).
Fig. Qui pourrait s'empêcher de rire ? Lebrun d'un vol audacieux Se précipite dans les cieux, Et tombe dans la poêle à frire, DOMERGUE, Epigr. contre Lebrun qui avait épousé sa cuisinière.

2° Poêle à confitures, poêle de cuivre sans queue, avec deux anses ; plus souvent appelée bassine.

3° Chaudière dans laquelle les chandeliers font fondre leur suif.
Grand bassin de cuivre sur lequel les ciriers travaillent leurs ouvrages à la cuiller.
Vase de fonte qu'emploient les chaudronniers pour faire fondre l'étain.

4° Terme de marbrier. Vase de fonte avec deux anses et trois pieds, dans lequel on allume du charbon pour faire chauffer les petites parties de marbre, les goujons avant de les graisser, et les pinces des polisseurs.

5° Nom donné dans nos salines de l'Est à une vaste chaudière servant à l'évaporation du liquide avant qu'on le mette dans les cristallisoirs. Poêle de graduation, poêle de préparation.

6° Terme de pêche. Partie du fond d'un étang, plus profonde que le reste, et située vis-à-vis de la bonde, où tout le poisson se rend, à mesure que l'on vide l'étang pour le pêcher.

7° Terme de gravure. Ustensile qui sert à chauffer la planche que l'on encre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Paeles que l'on aporte du lendit, si doit chascune obole, et de pos autresinc, , Liv. des mét. 290.
XIVe s. 
La dame moult bien entendi.... Ses cuers [son coeur] li bat et li flayelle, Et frit con tourtyalz en payelle, J. DE CONDÉ, t. II, p. 41.
XVe s. 
Qui tient la poisle par la queue, il la tourne par où il luy plaist, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 213.
Son corps feut mis par pieces, et bouilli en une paille, tellement que la chair se separa des os, JUVÉN., Ch. VI, 1422.
Abusé m'a et fait entendre Toujours d'un que il fust un autre, De vieil machefer que fust peauthre, Du ciel une paesle d'airain, VILLON, Double ballade.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, paill ; picard, payelle, poyelle ; provenç. padela, padena ; catal. paella ; ital. padella ; du lat. patella, diminutif de patena, patène.

_____

POÊLERIE
	poî-le-rie s. f.
Tous les ouvrages de terre, de tôle ou de fer-blanc qui servent à chauffer ou éclairer.
Commerce ou industrie du poêlier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Colas maignen et ouvrier de poellerie, DU CANGE, paella.

ÉTYMOLOGIE
Poêle 2 et 3.

_____

POÊLIER
	poî-lié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Celui qui fait et pose les poêles.

ÉTYMOLOGIE
Poêle 2.

_____

POÊLON
	poî-lon s. m.

1° Anciennement, espèce de petite poêle.

2° Aujourd'hui, vase de terre de couleur claire en dedans, foncée en dehors, allant au feu, qui a la forme d'une casserole, et qui a une assez longue queue.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poêle 3 ; wallon, pailon.

_____

POËME
	po-ê-m' ; dans la prononciation ordinaire, le mot n'est que de deux syllabes : poê-m' s. m.

1° Ouvrage en vers. Une épigramme est un poëme. 
Tout poëme est brillant de sa propre beauté, BOILEAU, Art p. II.
Particulièrement, ouvrage en vers d'une certaine étendue. Le poëme épique. Le poëme didactique. Le poëme satirique. Le poëme dramatique. Les chansons de geste du moyen âge sont des poëmes épiques. 
Cicéron croit que ce fut Pisistrate qui le premier donna aux Athéniens la connaissance des poëmes d'Homère, qui en disposa les livres dans l'ordre où nous les avons, au lieu qu'auparavant ils étaient confus et dérangés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 582, dans POUGENS.
Le Camoëns, dont le poëme fait sentir quelque chose des charmes de l'Odyssée et de la magnificence de l'Énéide, MONTESQ., Esp. XXI, 21.
Le Clovis de Desmarets, la Pucelle de Chapelain, ces poëmes fameux par leur ridicule, sont, à la honte des règles, conduits avec plus de régularité que l'Iliade, VOLT., Ess. sur la poésie ép. II.
La honte qu'on a si longtemps reprochée à la France de n'avoir pu produire un poëme épique, ID., ib. IX.
On disputait à Addison que le Paradis perdu fût un poëme héroïque : Eh bien, dit-il, ce sera un poëme divin, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 142.

2° S'est dit quelquefois d'un ouvrage de prose où l'on trouve les fictions, le style harmonieux et figuré de la poésie. Le Télémaque a été dit un poëme en prose. 
Ô mes Velches, qu'est-ce qu'un poëme en prose, sinon un aveu d'impuissance ?, VOLT., Disc. Velches.
S'emploie aussi pour louer les qualités poétiques d'une oeuvre d'art quelconque. C'est un poëme, un véritable poëme, que ce tableau, que cette symphonie.

3° Absolument. Se dit des paroles d'un opéra et même d'un opéra-comique. La musique de cet opéra est belle ; mais le poëme est insignifiant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poema, du grec, poëme, du grec, faire : la chose faite (par excellence).

_____

POÉSIE
	po-é-zie ; dans la prononciation ordinaire, de deux syllabes : poé-zie s. f.

1° Art de faire des ouvrages en vers. 
Il n'y a proprement que le peuple de Dieu où la poésie soit venue par enthousiasme, BOSSUET, Hist. II, 3.
Notre langue ne ressemble pas à quelques autres où la poésie et la prose sont, pour ainsi dire, deux langages différents, D'OLIVET, Rem. Rac. p. 220, dans POUGENS.
Ce père de la poésie [Homère] est depuis quelque temps un grand sujet de dispute en France ; Perrault commença la querelle contre Despréaux ..., VOLT., Éss. sur la poés. ép. II.
Lucain fut d'abord le favori de Néron, jusqu'à ce qu'il eût la noble imprudence de disputer contre lui le prix de la poésie, et le dangereux honneur de le remporter, ID., ib.
On demande comment, la poésie étant si peu nécessaire au monde, elle occupe un si haut rang parmi les beaux-arts ; on peut faire la même question sur la musique ; la poésie est la musique de l'âme, et surtout des âmes grandes et sensibles, ID., Dict. phil. Poëtes.
La poésie est l'éloquence harmonieuse, ID., Rem. Pens. Pascal, 56.
Voyez cet arbre aux cieux monter avec audace ; Son feuillage est peuplé d'harmonieux oiseaux ; Ses fleurs parfument l'air, ses ondoyants rameaux Amusent les zéphirs ; mais sa base profonde Attache sa racine aux fondements du monde ; Telle est la poésie...., DELILLE, Imag. v.
Enivrons-nous de poésie, Nos coeurs n'en aimeront que mieux, BÉRANG., les Sciences.
La poésie enivrera le monde, ID., Ange exilé.
La poésie en France et dans Voltaire, qui fut toute la poésie du XVIIIe siècle, était singulièrement l'expression d'une société élégante, brillante, VILLEMAIN, Litt. fr. XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

2° Il se dit des différents genres de poëmes, et des différentes matières traitées en vers. Poésie épique, lyrique, dramatique. Poésie morale, familière. Poésie profane, poésie sacrée. Poésie didactique. 
D'un air encor plus grand la poésie épique, Dans le vaste récit d'une longue action, Se soutient par la fable et vit de fiction, BOILEAU, Art p. III.
La grande poésie s'occupa toujours d'éterniser les malheurs des hommes, VOLT., Frag. sur l'hist. X.

3° Absolument. Qualités qui caractérisent les bons vers, et qui peuvent se trouver ailleurs que dans les vers. Cette tirade manque de poésie. 
Nous y avons trouvé [dans une lettre de du Plessis] même de la poésie ; car vous savez mieux que moi que le style figuré est une poésie, SÉV., à du Plessis, 19 janv. 1691.
Il [David] ne tait point les vertus d'un prédécesseur injuste, qui a fait tout ce qu'il a pu pour le perdre ; il les célèbre, il les immortalise par une poésie incomparable, BOSSUET, Polit. V, IV, 2.
Éclat et richesse poétiques même en prose. Platon est plein de poésie.
Poésie du style, richesse, hardiesse, coloris, soit dans les vers, soit dans la prose.
J'ai toujours soutenu que les pièces de M. de Campistron étaient pour le moins aussi régulièrement conduites que toutes celles de l'illustre Racine ; mais il n'y a que la poésie du style qui fasse la perfection des ouvrages en vers, VOLT., Mél. litt. Aux auteurs du Nouvelliste.

4° Fig. Se dit de tout ce qu'il y a d'élevé, de touchant, dans une oeuvre d'art, dans le caractère ou la beauté d'une personne, et même dans une production naturelle. 
Tous ces rares et divins insensés font de la poésie dans la vie, de là leur malheur, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 220, dans POUGENS.
Vien dessine bien, peint bien ; mais il ne pense ni ne sent ; Doyen serait son écolier dans l'art, mais il serait son maître en poésie, ID., ib. t. IX, p. 55, édit. 1821.
Telle est la poésie instinctive de l'esprit humain qu'il est porté à recevoir des faits une impression plus vive, plus grande que ne sont les faits mêmes, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.

5° Art de faire des vers, versification. Poésie harmonieuse. 
Les premières histoires, les premières lois furent en vers ; la poésie fut trouvée avant la prose, cela devait être, J. J. ROUSS., Ess. sur l'orig. des langues, chap. 12.
La manière de faire des vers qui est particulière à un poëte, à une nation. La poésie de la Fontaine. La poésie grecque, latine, française.

6° Au plur. Ouvrages en vers. Recueil de poésies satiriques. Les poésies de Malherbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Racontez comme en lui la sainte poesie, Rare present du ciel.... Se maintint pure et nette...., DESPORTES, Tombeau de Desportes.
Il se presentoit tant de petits avortons de poesie, qu'il fut un temps que le peuple se voulant mocquer d'un homme, il l'appelloit poete, PASQUIER, Rech. VII, p. 615, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poesis (voy. POËME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POÉSIE.
Fig.  Ajoutez :
Tous les arts sont poésies, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

POÉTEREAU
	po-è-te-rô ; la prononciation met l'accent grave, et non l'accent aigu s. m.
Terme de mépris. Mauvais poëte, poëte chétif. Au lieu d'aller dormir, pauvre poétereau, Il faut que je m'occupe à pleurer un oiseau, DUCERCEAU, Poés. Plainte sur la mort d'un serin. 
Je ne suis pas de ces poétereaux dont les pitoyables nouveautés ne font que passer sur la scène comme des ombres, LESAGE, le Diable boit. 14.
De trois syllabes dans Scarron :
Et j'ai bien peur qu'on ne me raie Comme un malheureux poétereau, SCARRON, Poésies div. Oeuv. t. VII, p. 241, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poëte.

_____

POÉTIQUE
	po-é-ti-k' ; dans la prononciation ordinaire, de deux syllabes, poé-ti-k' adj.

1° Qui concerne la poésie, qui lui est propre. 
Je sus, prenant l'essor par des routes nouvelles, Élever assez haut mes poétiques ailes, BOILEAU, Épît. x.
Nous avons fort peu de mots poétiques, et le langage des poëtes français n'est pas, comme celui des autres poëtes, fort différent du commun langage, BOUHOURS, Entret. d'Ariste et d'Eug. 2.
Une idée poétique, c'est, comme le sait Votre Altesse royale, une image brillante substituée à l'idée naturelle de la chose dont on veut parler... un tour poétique, c'est une inversion que la prose n'admet point, VOLT., Lett. Prince royal de Prusse, 20 déc. 1737.
Le Tasse fut d'abord élevé à Naples ; son génie poétique, la seule richesse qu'il avait reçue de son père, se manifesta dès son enfance ; il faisait des vers à l'âge de sept ans, ID., Ess. sur la poés. ép. VII.
Art poétique, titre d'un poëme de Boileau où il expose les règles de la composition en vers. 
L'Art poétique français fait tout ce qu'on peut attendre d'un poëme : il donne une idée précise et lumineuse de tous les genres ; mais il n'en approfondit aucun, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 436.
Licences poétiques, libertés que les poëtes se donnent dans leurs vers contre les règles ordinaires de la langue.
Fig. Licence poétique, altération de la vérité, ou tout autre manquement contre quelque devoir, quelque obligation. 
Gardez-vous bien de lâcher le moindre mot qui puisse faire connaître au bon d'Hacqueville que je vous ai envoyé sa lettre : vous le connaissez ; la rigueur de son exactitude ne comprendrait point cette licence poétique, SÉV., 242.

2° Qui se prête à la poésie. 
Achille était poétique ; Mais morbleu ! nous l'effaçons ; S'il inspire une oeuvre épique, Nous inspirons des chansons, BÉRANG., Myrmid.

3° Terme de peinture. Qui procède de la poésie.
Composition poétique, partie de la composition qui a pour objet l'invention du sujet, des épisodes, des accessoires, indépendamment de l'ordonnance pittoresque et des procédés techniques.

4° Terme d'imprimerie. Caractère poétique, espèce de caractère romain, plus étroit et plus allongé que le caractère ordinaire, et qui est particulièrement employé à l'impression des ouvrages en grands vers.

5° S. f. Une poétique, un traité de l'art de la poésie. 
M. de Pompone m'a priée de dîner demain avec lui et Despréaux, qui doit lire sa poétique, SÉV., 12 janv. 1674.
Rien n'est plus aisé que de parler d'un ton de maître des choses qu'on ne peut exécuter ; il y a cent poétiques contre un poëme, VOLT., Ess. poét. ép. I.
C'est à lui [Aristote] que nous devons les meilleures règles de la poétique et de la rhétorique, ID., Dial. XXIX, 6.
La poétique d'Horace est le modèle des poëmes didactiques, et jamais on n'a renfermé tant de sens en si peu de vers, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 435.
Les quatre Poétiques, se dit du traité d'Aristote et des poëmes d'Horace, de Boileau et de Vida, qui ont été réunis en un volume classique.

6° Par extension. La poétique des beaux-arts, l'explication de ce qu'il y a d'élevé, d'idéal dans les beaux-arts.

7° Fig. L'explication de ce qu'il y a d'élevé dans la nature vivante ou morte. 
Tous ces groupes insignifiants prouvent évidemment que la poétique des ruines est encore à faire, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 414, dans POUGENS.
Consacrons quelques pages à cette poétique des morts [les ruines], CHATEAUBR., Génie, III, V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les larmes des amants, leurs soupirs et leurs cris, Soutien trop rebattu des poetiques esprits, DESPORTES, la Mort de Rodomont.

ÉTYMOLOGIE
Lat. poeticus, du grec, poëte.

_____

POÉTISER
	po-é-ti-zé
1° V. n. Terme peu usité. Faire des vers. 
Maître Clément, ce grand forgeur de mètres, Si doucement n'eût su poétiser, J. B. ROUSS., Ép. III, 4.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Rendre poétique ; élever au ton de la poésie. Poétiser son langage, son style.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poetiser trop mieux que moy sçavez, Et pour certain meilleure grace avez, MAROT, III, 52.

ÉTYMOLOGIE
Poëte.

_____

POGONOPHORE
	po-go-no-fo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte de la barbe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, barbe, et, qui porte.

_____

POIDS
	poî ; l's se lie : un poî-z énorme s. m.

1° Qualité de ce qui est pesant. 
Ces dieux que vous portiez dans vos solennités lassent par leur grand poids les bêtes qui les emportent, SACI, Bible, Isaïe, XLVI, 1.
La Salle, Béringhen, Nogent, d'Ambre, Cavois, Fendent les flots tremblants sous un si noble poids, BOILEAU, Ép. IV, Pass. du Rhin.
Des laboureurs accablé sous le poids des fruits, FÉN., Tél. II.
Tomber de tout son poids, se dit d'un corps qui tombe sans que rien en amortisse la chute et le coup. 
Le Rhin.... dans le gouffre ouvert.... Réunissant enfin tous ses flots à la fois, D'un bond majestueux tombe de tout son poids, LAMART., la Chute du Rhin.
Fig.
Faites marcher contre des troupes ainsi disposées [contre la légion] la phalange macédonienne ; cette grosse et lourde machine sera terrible, à la vérité, à une armée sur laquelle elle tombera de tout son poids, BOSSUET, Hist. III, 6.

2° Terme de physique. Somme ou plutôt résultante de toutes les actions que la pesanteur exerce sur le corps, pression que les corps exercent sur l'obstacle qui s'oppose directement à leur chute. 
Nous entendons par poids la quantité de force avec laquelle un corps descend, CONDILL., Art de rais. II, 4.
Chaque point matériel dans le même lieu de la terre tend à se mouvoir avec la même vitesse par l'action de la pesanteur ; la somme de ces tendances est ce qui constitue le poids d'un corps ; ainsi les poids sont proportionels aux masses, LA PLACE, Expos. III, 3.

3° Terme de mécanique. Se dit de tout ce qui doit être élevé, soutenu ou mû par une machine, ou de ce qui résiste, de quelque manière que ce soit, au mouvement qu'on veut communiquer.

4° Terme de chimie. Poids atomique, poids d'un atome d'un élément ; on admet que ce poids est variable d'élément à élément, et constant dans chaque élément ; on le rapporte au poids de l'atome d'hydrogène pris arbitrairement pour unité

5° Pesanteur fixe et déterminée de certaines choses. La pièce de cinq francs pèse 25 grammes ; et le poids de celle de vingt francs est de 6 grammes 4 décigrammes 5 centigrammes. Il est très certain qu'ayant le poids de onze livres et demie et douze livres, ils [les mousquets] sont trop pesants pour être aisément maniés par les soldats sur le vaisseau, Lettres, etc. de Colbert, t. III, p. 379, Voy. de SEIGNELAY à Rochefort (à quoi Colbert met en note : ayant le poids, cela ne se dit pas ; il faut dire estant du poids, p. 384). 
Le poids du soleil est de trois cent cinquante mille fois celui de la terre, laquelle pèse plus de 5 octillions de kilogrammes, LEGOARANT, .
Cette monnaie est de poids, elle a le poids fixé par la loi. 
Sganarelle : Cela est-il de poids ? - Géronte : Oui, monsieur, MOL., Méd. m. lui, II, 9.
Il [le marchand] a un trébuchet, afin que celui à qui il l'a livrée [sa marchandise], la lui paye en or qui soit de poids, LA BRUY., VI.

6° Morceau de métal d'une pesanteur déterminée qu'on emploie pour peser. 
Que tout vivait en paix ; qu'il n'était point d'usures ; Que rien ne se vendait par poids ni par mesures, RÉGNIER, Sat. VI.
Il [Louis XI] voulait... qu'il n'y eût qu'une loi, qu'un poids, qu'une mesure, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 232.
Faire bon poids, peser de sorte que la marchandise emporte la balance.
Fig. Faire bon poids, être juste. 
Parmi ces distributeurs de réputation, les uns faisaient meilleur poids que les autres, MONTESQ., Lett. pers. 36.
Faire le poids, ajouter dans un plateau de la balance ce qui est nécessaire pour faire exactement équilibre à ce qui est dans l'autre plateau.
Fig.
Du côté du coeur mes balances sont bien différentes des vôtres ; on met beaucoup de raison et de reconnaissance pour tâcher de faire le poids, SÉV., 449.
Faire toutes choses avec poids, nombre et mesure, se dit de Dieu dont l'ouvrage est réglé par les lois des nombres et des mesures. 
Un Dieu invisible, souverain, modérateur de l'univers, qui dispose de tout depuis une extrémité jusqu'à l'autre, avec poids, avec nombre, avec mesure, MASS., Mystères, Soumiss.
Fig. et familièrement. Faire tout avec poids et mesure, agir en tout avec circonspection, avec prudence.
Fig. Avoir deux poids et deux mesures, juger différemment d'une même chose suivant les personnes, suivant les circonstances, etc. 
Il y a toujours deux poids et deux mesures pour tous des droits des rois et des peuples, VOLT., Louis XIV, 10.
Expulser tous les jésuites est peut-être bien sévère ; les conserver tous est peut-être bien dangereux : mais avoir à leur égard deux poids et deux mesures est le plus mauvais de tous les partis, D'ALEMB., Dest. des jésuit. Oeuv. t. v, p. 235, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : changer de poids et de mesure. 
De mesure et de poids je changeais à leur gré [des rois], RAC., Athal. III, 3.
Vendre au poids de l'or, vendre excessivement cher.
Acheter au poids de l'or, acheter très cher. 
Voilà les amis que vous devez vous faire suivant la parole de l'Évangile, et que vous devez, pour user de cette expression, acheter au poids de l'or, BOURDAL., Exhort. Char. env. un semin. t. I, p. 185.
Fig. et familièrement. Un poids de cinq cents livres, quelque chose qui oppresse, qui contriste. 
Cette nouvelle m'ôta de dessus la poitrine un poids de cinq cents livres, J. J. ROUSS., Hél. IV, 6.

7° Le poids public, lieu où l'on peut faire constater, moyennant une rétribution réglée, combien pèse réellement un objet à livrer, ce dont l'entrepreneur du poids public remet une note.

8° Poids de marc, un poids de huit onces, qui servait à peser les choses précieuses, et dont l'original était gardé sous trois clefs à la cour des monnaies.
La livre est le double de ce poids royal, dit poids de marc, qui est ainsi composé de 16 onces ; ce poids original a été connu sous trois noms différents, de poids de roi, de poids de marc, et de poids de Troyes ; ces trois poids ne diffèrent que de nom : poids de roi est le nom général, pour marquer que c'est l'unique auquel nos rois ont donné cours ; le poids de marc a été ainsi appelé du mot de Mark, qui signifie frontière en allemand ; le poids de Troyes vient de ces foires de Champagne si célèbres et si renommées, qu'elles ont passé en proverbe ; les étrangers qui abondaient à Troyes, ville capitale de cette province, où la plupart de ces foires se tenaient, et où l'on se servait de ce poids, lui donnèrent le nom de cette ville, qui a duré fort longtemps, , Arch. des finances, Édits, etc. sur les monnaies, t. VI, f° 160 et 161.
Poids de troy, nom d'un poids destiné, en Angleterre, au pesage des métaux précieux, et où la livre vaut 373gr, 258.

9° Poids de fin, celui dont les essayeurs se servent pour peser la matière de leurs essais.
Les orfévres et les joailliers ont aussi leurs poids de fin, qu'ils nomment karats.

10° Terme de boucherie. Poids vivant, poids que pèse un animal de boucherie pendant qu'il est encore sur pied. On distingue dans le pesage des animaux de boucherie le poids vivant ou vif, c'est celui que donne l'animal sur la bascule ; le poids brut, c'est-à-dire celui de toutes les parties utiles prises à l'abattage ; le poids de viande nette ou de boucherie, c'est celui des parties vendues à l'étal. Pour avoir le poids net par rapport au poids vivant, on donne la formule suivante, qui cependant n'est pas toujours exacte. prendre les 4/7 du poids vivant, ajouter la moitié de ce même poids, diviser par 2 cette somme ; le quotient est le poids net.

11° Terme de marine. Tonneau de poids, unité qui sert d'appréciation de la cargaison ou du chargement d'un bâtiment.

12° Poids de la soie, se disait à Lyon d'un poids de 15 onces.

13° Chez les Juifs, poids du sanctuaire, un poids dont les prêtres gardaient l'étalon dans le temple, à Jérusalem. 
Cinq cents sicles de cannelle au poids du sanctuaire, SACI, Bible, Exode, XXX, 24.
Fig. Peser une chose au poids du sanctuaire, la peser avec une stricte équité. 
Vous deviez peser mûrement les choses, non selon les fausses maximes du monde, mais dans la balance de l'Evangile et au poids du sanctuaire, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 95.
Dans un sens analogue. 
Au poids de la vertu je juge les défauts, RÉGNIER, Sat. X.
Faire au poids du bon sens peser tous ses écrits, BOILEAU, Épître VII.

14° Morceau de métal ou de pierre qu'on attache aux cordes d'une horloge, d'un tournebroche, pour lui donner du mouvement.

15° Fig. et moralement. Tout ce qui gêne, fatigue, embarrasse, oppresse. 
Le poids honteux des fers, CORN., Hor. I, 4.
Je mettrai sur vous le poids de vos crimes ; vos abominations seront au milieu de vous, et vous saurez que c'est moi qui suis le Seigneur, SACI, Bible, Ézéchiel, VII, 4.
Le favori [du roi de Danemark] fait sentir à son rival tout le poids de sa jalousie et de sa faveur, SÉV., 2 oct. 1675.
Malgré le poids des années et des affaires, FLÉCH., le Tellier.
Titus m'accable ici du poids de sa grandeur, RAC., Bérén. III, 2.
Après deux ans d'ennui, dont tu sais tout le poids, ID., Mithr. IV, 1.
Nous soutenons pour vous tout le poids d'un ministère pénible, MASS., Carême, Parole.
La douleur est un mal local qui nous porte au désir de voir finir cette douleur ; le poids de la vie est un mal qui n'a point de lieu particulier, et qui nous porte au désir de voir finir cette vie, MONTESQ., Espr. XIV, 12.
Elle [Christine] n'avait jamais paru incapable de porter le poids de la couronne, mais elle aimait les beaux-arts, VOLT., Moeurs, 188.
Le travail est souvent le père du plaisir ; Je plains l'homme accablé du poids de son loisir, ID., Disc. sur la modér.
Cet amour de l'étude qui empêche de sentir le poids du temps, CONDORCET, Bertin.
Il est de ces instants où la tête lassée Supporte avec effort le poids de la pensée, MILLEV., Plaisirs du poëte.
Fig. Porter le poids du jour et de la chaleur, endurer toute la peine, faire tout le travail, pendant que les autres se reposent.
Corneille a dit poids en parlant de vers pesants : à force de vieillir un auteur perd son rang ; On croit ses vers glacés par la froideur du sang ; Leur dureté rebute, et leur poids incommode, Au roi sur son retour de Flandre.

16° Fig. Importance, considération, force. 
Sylla, dont le nom odieux, mais illustre, donne un grand poids aux raisonnements de la politique, qui fait l'âme de toute cette tragédie, CORN., Sertor. Au lecteur.
Vous n'avez commandé que sous des généraux, Et n'êtes pas encor du poids de vos rivaux, ID., Pulch. I, 3.
Mon père est d'une humeur à consentir à tout ; Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout, MOL., Femm. sav. I, 3.
Il est sans doute que le poids de la vérité les déterminera incontinent à ne plus croire à vos impostures, PASC., Prov. X.
Ils [les livres de l'Ancien Testament] se soutiennent de leur propre poids, BOSSUET, Hist. II, 13.
Elle savait de quel poids est non seulement la moindre parole, mais le silence même des princes, ID., Reine d'Anglet.
île éternellement mémorable par les conférences de deux grands ministres.... où l'un se donnait du poids par sa lenteur, et l'autre prenait l'ascendant par sa pénétration, ID., Mar.-Thér.
Je passe à des actions plus éclatantes, et je commence à sentir le poids de mon sujet, FLÉCH., le Tellier.
Affranchi du péril qui vous presse, Vous verrez de quel poids sera votre promesse, RAC., Bajaz. II, 3.
Métellus, Muréna, les braves Scipions Ont soutenu le poids de leurs augustes noms, VOLT., Catilina, V, 3.
Un homme de poids, un homme d'importance, de mérite. 
Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids, MOL., Mis. III, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là seront li denier livré par igal pois, , Sax. XXXIII.
XIIIe s. 
Grant masse d'or por li [elle] donai, Encore n'a il pas deus mois ; D'or i donai sept fois son pois, , Fl. et Bl. 2716.
Je te vueil rendre tot de pois [poids pour poids, en valeur pareille] Le guerredon et le service, , Fabliaux mss. p. 311, dans LACURNE.
Le [la] monnoie n'a pas son droit pois, BEAUMAN., XXX, 12.
Il bouterent le feu en la fonde [bazar] là où toutes les marchandises estoient et l'avoir de poiz, JOINV., 216.
XIVe s. 
Et aussi com des fortunes qui adviennent à soy meisme, les unes sont d'aucun pois et notables, et donnent aide ou empeeschemcnt à bonnes operacions...., ORESME, Eth. 26.
Un pois [une livre] et demi de fer menu, DU CANGE, pondus.
XVIe s. 
Si nous cognoissions l'horreur et le poids du mentir...., MONT., I, 37.
... Au poids dit du roi, qui est de huit onces au marc, et de huit gros pour once ; et leur deffendons de ne vendre au poids subtil, autrement dit le poids de Lyon, ou autre poids que ce soit, , Ordonn. Tireurs et batteurs d'or, etc. 1586.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pens, pes ; cat. pes ; esp. et ital. peso ; du lat. pensum, chose pesée (voy. PESER). Poids ne vient pas. comme on le voit par l'ensemble des formes romanes, de pondus ; par conséquent l'orthographe par un d est vicieuse ; elle s'est introduite durant le XVIe siècle par une fausse étymologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POIDS.

7° Ajoutez :
Le poids public, la régie du poids public.
Le poids public, fondant son droit sur un décret de 1811, a soutenu qu'il avait un privilége à l'exclusion de tous autres, , Gaz des Trib. 2 août 1873, p. 742, 3e col.

17° Poids spécifique, voy. SPÉCIFIQUE au Dictionnaire.

18° Poids mort, dans les appareils mécaniques, se dit du poids propre de tous les engins dont l'élévation, le transport, tout en étant plus ou moins indispensables, n'entrent pas dans la valeur du travail effectif produit : le poids des wagons dans un chemin de fer, le poids du seau qui sert à monter de l'eau, etc.

19° Poids médicinal, poids que la pharmacie emploie.
Considérant que par ces expressions : " débit au poids médicinal, " opposées dans l'art. 33 de la loi du 21 germinal an XI à celles de vente en gros, on doit entendre non les ventes au poids indiqué dans les dispensaires et formulaires, mais toutes les ventes en détail des drogues ou préparations pharmaceutiques, , Gaz. des Trib. 5 oct. 1873, p. 958, 4e col.

20° Nom, dans l'Aveyron, du local où se font la réception et l'examen des fromages de Roquefort, les Primes d'honn. Paris, 1869, p. 397.

REMARQUE
Ajoutez : Molière a dit le poids de sa grimace [en parlant d'un faux dévot], Mis. V, 1, et le poids d'une cabale, Tart. V, 3. Ce sont là des métaphores peu heureuses, attendu que ni une grimace ni une cabale ne peuvent être assimilées à des choses pesantes.

_____

POIGNANT, ANTE
	po-gnan, gnan-t' ; quelques-uns disent poi-gnan adj.

1° Qui point, qui pique. 
Le hérisson a reçu de la nature la facilité de présenter de tous côtés des armes poignantes, BUFF., Morc. choisis, p. 195.

2° Fig.
Qui cause une impression vive et pénible, Bonheur, plaisirs, transports, que vos traits sont poignants ! qui peut en soutenir l'atteinte ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 5.
Il s'est permis quelquefois de peindre les méchants et les vices en traits vifs et poignants, mais toujours prompts et rapides, ID., 2e dial.
Si vous descendez de la prospérité aux larmes, vous serez plus triste, plus poignant, CHATEAUBR., Génie, II, II, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si ot la langue moult punese, Et moult poignant et moult amere, , la Rose, 3527.
Li rosiers est poignans, et s'est souef la rose, RUTEB., 138.
XVe s. 
Et si dit plusieurs autres paroles aucunement poignant, lesquelles le duc dissimula, JUVÉN., Charles VI, 1384.
Vous sçavez que de tisons embrasés yssent [sortent] voluntiers poignans estincelles, , Perceforest, t. VI, f° 71.
Les mammelles dures et poignans et la poictrine belle et unie, , ib. t. v, f° 44.
XVIe s. 
Ce bruit aigre et poignant que font les limes, MONT., II, 367.
Le chauld aspre d'un soleil poignant, ID., IV, 104.

ÉTYMOLOGIE
Poindre.

_____

POIGNARDÉ, ÉE
	po-gnar-dé, dée part. passé de poignarder

_____

POIGNARDEUR
	po-gnar-deur s. m.
Celui qui poignarde. 
Le poignardeur de la reine de Suède s'appelle Sentinelli [celui qui poignarda Monaldeschi], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 375.

_____

POIGNÉE
	po-gnée ; quelques-uns disent poi-gnée s. f.

1° Quantité que la main peut contenir fermée. 
Aussitôt de longs clous il prend une poignée, BOILEAU, Lutr. II.
L'humanité m'y aurait refusé une poignée de riz, tant la religion m'y avait rendu odieux, BERN DE ST-P., Ch. ind.
Fig.
J'ai pris les libertés que vous m'avez données.... j'ai jeté quelques poignées de mortier dans un ou deux endroits d'un édifice de marbre [la Réfutation de Machiavel], VOLT., Lett. prince roy. de Prusse, 1739.
Acheter la viande à poignée, l'acheter en la soupesant à la main, sans la peser effectivement dans la balance.
Familièrement. Prendre une poignée de feu, se chauffer un moment.
Fig.
Je suis ravi de la quantité de souvenirs que vous m'envoyez ; je les distribuerai avec plaisir.... envoyez-m'en une poignée pour des femmes, SÉV., 19 avr. 1694.
Fig. et populairement. Arrangé, donné comme une poignée de sottises, se dit d'une chose en désordre, ou donnée malhonnêtement.

2° Ce qu'on saisit avec la main. Une poignée d'herbes, une poignée de cheveux.
Une poignée de verges, des brins de bouleau liés ensemble.

3° Terme de commerce. Une poignée de fil, un certain nombre d'écheveaux.
Une poignée de morues, deux morues sèches jointes ensemble.

4° Fig. Petit nombre. 
Vous êtes accouru avec une poignée de gens au secours d'une place qui était assiégée par une grande armée, VOIT., Lett. 89.
Pour arrêter quelques jours l'armée persienne à un passage difficile, et pour lui faire sentir ce que c'était que la Grèce, une poignée de Lacédémoniens courut avec son roi à une mort assurée, BOSSUET, Hist. III, 5.
Une poignée de monde, très peu de gens. 
Avec une poignée de monde, il rend toutes nos forces inutiles, et nous ôte partout les moyens de l'attaquer, J. J. ROUSS., Hél. v, 4.

5° Une poignée de main, action par laquelle deux personnes se prennent la main en signe de salutation amicale. Nous nous sommes donné, en nous quittant, une poignée de main.

6° La partie d'un objet par où on le saisit, on le tient à la main. La poignée d'un sabre, d'un sceptre. 
Ce n'est pas sans raison qu'on les a définis [les jésuites] une épée nue dont la poignée est à Rome, D'ALEMB., Destr. des jésuites, Oeuv. t. v, p. 37, dans POUGENS.
Poignée de pistolet, la partie par laquelle on tient le pistolet.
Se dit aussi des pointes de toile que les emballeurs laissent aux coins d'un ballot pour le remuer plus facilement.
Poignée de l'aviron, partie extrême de l'aviron, celle que le rameur tient dans sa main, et qui, pour cela, est arrondie et d'un petit diamètre ; dite aussi le manche de l'aviron.

7° Ce qui sert, dans les cuisines, dans les laboratoires, etc. pour saisir ou tenir un ustensile trop chaud.
Manche avec lequel les plombiers et les ferblantiers prennent les fers à souder.

8° Terme de fontainier. La partie supérieure d'une clef de robinet, sur laquelle on pose la main pour la faire tourner dans son boisseau.
Terme de serrurier. Pièce sur laquelle on pose la main pour fermer ou tirer à soi une porte, une croisée, etc.
Pièce qui meut le corps d'une espagnolette.

9° Moitié de fuseau, sur le gros bout de laquelle les metteurs en oeuvre mettent du ciment pour y affermir les pierres qu'on veut travailler.
Morceau de bois rond sur le bout duquel les graveurs en cachet mettent le ciment où ils enfoncent le cachet.

10° À poignée, loc. adv. à pleine main. Prendre une chose à poignée.
En grande quantité. Jeter de l'argent à poignée. 
Sur les chaumières dédaignées Par les maîtres et les valets, Joyeuse, elle [la nature] jette à poignées Les fleurs qu'elle vend aux palais, V. HUGO, Voix intérieures, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E gengibre e girofre à puignies mangeit, , Th. le mart. 102.
Cele respundi : Jo n'en ai si une puinnie nun de farine [sinon une poignée de farine] en un vaissel, , Rois, p. 311.
XIIIe s. 
Quiconques est liniers à Paris, il puct et doit vendre soulement en gros, par poigniées, par pesiaus, par cartiers et boteleites de betisi et lin serancié boen et loial, , Liv. des mét. 145.
Et donnoit à poingnées aussi bien les siens deniers, comme il faisoit ceulz que il avoit gaingnés, JOINV., 254.
XIVe s. 
Deux poignées d'argent, neellées de France, à porter la palme le jour de pasques flories, DE LABORDE, Ém. p. 455.
XVe s. 
Une poignée de gens, FROISS., I, I, 289.
Luy perça outre la targe et parmy l'espaule, tant que le fer passa outre bien une poignée [une largeur de main], ID., liv. IV, p. 18, dans LACURNE.
Le suppliant donna à ladite femme deux poingnées ou visage, et la jeta par terre, DU CANGE, pugnata.
Comme grand prince qu'il fust, si consideroit il ce monde transitoire, et sa haute domination et gloire rien estre que vanité et pugnie de vent, CHASTEL., Él. de Ch. le Hardi.
Une grosse poignée de verges, LOUIS XI, Nouv. XLIV.
XVIe s. 
Mettant la main sur la pognée de l'espée, D'AUB., Hist. II, 284.

ÉTYMOLOGIE
Poing ; wallon, pougneie ; bourguig. pognie ; picard, puignie ; provenç. ponhada, punchada.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POIGNÉE. Ajoutez :

11° Poignée de main, nom donné à des morceaux tout coupés qui sont dans la corbeille contenant le pain bénit.
822 petits pains ont été ainsi distribués, sans compter les grands pains bénits et deux énormes corbeilles pleines de ces morceaux tout coupés qu'on nomme des poignées de main, , la Liberté, 8 nov. 1869.

12° En Normandie, mesure, pour le lin, qui équivaut à la quantité de tiges que peuvent entourer les deux mains rapprochées. 
Nous avons vu imposer dans des baux, outre le payement des fermages en argent, des prestations annuelles en lin, desquelles l'importance était supputée par poignées, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 366.

13° Poignée d'enfonçures, de chanteaux, mesures de solidité pour le merrain.
Champagne : la treille se compose de 65 dos de douves, de 50 poignées d'enfonçures et de 50 poignées de chanteaux ; le dos contient 16 douves ; la poignée est de 4 pièces, , Annuaire des Eaux et Forêts, 1873, p. 24.

_____

POIL
	poil s. m.

1° Filets déliés qui croissent sur la peau des animaux. 
On a remarqué que les chevaux engendrés de vieux étalons et de vieilles juments ont des poils blancs aux sourcils dès l'âge de neuf ou dix ans, BUFF., Quadrup. t. I, p. 52.
Collectivement. Tous les poils qui sont sur le corps d'un animal. Un chien à long poil, à poil ras. 
Et son poil hérissé [d'un sanglier] semble de toutes parts Présenter au chasseur une forêt de dards, LA FONT., Adonis.
Un lièvre, un lapin en poil, un lièvre, un lapin auquel on n'a pas encore ôté la peau.
Au poil et à la plume, voy. PLUME.
Terme de fauconnerie. Mettre l'oiseau à poil, le dresser à voler le gibier tel que le lièvre et le lapin.
Fig. Reprendre du poil de la bête, chercher son remède dans la chose même qui a causé le mal, recommencer. 
Il fera bien de reprendre du poil de la bête, BUSSY, Lett. t. III, p. 462, dans POUGENS.

2° Terme d'anatomie. Filament de nature cornée naissant de la peau ou des muqueuses, et y adhérant par une de ses extrémités, l'autre restant libre et amincie.
Faire le poil à un cheval, lui arranger la crinière, lui couper les crins. 
Vous connaissez mes chevaux, ils sont fort beaux ; celui qui s'appelle le Favori était au travail ; on lui faisait le poil de l'oreille, SÉV., 2 oct. 1680.
Monter un cheval à poil, le monter sans selle.
Avoir l'éperon au poil, se dit d'un cavalier qui pique son cheval.
Terme de vétérinaire. Souffler au poil, se dit en parlant d'un apostème dont le pus monte au-dessus du sabot.
Poil piqué ou planté, se dit du redressement ou hérissement des poils du cheval : signe de souffrance.

3° Il se dit aussi du poil qui recouvre certaines parties du corps humain. 
L'empereur Basile les fit fustiger ; on leur brûla les cheveux et le poil, MONTESQ., Esp. VI, 16.
Fig. et populairement. Avoir du poil dans la main, être fainéant.
Un homme à poil, un homme résolu. C'est un gaillard à poil.

4° Chez l'homme, chevelure. 
Et comme notre poil blanchissent nos désirs, RÉGNIER, Sat. v.
Bourreau, qui, secondant son courage inhumain, Au lieu d'orner son poil, déshonores sa main, CORN., Clit. IV, 2, IIe édit. (changé en : Loin d'orner ses cheveux, déshonores sa main).
Nous jurons par le Seigneur, qu'il ne tombera pas sur la terre un seul poil de sa tête, SACI, Bible, Rois, I, XIV, 45.
Poil de Judas, poil roux.
Poil hérissé, se dit des cheveux lorsqu'ils se dressent sur la tête. 
Entre les deux partis Calchas s'est avancé, L'oeil farouche, l'air sombre et le poil hérissé, RAC., Iphig. v, 6.
Barbe. Se faire le poil. Ce barbier fait fort bien le poil. 
Un beau jeune garçon, Frais, délicat et sans poil au menton, LA FONT., Gag.
Veux-tu voir tous les grands à ta porte courir ? Dit un père à son fils dont le poil va fleurir, BOILEAU, Sat. VIII.
J'ose dire qu'il n'est point de barbier en Espagne qui sache mieux que moi raser à poil et à contre-poil, et mettre une moustache en papillotes, LE SAGE, Gil Bl. II, 5.
Poil follet, le léger poil qui vient avant la barbe.
Ils mettent au jour les premiers essais de leur plume, avant même que le poil follet ne leur soit venu au menton, , Analyse de Bayle, t. I, p. 124, dans POUGENS.
Il se laisserait arracher la barbe poil à poil, se dit d'un poltron.
Fig. et familièrement. Faire le poil bien court à quelqu'un ou, simplement, lui faire le poil, avoir un avantage sur lui.
Avoir eu du poil de quelqu'un, lui avoir gagné son argent ou lui avoir fait quelque affront.

5° En parlant du cheval et de quelques autres animaux, poil signifie couleur. De quel poil est ce cheval ? Il est bai, alezan, etc. On voit des chevaux barbes de tout poil.
Les animaux domestiques varient prodigieusement par les couleurs, en sorte qu'il y a des chevaux, des chiens, etc. de toute sorte de poils, au lieu que les cerfs, les lièvres, etc. sont tous de la même couleur, BUFF., Quadrup. t. I, p. 84.
Les poils simples du cheval sont au nombre de huit, savoir le noir, le bai, le bai châtain, le bai doré, le bai brun, le bai à miroir ou miroité, l'alezan et le poil blanc.... les poils composés sont au nombre de vingt-un...., GENLIS, Maison rust. t. I, p. 192, dans POUGENS.
Fig. et familièrement. De tout poil, de toute espèce. 
Des gens de tous états, de tout poil, de tout âge, LA FONT., Coupe.

6° Partie velue du drap, du velours, etc. Coucher le poil. Rebrousser le poil. 
Et son feutre à grand poil ombragé d'un panache, BOILEAU, Sat. III.
Du velours à trois poils, à six poils, velours dont la trame est de trois, de six fils de soie.
Les velours forts, vulgairement appelés six lisses.... pourront être.... à quatre poils et trois poils.... ceux de quatre poils seront de 80 portées de poil, chacune portée de 80 filets.... lesdits velours à 4 poils étant de 8 fils de poil par chacune dent de peigne.... pour les velours d'un poil et demi...., , Statuts des march. de draps d'or, etc. 9 juill. 1667.
Bourgeoise ! bourgeoise ! dans un carosse de velours cramoisi, à six poils, entouré d'une crépine d'or, DANCOURT, Chev. à la mode, I, 2.
Poil ou chaîne à poil, chaîne de surcroît qu'on insère dans la chaîne d'un fond de velours.
Fig. et familièrement. Un poil n'y passe pas l'autre, se dit d'un homme bien propre et bien ajusté.
Fig. et familièrement, et par une plaisanterie tirée du velours à trois poils, à quatre poils, qui est le meilleur. Un brave à trois, à quatre poils, un homme qui se pique d'une très grande bravoure. 
C'est un brave à trois poils, MOL., Préc. 12.
Caillebot passa pour un brave à quatre poils qu'il ne fallait pas choquer, SAINT-SIMON, 335, 140.

7° Poil de chèvre, nom assez improprement donné à une étoffe dont la trame est en laine peignée et la chaîne en coton. 
Envoyez-moi vingt aunes de poil de chèvre noir, MAINTENON, Lett. à la marquise de Villette, 21 mai 1709.

8° Terme de botanique. Filets déliés et flexibles de certaines parties des plantes.
Poils collecteurs, poils dont le style est quelquefois hérissé, et qui servent à recueillir le pollen.

9° Poil de nacre, se dit quelquefois de la soie de la pinne marine.

10° Terme de médecine. Nom d'un engorgement inflammatoire de la mamelle assez ordinaire aux nourrices.

11° Défaut dans certaines pierres. 
Il y a d'autres matières où ces fentes perpendiculaires sont imperceptibles et remplies d'une matière à peu près semblable à celle de la masse où elles se trouvent, lesquelles interrompent cependant la continuité des pierres ; c'est ce que les ouvriers appellent des poils, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. II, p. 391.

12° Se dit de différentes qualités d'ardoises. Poil noir, poil roux ; poil taché.

13° Terme de marine. Ancre levée par les poils, ancre levée par le moyen de son orin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Blancandrins i vint al chenu peil, , Ch. de Rol. XXXVII.
En [pour cela, pour servir son roi] doit hom perdre et du cuir et du peil, , ib.
XIIe s. 
Et par ma barbe dont li pels est meslez, , Ronc. p. 3.
Il prent trois pox de l'ermin qu'ot vesti, , Raoul de C. 4.
XIIIe s. 
Hai, hai, dit li quens [le comte], voirement se dist-on voir ; adiès [toujours] avera en templiers dou poil de l'ours [de la trahison ; voy. LOUP, à l'historique], , Chr. de Rains, 205.
Rous ot le poil comme renart, , Ren. 101.
XIVe s. 
Les peulx, les ongles et les cheveux, H. DE MONDEVILLE, f° 9, verso.
XVe s.
Il entendoit et congnoissoit beaucoup de choses aler contre poil qui n'estoient honnourables, G. CHAST., Chron. du duc Phil. Intr.
J'ay ouy dire depuis qu'il y eut du poil du loup envers le susdit Montauban et ses complices, J. CHARTIER, Hist. de Ch. VII, édit. de D. GODEFROY, p. 213.
Je volle par coups. - Je tracasse Puis au poil, puis à la plume, VILLON, Baillev. et Malep.
XVIe s. 
Nous sommes cuidiés, M. le legat et moy, prendre au poil [dans une négociation], , Lett. de Louis XII, p. 132, dans LACURNE.
Ceste humilité n'est point une modestie par laquelle nous quittions un seul poil de nostre droit pour nous abbaisser devant Dieu, CALV., Instit. 597.
Le poil au chef me herisse d'horreur, DU BELLAY, VII, 65, verso.
Il ne vous dict chose qu'il ne fasse, si vous luy eschauffez gueres le poil, DESPER., Cymbal. 85.
Il avoit fait faire tout le poil d'un sergent avec des fusées, D'AUB., Faen. III, 5.
Ce prince envieux prit cette occasion au poil pour faire un affront à d'Aubigné, ID., Vie, LXXXIII.
Les fleurs du saffran sont cueillies à la main, et d'icelles incontinent le poil est retiré avec les doigts, O. DE SERRES, 729.
Le chien couchant fait au poil et à la plume, ID., 994.
La couleur des peulx [cheveux] doit estre vaire et noire, , Rozier histor. I, 4.
Ils sont si bas de poil que c'est pitié, ils ont esté tant battus...., VILLEROY, Mém. t. III, p. 25, dans POUGENS.
Les hauts prez depuis la nostre dame de mars.... jusqu'à ce que le poil [l'herbe] en soit dehors, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1095.
Un poil fait ombre, COTGRAVE, .
Le loup alla à Rome, et y laissa de son poil, et rien de ses coustumes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. poi ; provenç. pel, pelh, peil ; catal. pel ; espagn. et ital. pelo ; du lat. pilus ; grec, feutre (voy. FEUTRE).

_____

POILLEVILLAIN
	poi-le-vi-lin s. m.
Nom vulgaire des gros à la queue (autre nom vulgaire) frappés sous Philippe VI, lorsque Jehan Poillevillain était général maître des monnaies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Unum denarium argenti, qui dicitur poilevillain, DU CANGE, pillevilla.

ÉTYMOLOGIE
Ce nom propre signifie celui qui poile (tire les poils) du vilain.

_____

POILU, UE
	poi-lu, lue adj.
Couvert de poil. 
Quelque poilu que fût Ésaü, sa peau ne pouvait ressembler à celle d'un chevreau, VOLT., Philos. Genèse.
Terme de botanique. Qui est composé de poils simples non ramifiés. Aigrette poilue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si nostre estomac est velu, Mars, comme nous, l'avoit pelu, DU BELLAY, VII, 36, verso.

ÉTYMOLOGIE
Poil ; wallon, poyou ; Berry, poilou, poileru ; norm. pelu ; provenç. pellut, pelut ; catal. pelud ; espagn. peludo.

_____

POINCILLADE
	poin-si-lla-d', ll mouillées s. f.
Genre de légumineuses césalpiniées d'Asie et d'Amérique, remarquables par leur beauté. Le poinciana pulcherrima, L. a des feuilles employées aux Antilles comme purgatives sous le nom de séné.

ÉTYMOLOGIE
Genre dédié par Linné à M. de Poincy, gouverneur des Antilles, amateur de botanique.

_____

POINÇON
	poin-son s. m.
Sorte de tonneau qui tient à peu près les deux tiers d'un muid. 
Six douves de poinçon servaient d'ais et de barre, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Autant doit la queue de rouage come li tonniax, et li ponchon come la queue, et li petit tonnel come li grans, , Liv. des mét. 295.
XVIe s. 
Le meilleur fut qu'il n'y avoit aux trois tours que trente poinçons de poudre, D'AUB., Hist. I, 342.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Outre ponchon, la vieille langue a poçon, pochin, pour une certaine mesure ; possonnes, burettes. Poisson est aussi le même mot. Mais il n'est guère possible d'aller au delà de ces rapprochements.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. POINÇON. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Un vieil poinsson vuit et les douves d'un autre poinsson, , Bibl. des ch. 1872, p. 361.

_____

POINÇONNEMENT
	poin-so-ne-man s. m.
Action de poinçonner ; résultat de cette action. 
En Chine où l'or et l'argent ne circulent qu'en lingots ayant les poids exacts de 1/2 à 10 taëls, sans autre empreinte que des poinçonnements individuels, simple marque d'origine, A. MANGIN, Journ. offic. juin 1877, p. 4244, 2e col.

_____

POINDRE
	poin-dr', je poins, tu poins, il point, nous poignons, vous poignez, ils poignent ; je poignais ; je poignis ; je poindrai ; je poindrais ; poins, qu'il poigne ; que je poigne, que nous poignions ; que je poignisse ; poignant, point
 v. a.

1° Piquer.
Fig.
Le regret du passé cruellement me point, RÉGNIER, Plainte.
Et quand la faim les point, ID., Sat. II.
Et moi chétif, de vos suivants le moindre, Combien de fois, las ! me suis-je vu poindre De traits pareils !, J. B. ROUSS., Épît. à Marot.
Voir avorter tous ses projets de nom et de rang d'arrière-petit-fils de France, c'est ce qui la poignait dans le plus intime de l'âme [la duchesse d'Orléans], SAINT-SIMON, 262, 2.
Fig.
Quel taon vous point ?, LA FONT., Gag. c'est-à-dire quelle mouche vous pique ? quelle fantaisie vous prend ?

PROVERBE
Oignez vilain, il vous poindra, voy. OINDRE.

2° V. n. Commencer à pousser comme une pointe. 
On voyait des violettes et des primevères ; les bourgeons des arbres commençaient à poindre, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Fig.
De tous les maux on vit poindre l'engeance, BENSER., dans GIRAULT-DUVIVIER.
On m'assure qu'elle [Mme de Coulanges] est très bien, et que les épigrammes recommencent à poindre, SÉV., 14 oct. 1676.
Le poil commence à lui poindre au menton, se dit d'un jeune garçon à qui la barbe commence à venir.

3° Il se dit de la lumière qui commence à paraître. 
Le jour venant à poindre, LA FONT., Berc.
Il [le roi] demanda en s'habillant : le jour point-il déjà ? puis me fit l'honneur de s'adresser à moi, pour me demander s'il fallait dire point-il ou pointe-t-il ?, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 89, dans POUGENS.
Y entrant à mesure que la lumière y poignait, et s'en éloignant à mesure que les ténèbres s'y reformaient, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Platonisme).
Fig.
La spiritualité commence en l'homme, où la lumière de l'intelligence et de la réflexion commence à poindre, BOSSUET, Conn. de Dieu, v, 13.
Laissez former le corps jusqu'à ce que la raison commence à poindre : alors c'est le moment de la cultiver, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.

REMARQUE
Fréd. Soulié, Mém. du Diable, t. I, p. 263, 1837, a dit : L'effroi avait poigné son coeur. C'est un barbarisme. Poignant vient de poindre ; il n'y a point de verbe poigner.

HISTORIQUE
XIe s. 
As-vous poignant [piquant des éperons] Malprimes de Brigant, , Ch. de Rol. LXIX.
[Il] Puint le cheval, laisse courre ad espleit, , ib. CCLIX.
XIIe s. 
Le scorpiun [ils] resemblent al chief e al partir, Qui vult [veut] derriere puindre e devant conjoïr, , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Que erbelete poignent et pré sont reverdi, , Berte, I.
Dont passent oultre pour leur poindre parfornir, H. DE VALENC., XXVI.
Et en orent à cel poindre li Englois le piour, Chr. des Rains, p. 76. Tout le monde par parole oignent, Mès lor losenges les gens poignent Par derriere dusques as os, , la Rose, 1046.
XIVe s. 
Il cuidoit un peu poindre et il a navré, ORESME, Eth. 158.
Plus vault amy qui poinct que flatteur qui oingt, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 46, dans LACURNE.
XVe s. 
Quand ceux de Calais qui s'appuyoient et estoient sur les murs, les virent premierement poindre et apparoir sur le mont de Sangattes, FROISS., I, I, 316.
XVIe s. 
...Mais le cas viendroit mieux à point, Si je disois : adieu jeunesse ; Car la barbe grise me poinct, MAROT, II, 189.
Non que je sois ennuyé d'entreprendre D'avoir le fruit dont le desir me poinct, ID., Épigr. de oui et nenny.
Le matin si tost que le jour commencea à poindre, Fabius se meit à suivre son ennemy à la trace, AMYOT, Fab. XVIII.
Ceste parole poignit Philippus au vif, et lui fit recognoistre sa faulte, ID., Alex. X.
Douleur cuisante et poignante, PARÉ, VI, 14.
Charité oingt, et peché poinct, COTGRAVE, .
Qui contre esguillon recule deux fois se poind, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. punger, ponjer, poigner ; cat. punyir ; espagn. pungir ; ital. pungere ; du lat. pungere.

_____

POING-CLOS
	poin-klô s. m.
Voy. TOURTEAU.

_____

POINT
	poin ; le t se lie : il n'est poin-t habile adv.

1° Il renforce, comme pas, la négation ne. 
Aime assez ton mari pour n'en triompher point, CORN., Hor. II, 6.
Quand je dis point, je veux dire très peu, LA FONT., Calendr.
Et dans toute la Grèce il n'est point de familles Qui ne demandent compte à ce malheureux fils D'un père ou d'un époux qu'Hector leur a ravis, RAC., Andr. I, 2.
Je suis près de ma salle à manger où je ne mange point ; je vois mon jardin où je ne me promène point ; j'ai autour de moi des sociétés dont je ne jouis point, VOLT., Lett. d'Argental, 7 nov. 1774.
Abusivement, point nie quelquefois, même sans ne, dans les phrases interrogatives. 
S'ils osent quelquefois prendre un air de grandeur, Seront-ils point traités par vous de téméraires ?, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Vous ennuyez-vous point De coucher toujours seul ?, ID., ib. VIII, 11.
Cette suppression de ne est une licence qui se prend surtout en vers.

2° Point surabondant avec jamais, aucun, etc. (voy. PAS 2, n° 2). 
On ne doit point songer à garder aucunes mesures, MOL., D. Juan, III, 6.

3° Point se met négativement devant les substantifs, les noms de nombre, etc. par un abus né de la rapidité du langage qui sous-entend la négation et le verbe. 
Point de courroux, messieurs ; mon lopin me suffit, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Point de vos lettres, ma fille ; je suis toute triste quand ce plaisir me manque, SÉV., 9 oct. 1689.
Point de peuple qui n'ait immolé des hommes à Dieu, et point de peuple qui n'ait été séduit par l'illusion affreuse de la magie, VOLT., Philos. théistes, sacrifices.
Point de nouvelles, voy. NOUVELLE, n° 1, vers la fin.
Point d'affaire, voy. AFFAIRE, n° 8.

4° Point se dit seul en réponse négative à une interrogation ou à une demande.
Angélique : Montrez-vous généreux. - G. Dandin : Non. - Angélique : De grâce. - G. Dandin : Point, MOL., G. Dand. III, 8.
Point se met négativement devant quelques adverbes, dans une réponse négative. Vous êtes facile à contenter ? - Point tant que vous le pourriez penser.
On peut dire point trop ; mais non point beaucoup.
Il s'emploie de même hors de toute réponse (voy. PAS 2, n° 3). 
Me voilà donc chez mon parrain bien vêtu, bien nourri, fort caressé, et point battu, SCARR., Rom. com. I, 13.
Invitée ou point invitée, je ne m'en souviens pas, je fus la voir [une dame], STAAL, Mém. t. I, p. 299.
Un honnête pigeon, point fourbe et point guerrier, VOLT., Lett. au roi de Pr. 29 juin 1741.
Il était équitable, point jaloux et point suborneur, J. J. ROUSS., Conf. III.
On dit de même : Les gens peu ou point instruits. Cet emploi de point est reçu dans le style familier ; il fait mauvais effet dans le style sérieux :
Les troupes que le maréchal Ney avaient repoussées, mais point détruites, THIERS, Hist. de l'Empire, XX. Dites plutôt : mais non détruites.

5° Point.... que, point.... sinon. 
Point d'aîné, point de roi, qu'en m'apportant sa tête, CORN., Rodog. II, 3.
Point d'argent qu'à la pointe de l'épée, SÉV., 2 août 1689.

6° Point aussi, pour non plus. 
Comme il n'y aura plus de malheurs pour ceux qui avaient une entière assurance de l'éternité, il n'y a point aussi de bonheur pour ceux qui n'en ont aucune lumière, PASC., Pens. IX, 1, éd. HAVET.

7° Il s'emploie dans des cas où une proposition est sous-entendue. 
Il en vit s'arrêter à des combats d'enfants, et point à ses paroles, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Pour défendre le bien public, plusieurs le font ; mais pour la religion, point, PASC., Pens. div. 82, éd. FAUGÈRE.

8° Point du tout, négation renforcée qui se dit comme point. 
Les courtisans étaient, au retour, horriblement fatigués, lui [le roi] point du tout, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 117.
L'abbé Dubos prouve-t-il que les Romains qui étaient encore soumis à l'empire aient appelé Clovis ? point du tout ; prouve-t-il que la république des Armoriques ait appelé Clovis et fait même quelque traité avec lui ? point du tout encore, MONTESQ., Esp. XXX, 24.

9° Du tout point, tournure archaïque signifiant nullement, en aucune façon. 
Celui qui ne s'émeut a l'âme d'un barbare, Ou n'en a du tout point, MALH., VI, 18.

PROVERBE
Point d'argent, point de Suisse, sans salaire, sans récompense, point de travail, point de service.
Point d'argent, point de suisse ; et ma porte était close, RAC., Plaid. I, 1. (c'est ici un calembour entre Suisse de nation et suisse de porte).

REMARQUE
1. Il y a cette différence entre point et pas que, lorsqu'on répond à une interrogation, point peut être employé tout seul, au lieu que pas ne s'emploie jamais de cette manière : êtes-vous fâché ? point.
2. L'Académie note encore cette différence-ci : lorsqu'on dit : N'avez-vous point vu un tel ? l'interrogation n'est qu'une question simple ; mais, lorsqu'on dit : N'avez-vous pas vu un tel ? on veut marquer par là qu'on croit que la personne qu'on interroge a vu celui dont on parle. Cette nuance est bien fugitive pour être réelle ; elle ne se rattache pas à la différence que point et pas ont dans leur signification primitive (voy. ci-dessous la synonymie).
3. Voy. PAS 2, aux remarques, qui s'appliquent aussi à l'emploi de point.

SYNONYME
PAS, POINT. Le point étant plus près de la nullité absolue que le pas, point est plus exclusif que pas. Aussi, bien que ces deux particules se prennent facilement l'une pour l'autre, il est des cas où pas convient mieux que point : c'est quand point serait trop absolu. Ainsi il vaut mieux dire : Le facteur n'est pas encore venu, que n'est point encore venu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Respont Rolant : ne sui point empiré [blessé], , Ronc. p. 92.
XIIIe s. 
Mais li cuers lui failloit, où [il] n'[y] ot point de feintise, , Berte, XXX.
XVIe s. 
Point doncques ne vous mariez, respondist Pantagruel, RAB., Pant. III, 9.
Point soupper seroyt le meilleur, ID., ib. III, 13.
D'une j'escri plus noble et mieux famée, Sans que son los en soit point deprimé, MAROT, III, 93.
Vous me disiez : non, vous ne l'aurez point, ID., III, 107.
Je sçay comment, point ne faut m'advertir, ID., III, 109.
Ancienne et sage femme, autant qu'il en estoit point, MARG., Nouv. IV.
Et lui fit feste d'avoir la meilleure robe qu'il avoit point vue, ID., ib. VIII.
Cela emeut une crierie et un tumulte le plus grand qui eust encore point esté sur la place, AMYOT, Cam. 72.
Si jetta sa veüe çà et là tout à l'entour, pour voir s'il appercevroit point Alexandre, ID., Pélop. 60.

ÉTYMOLOGIE
Point 1. En provençal. punh est aussi employé avec la négation. Point signifie proprement une petite quantité ; mis avec la négation propre qui est ne, il la renforce. Mais dans l'ancienne langue jusqu'au XVIe siècle, il conservait sa signification positive, ainsi qu'on peut le voir à l'historique de point 2 et de point 1.

_____

POINTAL
	poin-tal s. m.

1° Terme de charpente. Étai que l'on place sous les planchers lorsqu'ils sont trop faibles.
Étai de bois posé perpendiculairement.

2° Dans un moulin, bout de la tige placée au centre de la meule courante ; le pointal soutient l'anille et fait tourner la meule au moyen d'une griffe qui emboîte la tige et cramponne l'anille.

3° Pièce de bois employée verticalement, dans les manoeuvres de force de l'artillerie, pour soutenir momentanément un fardeau.
Au plur Des pointaux.

ÉTYMOLOGIE
Pointe.

_____

POINTÉ, ÉE
	poin-té, tée part. passé de pointer

1° Terme de blason. Se dit des fleurs dont les folioles et les épines sont d'un autre émail que la fleur et ses boutons.

2° Terme de musique. Note pointée, note suivie d'un point qui en augmente la valeur de moitié. Une noire pointée vaut trois croches.
Note pointée, se dit aussi d'une note qui a un point dessus, et que l'on détache dans l'exécution instrumentale ou vocale.

3° S. m. Le pointé, action de pointer, de diriger un instrument d'optique sur un objet. Des procédés de pointé. Les pointés individuels. 
D'abord se présente l'erreur du pointé [des instruments trigonométriques], BLERZY, Rev. des Deux-Mondes, 1864, p. 631.

_____

POINTEMENT
	poin-te-man s. m.

1° Synonyme moins usité de pointage. 
On devrait chercher à procurer à ces embarcations la stabilité nécessaire pour obtenir la justesse et la célérité du pointement, ANDRÉOSSY, Instit. Mém. acad. des sc. t. VII, p. 195.

2° Terme de minéralogie. Réunion de trois pointes au moins, qui remplacent une partie de la face dominante d'un cristal, et qui s'observent toujours à l'extrémité de l'axe ou d'un des axes de cette forme.

3° Action de pointer, apparition à la surface. 
Une des masses principales des terrains de transition repose sur les pointements granitiques de notre frontière pyrénéenne, BLAVIER, Presse scientif. 1864, t. I, p. 114.

ÉTYMOLOGIE
Pointer 1.

_____

POINTER
	poin-tèr s. m.
Terme de chasse. Espèce de chien anglais.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pointer, chien d'arrêt, de to point indiquer, montrer, qui est le français pointer.

_____

POINTERIE
	poin-te-rie s. f.
Usine où l'on fabrique des pointes.

_____

POINTEUR
	poin-teur s. m.

1° Chanoine pointeur, celui qui note les chanoines présents à l'office

2° Ouvrier qui empointe une pièce d'étoffe.

3° Ouvrier typographe qui pointe la feuille sur le tym pan.
Celui qui enlève un morceau d'une planche clichée pour y faire une correction.

4° En artillerie, celui des servants d'une bouche à feu qui es spécialement chargé de la pointer.
Pointeur-servant, celui des servants d'une bouche à feu qui doit aider le pointeur, en se conformant à ses indications. 
Le prince d'Orange vint aux batteries en colère [elles n'ébranlaient pas la maison du roi], accusant la justesse de ses pointeurs, SAINT-SIMON, 12, 144.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Martigues estant couché sur le flasque d'un canon pour conteroller le pointeur...., D'AUB., Hist. I, 312.
Celuy qui menacera ou injuriera de parolles les homes de fief, les eschevins, les impositeurs ou pointeurs à cause de leurs offices, , Nouv. coust. gén. t. J. p. 986.

ÉTYMOLOGIE
Pointer 1.

_____

POINTIL
	poin-til s. m.
Terme de verrerie. Verge de fer pour pointiller les glaces, à l'un des bouts de laquelle il y a une traverse formant, avec la verge, une espèce de T.

_____

POINTILLE
	poin-ti-ll', ll mouillées s. f.
Contestation, dispute sur un sujet fort léger. 
Il y a autant de faiblesse que d'imprudence à sacrifier les grands et solides intérêts à des pointilles de gloire, RETZ, IV, 180.
À l'égard de la signature que vous voulez donner à vos commis par la raison que vous ne pouvez signer avec un commissaire particulier, je ne suis pas de votre avis, parce que ces pointilles d'honneur ne me semblent pas convenir au bien du service, , Corresp. de Colbert, III, 207.
C'est une pointille indigne de théologiens de contester la réserve de la communion pour les malades, puisqu'on demeure d'accord de celle qu'on en faisait durant la santé, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la communion, II, 15.
Les vétilles, les pointilles de toute espèce d'exactitude et de précision faisaient moins aimer Maupertuis, SAINT-SIMON, 1, 23.

REMARQUE
Mot que l'Académie a rayé, à tort, de son dictionnaire et dont on peut très bien user. Il a été employé par de bons auteurs et on l'entend encore dans la conversation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et leur respondit si pertinemment sur tous leurs doubtes, pointilles et interrogatoires...., CARLOIX, VIII, 31.
Il fault, à la mode d'une information judiciaire, confronter les tesmoings et recevoir les objets sur la preuve des ponctilles de chasque accident, MONT., I, 112.

ÉTYMOLOGIE
Ital. puntiglio, diminutif de punto, point (voy. POINT 1).

_____

POINTILLER
	poin-ti-llé, ll mouillées, et non poin-ti yé v. a.

1° Marquer avec des points. 
C'était la figure de ces bâtiments [vaisseaux d'une figure particulière] que l'on pointillait sur le visage des prisonniers samiens, P. L. COUR., Lett. II, 358.

2° Terme de verrerie.
Pointiller la glace, enfoncer le pointil, du côté de la traverse, dans un des pots à cueillir, et, avec le verre liquide qu'on en rapporte, l'attacher par les deux bouts de cette traverse à l'extrémité de la glace qui a été coupée, , Dict. des arts et mét. Glacerie.

3° Fig. Piquer par paroles. 
C'est aujourd'hui l'acte [la thèse] du pauvre abbé [de Grignan].... on s'en va disputer contre lui, le tourmenter, le pointiller ; il faut qu'il réponde à tout, SÉV., 30 mars 1672.

4° V. n. Faire des points avec le burin, le crayon, le pinceau. Ce graveur ne travaille presque qu'en pointillant.

5° Fig. Disputer, contrarier pour des riens. 
Je ne sais pourquoi aussi, parlant des ministres huguenots, il s'est amusé à pointiller sur leur nom, BALZ., liv. VIII, lett. 41.
Pour consumer sa vie à pointiller sans cesse Sur le genre et l'espèce Qui ne servent à rien, CORN., Imitation, I, 3.
On s'appliquait à réformer le texte des anciens auteurs par des interprétations recherchées, à pointiller sur une équivoque, , Analyse de Bayle, t. I, p. 121.

6° Se pointiller, v. réfl. Se quereller sur des riens. Ils ne font que se pointiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour rompre le chemin à toutes subtilités dont vous sçavez pointiller une parole, CARL., I, 29.
Il appointa plus de dix querelles qui estoient assez castilleuses ; mais il les sçavoit si bien debrouiller et poinctiller, par une longue routine, que...., ID., III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Pointille.

_____

POINTILLEUSEMENT
	poin-ti-lleû-ze-man, ll mouillées adv.
D'une manière pointilleuse. 
Nous gardons notre rang pointilleusement, et voulons que les autres soient humbles et condescendants, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 36.

_____

POINTROLLE
	poin-tro-l' s. f.
Voy. POINTEROLLE.

_____

POINTURE
	poin-tu-r' s. f.

1° Synonyme de piqûre. 
Mon coeur tendre à l'amour en reçoit la pointure, RÉGNIER, Sat. VII.
Plus on leur ôtera la pointure de l'étrangeté...., J. J. ROUSS., Ém. II.
L'Académie ne donne pas ce sens de pointure ; mais il se trouve dans de bons auteurs ; il est dans les anciens écrivains. Il n'y a aucune raison pour ne pas s'en servir.

2° Terme d'imprimerie. Petite lame de fer qui porte une pointe, et qui sert à fixer sur le tympan la feuille à imprimer.
Trou qu'elle fait dans le papier.

3° Terme de cordonnier. Nombre de points d'une chaussure. Quelle pointure chaussez-vous habituellement ? C'est une pointure de femme, d'homme.

4° Terme de marine. Raccourcissement de la voile dont on ramasse et trousse le point pour l'attacher à la vergue, à l'effet de prendre peu de vent, ce qui se fait en un gros temps.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eles gardent en soi la pointure de cez choses cui eles aiment, , Job, 473.
XVe s. 
La pointure amoureuse que Douls-regard, le soubtil archer, procure et envoye à gentils courages, , Bouciq. I, ch. 8.
XVIe s. 
Les poinctures de la peur, MONT., I, 64.
Ne pouvants soustenir les assaults et les poinctures de ces mousches, ID., II, 191.
Les causes de convulsion sont, pointure de nerfs...., PARÉ, VII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Prov. punchura, punctura ; ital. puntura ; du lat. punctura, de punctum, supin de pungere, poindre.

_____

POIRÉ
	poi-ré s. m.
Boisson fermentée faite avec des poires. 
Les poires les plus âpres sont celles dont on tire le meilleur et le plus agréable poiré, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 341, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui ont accoustumé de boire du peré ou du pommé, PARÉ, XXIV, 23.
Il y a du poiré qu'on nomme du carisi, lequel se fait d'une seule espece de poire ainsi appellée, rendant meilleure boisson qu'aucune autre, O. DE SERRES, 241.

ÉTYMOLOGIE
Poire.

_____

POIRÉE
	poi-rée s. f.

1° Anciennement, mélange de poireaux et autres légumes avec lesquels on faisait un potage.

2° Aujourd'hui, poirée, ou, plus souvent, carde poirée, variété de la bette ordinaire dont on ne mange que la côte ou nervure médiane des feuilles.
Poirée sauvage, beta cycla, L. (chénopodées).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Courtillage, c'est à savoir toute maniere de porées, pois noviaus, feves noveles en cosse vert, , Liv. des mét. 276.
XIVe s. 
Bettes semez en mars ; et, quand elles sont bonnes à mengier, soient coupées près de la racine, car tousjours rejettent et recroissent et deviennent porées, , Ménagier, II, 2.
Porée blanche est dite ainsi pour ce qu'elle est faite du blanc des poreaux : Porée blanche de bettes, une espece de porée que l'en dit espinars, , ib. II, 5.
XVIe s. 
Et, pour de lui estre fort amée, je lui ferois mengier une poirée d'herbes cueillies la nuict Sainct Jehan à nonne, , Les Évang. des quenouilles, p. 74.
De mengier chault potaige, et especialement porée de choulz, on en a les dens noirs, , ib. p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Lat. porrum, poireau, proprement bouillon de poireaux.

_____

POIRIER
	poi-rié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des poi-rié-z en fleur s. m.

1° Arbre de la famille des rosacées, qui porte des poires, pirus communis, L.
Je l'ai vu poirier, se dit d'un parvenu que l'on a connu dans une situation fort obscure, comme certain paysan le disait des saints de bois de sa paroisse.
Ordre du Poirier, ou de Saint-Julien du Poirier, nom d'un ordre espagnol de chevalerie institué en 1167, par Gomez Fernand, roi de Léon, et qui a porté depuis le nom d'Alcantara.
Poirier du Japon, cydonia japonica, Pers.

2° Poirier des oiseleurs, le sorbier des oiseaux.

3° Poirier avocat, le laurier avocatier.

4° Poirier les Indes, le goyavier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fin cuer de chaisne sanz aube, de perier, d'alier et d'erable, , Liv. des mét. 103.
XVIe s. 
Sur lui-mesme s'ente le poirier, sur le pommier aussi, O. DE SERRES, 688.

ÉTYMOLOGIE
Berry, poisier, pouèsier ; wallon, peri ; du bas-lat. pirarius, qui vient de pirus, poirier, pirum, poire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POIRIER. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
À tant s'en retorna moult tos, à son manoir vint les galos ; Un prier ot grant, fu ramés, Qui de son avie [lisez aive, aïeul] fu remés ; D'une quignie le coperent, Et puis arriere s'en tornerent, PH. MOUSKES, Chronique, V. 17019. (Prier est encore aujourd'hui une forme normande de poirier.)

_____

POISON
	poi-zon s. m.

1° Nom générique de toutes les substances qui, introduites dans l'économie animale, soit par l'absorption cutanée, soit par la respiration, soit par les voies digestives, agissent d'une manière assez nuisible sur le tissu des organes, pour compromettre la vie ou déterminer très promptement la mort (voy. VENIN). 
Le roi.... eût livré ce grand homme [Annibal], S'il n'eût par le poison lui-même évité Rome, CORN., Nicom. I, 1.
Elle [la duchesse d'Orléans] disait toutes ces choses en anglais, et, comme le mot de poison est commun à la langue française et à l'anglaise, M. Feuillet l'entendit et interrompit la conversation, disant qu'il fallait sacrifier sa vie à Dieu et ne pas penser à autre chose, Mme LA FAY., Hist. Henr. d'Angl.
J'ai pris, j'ai fait couler dans mes brûlantes veines Un poison que Médée apporta dans Athènes, RAC., Phèdre, V, 7.
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie Que le nouveau poison que sa main me confie, ID., Brit. IV, 4.
Si la terre produit des poisons comme des aliments salutaires, VOLT., Jenni, 9.
Il fallait du courage, comme Storch, pour essayer sur soi-même les poisons [ciguë] qu'il voulait offrir aux autres comme des spécifiques, SENNEBIER, Art d'observ. t. I, p. 420, dans POUGENS.
Mon père en ce palais est mort par le poison, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Cour des poisons, chambre royale établie à l'Arsenal en 1679, pour connaître et juger les crimes d'empoisonnement, maléfice, sacrilège et fausse monnaie.
Terme de pratique. Crime d'empoisonnement. Accusation de poison.

2° Par exagération, breuvage, nourriture de mauvaise qualité. 
Toutefois avec l'eau que j'y mets à foison, J'espérais adoucir la force du poison, BOILEAU, Sat. III.

3° Fig. Maxime pernicieuse, discours, écrit corrupteur. 
Et si l'erreur s'épand jusqu'en nos garnisons, Elle y pourra semer de dangereux poisons, CORN., Sertor. IV, 3.
Il répand tant de poison dans ses discours, BOSSUET, Var. 9.
Des poisons qu'un flatteur distille, C'était à qui le nourrirait, BÉRANG., Étoiles qui f.
Qui dit pamphlet dit un écrit tout plein de poison. -De poison ?, -Oui, monsieur, et du plus détestable, sans quoi on ne le lirait pas, s'il n'y avait du poison ; non, le monde est ainsi fait ; on aime le poison dans tout ce qui s'imprime, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Le poison de l'hérésie, les dogmes des hérétiques.

4° Fig. Tout ce qui trouble la raison, agite le coeur. 
La crainte, le regret, le déplaisir et tout ce qu'il y a de poisons froids dans l'amour, VOIT., Oeuv. t. II, p. 10, dans POUGENS.
Enfin, je fis du poison de tout, et je vins voir Bélasire, plus désespéré et plus en colère que je ne l'avais jamais été, LA FAY., Zayde, Oeuv. t. I, p. 214, dans POUGENS.
C'est un poison pour vous que la tristesse, et c'est la source des vapeurs, SÉV., à Bussy, 9 oct. 1675.
L'orgueil, qui est presque inséparable de la faveur, est un poison pénétrant et subtil qui se glisse insensiblement dans l'âme des grands, FLÉCH., Mme de Montausier.
D'un regard enchanteur connaît-il le poison ?, RAC., Brit. II, 2.
Quel funeste poison L'amour a répandu sur toute sa maison !, ID., Phèdre, III, 6.
Tout le reste n'a servi qu'à augmenter le poison qui brûle déjà dans mon coeur, FÉN., Tél. IV.
Défiez-vous de ces douces paroles ; ne lui ouvrez jamais votre coeur ; craignez le poison flatteur de ses louanges, ID., ib.
Quand ils [les princes] n'ont jamais goûté que le doux poison des prospérités, ils se croient des dieux, ils veulent que les montagnes s'aplanissent pour les contenter, ID., ib. XXIV.
De quel poison charmant je me sens pénétré !, VOLT., Samson, III, 3.
Heureux.... Pour qui les yeux n'ont point de suave poison !, A. CHÉN., Élégies, 15.

5° Au féminin, dans le langage le plus trivial, une femme, une fille mauvaise comme du poison. Ampère raconte qu'il entendit une Canadienne qui appelait son enfant, dire : As-tu vu cette poison d'enfant ?

REMARQUE
Poison était autrefois féminin, comme le veut l'étymologie ; Malherbe lui a encore donné ce genre : César assiégeant Corfinium, Domitius, qui était dedans, commanda à un qui était son serviteur et son médecin tout ensemble de lui donner de la poison, le Traité des bienf. de Sénèque, III, 24. Ce genre se conserve dans la bouche du peuple.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que je vos ai la poison [potion] quise [cherchée], Qui bone est contre vostre mal, , Ren. 19362.
Atten et sueffre la detrece Qui orendroit [maintenant] te cuit et blece ; Car ge sai bien par quel poison [potion] Tu seras tret à garison, , la Rose, 2043.
XIVe s. 
Poisons pour tuer cerf ou sanglier, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Le vin pur, qui autrement est un certain remede contre la poison de la ciguë, si vous le meslez avec le jus de la ciguë rend la force de la poison irremediable, AMYOT, Com. discern. le flatt. 36.
La substance du poison et contre-poison, PARÉ, XXIII, 2.
La contre-poison doit estre plus forte que la poison, à fin qu'elle domine, ID., XXIII, 14.
Il est aysé de le garantir de l'impression de cette poison [l'éloquence], MONT., I, 381.
Colere, envie, despit, haine, avarice, cupidité, et toute affection particuliere, la poison mortelle du jugement et tout bon sentiment, CHARRON, Sagesse, p. 412, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. poizo, poyzon ; espagn. pocion ; ital. pozione ; du lat. potionem, potion (voy. ce mot). Poison n'a signifié d'abord qu'un breuvage, puis, à la longue, s'est particularisé et a signifié un breuvage malfaisant. Le genre, qui naturellement était féminin, a changé vers le XVIe siècle.

_____

POISSÉ, ÉE
	poi-sé, sée part. passé de poisser

_____

POISSER
	poi-sé v. a.

1° Enduire de poix. Poisser du fil, un tonneau.

2° Chez les vergetiers, coller les soies des balais dans des trous avec de la poix.

3° Salir avec quelque chose de gluant. Je me suis poissé les doigts avec des confitures.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et les fers et les fleches [ils] font de soffre [souffre] poier, , Ch. d'Ant. IV, 393.
XVe s. 
Les chemises lissées et poyées estoient seches et deliées et joignans à la chair, et se prirent au feu à ardoir, FROISS., III, IV, 32.
XVIe s. 
Leur ordre à poixer les tonneaux estoit tel, O. DE SERRES, 233.

ÉTYMOLOGIE
Berry, péger ; prov. et espagn, pegar ; du lat. picare, de pix, poix. Poisser vient de poix ; l'ancienne forme poier vient, comme le provençal et l'espagnol, de picare.

_____

POISSILLON
	poi-si-llon, ll mouillées s. m.
Petit poisson.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les canes d'elles mesmes se vont quester leur vie es rivieres et ruisseaux, mangeans des poissillons qu'elles y treuvent, O. DE SERRES, 377.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poisson.

_____

POISSON
	poi-son s. m.
Petite mesure de liquides, la moitié d'un demi-setier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le poçon li port plein de let [qu'il lui porte le poçon plein de lait], MARIE, t. II, p. 269.
Ot [il eut] buires et pos et pochons, , Roman d'Eustache le moine, v. 1077.
XIVe s.
Urceolos, posonet, , dans le Dict. publié par C. Hofmann.
XVIe s. 
Le boisseau de bled, mesure de Paris, contient quatre quarts ; le quart, quatre literons ; le literon, deux demis-literons ; le demi-literon, dix-huit poulceons, O. DE SERRES, 10.
La queue de vin, mesure et jauge de Dijon, contient deux muids ou poissons ; le muid deux fillettes ; la fillette neuf setiers, le setier huit pintes ; par ainsy la queue contient 288 pintes, , Coust. gén. t. I, p. 860.

ÉTYMOLOGIE
Anc. espagn, pozal. Origine inconnue. Génin, Patelin, p. 245, y voit une forme de pochon, qui, dans l'ancienne langue, signifiait sac, et dérivait de poche ; cette dérivation n'est pas sans apparence, puisque l'historique montre que le posson ou poisson représentait des mesures très différentes les unes des autres.

_____

POISSONNERIE
	poi-so-ne-rie s. f.
Lieu où l'on vend le poisson.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au fait de la marchandise et poissonnerie d'eau doulce de nostre dite ville de Paris.... nul ne puet vendre à estal poisson d'eau doulce, fors que à la porte de Grant-pont, aux pierres le roy et aux pierres aux poissonniers qui sont en ce mesme lieu, , Ordonn. 1484.

ÉTYMOLOGIE
Poissonnier ; picard, pichonderie, pissonderie ; prov. peysonaria, peichonaria.

_____

POISSONNIER, IÈRE
	poi-so-nié, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend du poisson.
Poissonnière, ne se dit à Paris que des marchandes de poisson d'eau douce frais ; les autres s'appellent marchandes de marée et marchandes de saline ou de salaison.
Fig. Se faire poissonnier la veille de Pâque, voy. PÂQUE, n° 2.

2° Se dit, sur les côtes de la Méditerranée, des chasse-marée qui achètent le poisson des pêcheurs pour aller aussitôt le revendre.

3° S'est dit, dans les monastères, d'un religieux qui avait soin d'acheter le poisson et d'entretenir les viviers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet estre poissonniers de eaue douce à Paris, se il n'achate le mestier du roi, , Liv. des mét. 263.
XVe s. 
Les quatre mestiers de Bruges : coulettiers, virriers, bouchers et poissoniers, FROISS., II, II, 158.
Il vit un poissonnier qui peschoit en une nacelle, , Perceforest, t. VI, f° 111.

ÉTYMOLOGIE
Poisson ; picard, pichonier, poissonnier ; prov. peissonier, peichenier. Du Bellay, IV, 13, verso, a dit roches poissonnieres pour poissonneuses.

_____

POITRAIL
	poi-trall, ll mouillées s. m.

1° Chez le cheval, région antérieure de la poitrine, située entre les deux angles des épaules, et ayant pour base la partie antérieure du sternum et une portion des muscles pectoraux. 
On voit sur son poitrail ses muscles se gonfler, Et ses nerfs tressaillir, et ses veines s'enfler, DELILLE., Géorg. III.
Toujours comme du sable écraser des corps d'hommes, Toujours du sang jusqu'au poitrail, A. BARBIER, ïambes, l'Idole.
Partie du harnais qui se met sur le poitrail du cheval.

2° Fig. Grosse poutre qui sert à soutenir un mur de face, ou un pan de bois.
Il se dit aussi de pièces de fer. 
Ils [des fers à double T d'une grande longueur] peuvent être utilement employés dans divers cas, lorsque par exemple ils doivent former poitrail ou filet sur des points d'appui intermédiaires, CH. GARNIER, Moniteur univ. 6 sept. 1867, p. 1481, 2e col.
Au plur. Des poitrails.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À pié descendent des destriers sejornez ; Si ont les celes et les poitrax ostez, , Raoul de C. 170.
XIIIe s. 
Li lormier de Paris pueent taillier et faire taillier leur renes, leur chenetes, leur poitriaus, leur estrivieres, , Liv. des mét. 223.
Moult fu riches li frains qu'il li a el chief mis ; Son poitral li laça, qui fu de cuir bolis, , Ch. d'Ant. IV, 189.
XVIe s. 
Faire engraver en une table d'atente sur le poitrail d'un superbe bastiment...., DES ACCORDS, Bigarrures, p. 55, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, poitral, potral ; du lat. pectorale, qui vient de pectus, poitrine (voy. PIS 2).

_____

POITRINAL
	poi-tri-nal s. m.
Voy. PÉTRINAL.

_____

POITRINIÈRE
	poi-tri-niè-r' s. f.
Pièce du métier de rubannerie ; traverse sur laquelle l'ouvrier appuie sa poitrine.
Morceau de liége que le paumier s'attache sur la poitrine.
Courroie qui passe sur le poitrail du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Poitrine.

_____

POIVRE
	poi-vr' s. m.

1° Fruit de diverses plantes du genre piper, qui croissent dans les pays chauds et surtout dans les Indes orientales ; le fruit sert d'épice ; il doit la saveur qui lui est propre à une huile concrète, peu volatile. 
D'après la relation d'Houtman et les lumières qu'on devait à son voyage, les négociants d'Amsterdam conçurent le projet d'un établissement à Java qui donnerait le commerce du poivre, RAYNAL, Hist. phil. II, 3.
Cela est cher comme poivre, se dit d'une chose très chère. 
Cet ancien proverbe : cela est cher comme poivre, proverbe trop bien fondé sur ce qu'en effet une livre de poivre valait au moins deux marcs d'argent avant les voyages des Portugais, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XX.
Fig. Une barbe poivre et sel, une barbe grisonnante.
Fig. Moudre du poivre, avancer péniblement dans une marche.
Fig. et grossièrement. Chier du poivre à quelqu'un, lui nuire, lui jouer un mauvais tour. 
Le chien n'a pas voulu gober l'hameçon ; ce gueux-la me chie du poivre, COMTE DE CAYLUS, Écosseuses, Oeuv. t. X, p. 551, dans POUGENS.
Ils jurent bien de chier du poivre à la nation, cela fait au moins quinze mille hommes aliénés à la République, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 55.

2° Le poivre noir et le poivre blanc (piper nigrum et album) proviennent l'un et l'autre du piper nigrum, L. plante sarmenteuse de Java et de Sumatra. Le poivre blanc n'est autre chose que le poivre noir qu'on a dépouillé de sa pellicule en le plongeant dans l'eau chaude.
Poivre grabeau, poivre concassé de qualité inférieure.

3° Poivre long, fruit du piper longum, Rumphius, cueilli avant sa maturité et desséché. L'odeur et la saveur en sont plus faibles que celle du poivre ordinaire.

4° Poivre de la Jamaïque, nom donné dans le commerce à la graine appelée amomi par les Hollandais ; c'est le fruit de l'eugénie piment (myrtacées).

5° Poivre de Guinée, poivre d'Inde, piment, corail des jardins, fruit du capsicum annuum (solanées).

6° Poivre cubèbe, poivre à queue, fruit desséché du piper cubeba, L.

7° Poivre d'eau, nom de la renouée âcre (polygonum hydropiper, L.), dite aussi persicaire âcre, persicaire brûlante, curage et piment brûlant.

8° Petit poivre ou poivre sauvage, le gattilier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et vous di que en ces isles naist le poivre blanc comme noifs [neige] à moult grant planté [quantité], MARC POL, p. 550.
Peivere [il] soudout [broyait] en un morter [peivere n'est que de deux syllabes], , Lai del desiré.
Ce ne vaudroit ung grain de poivre, , la Rose, 5790.
Mès je di : cil fet à blasmer Qui riens nule plus vous demande Fors bons vins et bone viande, Et que li peivres soit bien fors, RUTEB., 95.
Par saint Jake ! il me rendra bon poivre [il me le payera], , Chron. de Rains, p. 172.
XVIe s. 
Fille de trente ans noire comme poivre et d'apetit ouvert, , Sat. Mén. p. 92.
Le poivre est noir, et chascun en veut avoir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 213.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, peûv ; prov. pebre ; ital. pepe ; du lat. piper ; sanscr. pippalî, qui est le nom du poivre long ; Lassen (ind. Alt. I, 278), suppose que c'est le nom original et qu'il est devenu grec, en passant par l'ancien persan, qui n'avait pas la lettre l.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POIVRE. Ajoutez :

9° Condamner au poivre, se dit de livres dignes d'être envoyés chez l'épicier.
Que de livres de théologie, de chicane et de politique, elle [la Constitution] a condamnés au poivre !, , L. du P. Duchêne, 162e lettre, p. 5.

10° Terme d'anthropologie. 
Chevelure en grains de poivre, chevelure qu'on rencontre chez les Papous de la Mélanésie et chez quelques tribus africaines, et dans laquelle les cheveux forment sur la tête des espèces de petits îlots, séparés par des espaces parfaitement glabres, DE QUATREFAGES, l'Espèce humaine, 2e éd. 1877, p. 269.

REMARQUE
Poivre et sel, qui signifie, comme il est dit dans le Dictionnaire, barbe grisonnante, s'applique aussi à des étoffes grisâtres. M. Brown était un gros homme qui portait un habit et un gilet noirs, des culottes poivre et sel, et pour cravate un grand col de satin, Rev. Britan. juin 1875, p. 451. Au reste cette locution paraît être d'origine anglaise ; du moins Walter Scott, Guy Mannering, ch. XXXVI, parle d'un vêtement of peper-and-salt coloured mixture.

_____

POIVRER
	poi-vré v. a.

1° Assaisonner de poivre.

2° Terme de fauconnerie. Poivrer l'oiseau, laver un oiseau avec de l'eau et du poivre, pour tuer la vermine, ou pour l'assurer quand il est farouche.

3° Fig. Faire payer trop cher. On l'a poivré dans ce magasin.

4° Bassement. Communiquer une maladie honteuse.
Pour se venger d'un homme, elle prit du mal exprès pour le poivrer, TALLEMANT DES RÉAUX, dans les Excentricités du langage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous sommes tous poivrez [nous en tenons], RAB., p. 215, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Poivre ; wallon, peûvré.

_____

POIVRIER
	poi-vri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie, des poi-vri-é-z en fleur s. m.

1° Genre de la famille des pipéracées.
Arbrisseau qui porte le poivre. 
Le poivrier est un arbrisseau dont la racine est fibreuse et noirâtre ; sa tige, sarmenteuse et flexible comme celle de la vigne, a besoin, pour s'élever, d'un arbre ou d'un échalas, RAYNAL, Hist. phil. III, 16.

2° Petit vase à poivre.
Vol au poivrier (voy. VOL).

3° Poivrier d'Amérique, schinus molle, L. (térébinthacées).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit cirier, tuit pevrier [vendeur de poivre] et tuit apotecaire ne doivent riens de coutume des choses devant dites, , Liv. des mét. 322.

ÉTYMOLOGIE
Poivre ; wallon, peuvri ; prov. pebrier, marchand de poivre.

_____

POIVRON
	poi-vron s. m.
Le fruit du piment cultivé. Poivrons confits dans du vinaigre.

ÉTYMOLOGIE
Poivre.

_____

POLACCA
	po-la-kka Terme de musique. Alla polacca
 loc. adv.
Dans le mouvement propre à la polonaise.

_____

POLACRE ou POLAQUE
	po-la-kr' ou po-la-k' s. m.

1° Cavalier polonais. Régiment de polaques. 
Un polaque à moustache, à la démarche altière, Peut arrêter d'un mot sa république entière, VOLT., Loi nat. 2.

2° S. f. La polaque, air de danse, appelé aussi polonaise.

3° Habit à la polacre, un habit dont les deux devants, se croisant, s'attachaient vers les épaules par deux rangs de boutons.

ÉTYMOLOGIE
Polachie, comme Valaque de Valachie.

_____

POLANA
	po-la-na s. f.
La 142e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Palisa.

_____

POLARISANT, ANTE
	po-la-ri-zan, zan-t' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible de polariser.

_____

POLARISATION
	po-la-ri-za-sion s. f.

1° Terme de physique. Modification particulière des rayons lumineux, en vertu de laquelle, une fois réfléchis ou réfractés, ils deviennent incapables de se réfléchir ou de se réfracter de nouveau dans certaines directions. 
Tous les physiciens connaissent les belles découvertes de Malus sur la polarisation de la lumière, BIOT, Instit. Mém. scienc. 1811, 1er sem. p. 135.
Angle de polarisation, angle que doit faire le rayon lumineux incident avec la surface réfléchissante, pour qu'il soit polarisé le plus complétement possible.
Plan de polarisation, plan suivant lequel a été réfléchie la lumière qui se trouve polarisée par réflexion.
Polarisation de la lumière par réflexion, polarisation qui consiste en ceci, que tout faisceau lumineux réfléchi par une surface polie sous l'angle d'incidence de 350 25' ne peut plus être réfléchi par une autre surface qu'il rencontre sous la même incidence (350 25'), pourvu que cette surface soit perpendiculaire au plan de réflexion du faisceau sur la première surface.
Polarisation par réfraction simple, polarisation qui consiste en ceci, qu'en faisant traverser à un faisceau de lumière une pile de plaques de verre au lieu de la réfléchir sur une glace sous l'angle de 350 25', le faisceau émergent reçu sous ce même angle par une glace perpendiculaire au plan d'émergence n'est plus réfléchi et s'éteint, ce qui est le caractère de la polarisation.
Polarisation par double réfraction, polarisation qui consiste en ce que tout faisceau lumineux biréfracté par un cristal est polarisé par ce fait même, quel que soit l'angle sous lequel il rencontre le cristal.

2° Terme de botanique. Tendance que manifestent toujours la radicule et la gemmule à se diriger, pendant la germination, dans deux sens différents et diamétralement opposés.

ÉTYMOLOGIE
Polariser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLARISATION. Ajoutez :

3° Terme d'électrologie. Polarisation électrique, voltaïque, polarisation des électrodes. La polarisation est un phénomène qui se produit dans l'électrolyse et qui consiste en ce que les électrodes ayant servi à produire des décompositions chimiques acquièrent la propriété de développer un courant inverse du courant primitif ; ce courant résulte de la combinaison, à travers le liquide, des corps provenant de la décomposition et qui se sont déposés à la surface des électrodes.

_____

POLARISCOPIQUE
	po-la-ri-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport au polariscope. L'analyse polariscopique.

_____

POLARISER
	po-la-ri-zé v. a.

1° Terme de physique. Faire prendre aux rayons lumineux la disposition appelée polarisation.

2° Se polariser, v. réfl. Être polarisé.
Se polariser se dit aussi des particules qui, soumises à l'action de la pile galvanique, se décomposent et se portent aux pôles de cette pile.

ÉTYMOLOGIE
Polaire, à cause que les expériences ont été faites d'abord en tournant un cristal biréfringent ; et, comme le grec signifie tourner, on a rapproché cela du mot polaire.

_____

POLARITÉ
	po-la-ri-té s. f.

1° Terme de physique. Propriété qu'a l'aimant ou l'aiguille aimantée de se diriger vers un point fixe de l'horizon. 
La polarité de l'aimant avait été observée et mise en oeuvre à la Chine dès les temps les plus reculés, SILVESTRE DE SACY, Inst. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 416.

2° Terme de marine. Propriété qu'ont les masses de fer existantes à bord d'agir sur les boussoles et d'en altérer la direction.

3° État d'un corps ou d'un appareil dans lequel il s'est manifesté deux pôles opposés.
Action de forces séparées qui se neutralisent en se réunissant.

ÉTYMOLOGIE
Polaire.

_____

POLDER
	pol-dèr s. m.
Étendue de pays entourée de digues, dans la Hollande.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Poulres, ki sont waingnet [gagnés] des giés de le [la] mer, DU CANGE, polra.

ÉTYMOLOGIE
Holl. polder, qui se rapporte à l'angl. pool, all. Pfuhl, marais, et probablement au latin palus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLDER. Ajoutez : - REM. On a dit aussi poldre. Toutes les terres du département de l'Escaut qui, étant situées au-dessous du niveau de la mer, sont ou ont été poldres, se doivent un secours mutuel dans les circonstances impérieuses où la sûreté de quelques-uns de ces poldres est évidemment compromise, Décret de Napoléon 1er, 1er germinal an XIII, art. 1. Il y a des polders ou poldres aussi bien en Belgique qu'en Hollande. (Note communiquée par M. Du Bois, avocat à Gand.)

_____

POLÉMARCHIE
	po-lé-mar-chie s. f.
Charge, fonctions du polémarque.

_____

POLÉMIQUE
	po-lé-mi-k' adj.

1° Qui appartient à la dispute par écrit. Un écrivain polémique. 
Le genre polémique n'est que trop de mon goût ; j'y avais renoncé pourtant, J. J. ROUSS., à M. Moultou, Corresp. t. V, p. 253, dans POUGENS.
Une théologie qui prenait et qui méritait le nom de polémique, de contentieuse, pouvait elle-même être un danger, LE CLERC, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 340.
Ouvrages polémiques, ceux qui se font dans les disputes littéraires, pour soutenir une opinion contre une autre. 
Les livres qu'on a appelés polémiques par excellence, c'est-à-dire ceux dans lesquels on dit des injures à son prochain pour gagner de l'argent, VOLT., Mél. hist. Mensonges impr. 17.

2° S. f. La polémique, dispute par écrit. Une polémique ardente.
Il s'est dit dans le même sens au masculin qui n'est plus usité. 
Mon goût pour le polémique, MORELLET, Mém. t. I, p. 196, éd. 1822.
Le court polémique qui va suivre étant de pure précaution..., MIRABEAU, Collection, t. V, p. 193.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, guerre.

_____

POLÉMISTE
	po-lé-mi-st' s. m.
Celui qui fait de la polémique.

_____

POLÉMONIACÉES
	po-lé-mo-ni-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones monopétales à étamines hypogynes.

_____

POLENTA ou POLENTE
	po-lin-ta ou po-lin-t' s. f.
Bouillie de farine d'orge. 
La principale nourriture de M. d'Agincourt est la polenta qu'on appelle en Languedoc milasse, P. L. COUR., Lett. I, 287.

ÉTYMOLOGIE
Génev. poulainte, poulinte ; prov. et ital. polenta ; du lat. polenta, farine d'orge, que Corssen (Beitr. 308) a rapproché du grec, et, par là, du sanscrit sphar, trembler, secouer, de sorte que la farine serait la chose secouée, tamisée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLENTA. Ajoutez : - REM. Les Italiens et les Corses, outre la farine d'orge, emploient aussi la farine de châtaignes, celle de maïs, celle de pomme de terre.

_____

POLI, IE
	poli, lie part. passé de polir

1° Dont la surface a été rendue unie. 
Un haut édifice qu'on voyait de loin, dont toutes les pierres étaient polies devant et derrière, SACI, Bible, Machab. I, XIII, 27.
Un corps poli semble être plus froid s'il est froid, et plus chaud s'il est chaud, qu'un corps brut de même matière, quoiqu'ils le soient tous deux également, BUFF., Histoire min. Introd. Part. exp. Oeuvr. t. VI, p. 207.

2° Dont le poil est luisant. 
Ce loup rencontre un dogue aussi puissant que beau, Gras, poli, qui s'était fourvoyé par mégarde, LA FONT., Fabl. I, 5.

3° Fig. Qui a reçu une culture intellectuelle et morale. 
Ainsi les exercices étaient en honneur, et la Grèce devenait tous les jours plus forte et plus polie, BOSSUET, Hist. I, 6.
Depuis la régence d'Anne d'Autriche, ils [les Français] ont été le peuple le plus sociable et le plus poli de la terre, VOLT., Zaïre, Épître dédicatoire.
Vous ne me parlez plus de ces belles contrées Où d'un peuple poli les femmes adorées Reçoivent cet encens que l'on doit à vos yeux, ID., Zaïre, I, 1.
Élégant, par opposition à rude, sauvage. 
Votre intendant jure qu'on ne peut pas faire une meilleure chère, ni plus grande, ni plus polie, SÉV., 17 mai, 1680.
Nous étions au milieu de quatre fourneaux [à la fonderie de Cosne] ; de temps en temps ces démons venaient autour de nous, tout fondus de sueur .... cette vue pourrait effrayer des gens moins polis que nous, ID., 1er oct. 1677.
Des crimes polis, si je l'ose dire, qui semblent avoir prescrit contre l'Évangile, MASS., Mystères, Visitat.
L'oeil du sage lui seul voit, distingue, mesure, Surprend l'homme échappant aux mains de la nature, Compare sa rudesse à nos goûts amollis Et ses brutes vertus à nos vices polis, MILLEV., Invent. poétique.

4° Fig. Observant avec attention toutes les convenances de la société. 
La cour est comme un édifice bâti de marbre, je veux dire qu'elle est composée d'hommes fort durs, mais fort polis, LA BRUY., VIII.
Le discoureur aimable est ce mortel charmant Qui, poli sans fadeur, confiant sans audace, Répond avec justesse, interrompt avec grâce, DELILLE, Convers. III.
Il se dit aussi des choses. 
Les manières polies donnent cours au mérite et le rendent agréable, LA BRUY., V.

5° S. m. Lustre, éclat d'une chose qui a été polie. 
Le poli des corps n'a guère moins de nuances pour lui [l'aveugle] que le son de la voix, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.
Il [le jade] est doux au toucher, et ne prend jamais qu'un poli gras, BUFF., Min. t. I, p. 77.
Dernière façon donnée aux glaces.
Partie polie d'une pièce de quincaillerie.

_____

POLIARQUE
	po-li-ar-k' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Gouverneur d'une ville.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ville, et, commander.

_____

POLICE
	po-li-s' s. f.

1° Contrat par lequel on s'engage à indemniser quelqu'un de certaines pertes.
Police d'assurance est un contrat par lequel le marchand répond du vaisseau au bourgeois [c'est-à-dire, par lequel le marchand qui loue le navire pour y mettre ses marchandises en répond au propriétaire], ou bien un contrat par lequel on promet indemnité et assurance des choses qui sont transportées par mer de pays en un autre, au moyen de tant pour cent que l'assuré paye à son assureur quand le navire est de retour, , Ms. du XVIIe siècle, dans JAL.
Le contrat appellé police d'assurance sera rédigé par écrit, et pourra être fait sous signature privée, , Ordonn. août 1681.

2° Terme de marine. Police de chargement, se dit quelquefois pour connaissement. 
Des connaissements ou polices de chargement : les connaissements, polices de chargement ou reconnaissances des marchandises chargées dans le vaisseau, seront signées par le maître, ou par l'écrivain du bâtiment, , Ordonn. août 1681.

3° Terme de typographie. Police d'un caractère, l'assortiment des différentes sortes dont il est composé, lettres, capitales, points, virgules, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bailleront les gardes des dites portes bullete, autrement dite police, à ceux qui auront passé le dit sel, DU CANGE, pollex.
XVe s. 
Le suppliant a esté l'un des gardes des salins de Pettays, où il a baillé du sel aux marchans plus grant quantité qu'il n'estoit contenu es pollices qu'il bailloit ausdiz marchans de leurs chargemens, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Prov. polissia ; ital. polizza ; bas-lat. pollex, polegium, poletum, poleticum, registre, pièce écrite, altération de polyptychum (voy. POUILLÉ et POLYPTIQUE).

_____

POLICEMAN
	po-li-se-mann' s. m.
Nom anglais des agents de surveillance que nous appelons sergents de ville.
Au plur. Policemen (qu'on prononce po-li-se-mèn'). 
Impassibles, l'oeil aux aguets, résignés au sort qui peut-être les attend, les policemen surveillent avec zèle ces dangereux quartiers, L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1875, p. 72.

ÉTYMOLOGIE
Angl. policeman, de police, police, et man, homme.

_____

POLICER
	po-li sé. Le c prend une cédille devant a et o : poliçant, poliçons v. a.

1° Adoucir les moeurs par la police ou civilisation. 
Lequel des deux est préférable, d'un côté un roi conquérant et invincible dans la guerre, de l'autre un roi sans expérience dans la guerre, mais propre à policer sagement les peuples dans la paix ?, FÉN., Tél. V.
J'ai conclu au dehors une solide paix, au dedans j'ai policé l'État, et je l'ai rendu florissant, ID., Dial. des morts mod. (Henri III, Henri IV).
Il [Pierre le Grand] poliçait ses peuples, et il était sauvage, VOLT., Charles XII, 1.
Ils [les Cosaques] ont perdu presque entièrement leur liberté sous l'empire de la Russie, qui, après avoir été policée de nos jours, a voulu les policer aussi, ID., Moeurs, 189.

2° Se policer, v. réfl. Devenir policé. 
Un empire de deux mille lieues en longitude ne se police qu'à la longue, VOLT., Lett. à Catherine, 2 fév. 1774.
La Suède s'est policée sans prendre les vices des nations polies, CONDILL., Études hist. II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les republiques qui se sont maintenues en un estat reglé et bien policé, MONT., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
Police 1.

_____

POLICHINELLE
	po-li-chi-nè-l' s. m.

1° Nom d'un personnage des farces napolitaines représentant un paysan balourd qui dit de bonnes vérités (avec un P majuscule). 
Polichinelle de grand coeur, Prince [le comte de Clermont], vous remercie ; En me faisant beaucoup d'honneur, Vous faites mon envie ; Vous possédez tous les talents, Je n'ai qu'un caractère ; J'amuse pour quelques moments, Vous savez toujours plaire, VOLT., Poésies mêlées, 44.
Flattez-vous de la voir régner [la tolérance] dans un pays où Henri IV et Polichinelle ont été persécutés avec un égal acharnement, GRIMM, Corresp. t. II, p. 410.
Le secret de Polichinelle, chose qu'on croit secrète et qui, dans le fait, est sue de tout le monde.

2° Marionnette de bois bossue par devant et par derrière (avec un p minuscule). 
Le Kain est allé chercher des acteurs en province ; il n'en trouvera pas ; il n'y en a que pour l'opéra-comique ; c'est le spectacle de la nation en attendant polichinelle, VOLT., Lett. Marin, 22 avr. 1767.
Fig.
Ce monde est une grande foire où chaque polichinelle cherche à s'attirer la foule, VOLT., Lett. Thiriot, 15 sept. 1768.
Voix de polichinelle, voix chevrotante et aiguë.
Celui qui est déguisé en polichinelle dans le temps des masques ou dans les bals masqués.

3° Familièrement. Personnage sans conséquence et ridicule (avec un p minuscule). 
À messieurs les polichinelles Il dit : Vous en voulez, en vlà !, BÉRANG., Ant Arnaud.
C'est un vrai polichinelle, se dit d'un ridicule bouffon de société.

4° Populairement. Canon d'eau-de-vie.

5° S. f. La polichinelle, sorte de danse bouffonne.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pulcinella ; napolit. polecenella. Le Vocabulaire napolitain, 1789, raconte ainsi l'origine de ce nom : " Dans le siècle passé, une bande de comédiens ambulants fut assaillie de quolibets par des vendangeurs près d'Acerra, ville della campagna felice ; ils eurent le dessous à cause d'un certain paysan nommé Puccio d'Aniello, qui triompha d'eux et qui avait une figure de charge, nez long, visage noirci par le soleil. Consolés de leur défaite, ils eurent l'idée d'associer cet homme à leur troupe. Celui-ci accepta et eut le plus grand succès. De là son masque, son rôle et son nom sont entrés au théâtre sous le titre de Polecenella. " D'autres au contraire rejettant cette anecdote, croient que ce mot vient de pulcino, poussin, dérivé du lat. pullus, et n'étant dans le principe qu'une expression de caresse : mon poulot. D'autres enfin parlent d'un Paulo Cinella, qui aurait joué les Polichinelles du temps de Charles d'Anjou, à Naples.

_____

POLICIER, IÈRE
	po-li-sié, siè-r' adj.
Qui appartient à la police d'une ville. 
Pour qui considère nos habitudes de licence, nos goûts de calomnie, notre régime policier...., PROUDHON, la Justice, I, p. 98.
S. m. Terme familier et de dénigrement. Policier, homme attaché à la police.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Policier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Police 1.

_____

POLIÈRES
	po-liè-r' s. f. pl.
Terme de bourrelier. Courroies qui joignent la fauchère au bât.

_____

POLIMENT
	po-li-man adv.

1° D'une manière polie, civile. 
Je vous supplie de ne pas manquer d'en écrire de manière que je puisse me débrouiller de cette affaire poliment, POUSSIN, Lett. 26 juin 1644.
Je l'ai vu [le cardinal de Fleury] refuser, poliment inhumain, Une place à Racine [le fils], à Crébillon du pain, VOLT., Ép. XCV.

2° Avec correction. 
Et qu'un démon jaloux de mon contentement M'inspira le dessein d'écrire poliment, BOILEAU, Sat. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et que deux rangs de perlettes choisies, D'un ordre egal en la place des dents, Bien poliment soyent arrangés dedans [la bouche], RONS., Amours, I, Élégie à Janet.

ÉTYMOLOGIE
Poli, et le suffixe ment ; provenç. polidament ; catal. pulidament ; espagn. pulidamente ; ital. pulitamente.

_____

POLIORCÉTIQUE
	po-li-or-sé-ti-k' adj.

1° Terme d'antiquité. Qui appartient à l'art de faire les siéges.

2° S. f. La poliorcétique, art de faire les siéges.

ÉTYMOLOGIE
En grec(voy. POLIORCÈTE).

_____

POLIR
	po-lir v. a.

1° Rendre uni et luisant à force de frotter. 
On polit l'émeraude, on tailla le rubis, BOILEAU, Ép. IX.
C'est en polissant les plâtres à l'huile, qu'on leur donne un lustre presque aussi brillant que celui d'un beau marbre, BUFF., Min. t. II, p. 55.
De temps immémorial, les Chinois et surtout les Japonais savent travailler et polir l'acier en grand et petit volume, ID., Hist. min. Introd. part. expos. Oeuv. t. VII, p. 259.
Fig.
Artistes ou plutôt artisans malheureux, dont le sort est de refroidir tout ce qu'ils touchent, et d'user tout ce qu'ils polissent, D'ALEMB., Élog. Despréaux.

2° Fig. Orner l'esprit, adoucir les moeurs. 
Il y a toujours dans cette nation de barbares [les Français] deux ou trois mille personnes très aimables, d'un goût délicat et de très bonne compagnie, qui à la fin poliront les autres, VOLT., Dict. phil. Supplices.
Il se dit aussi de la langue. 
Il se peut que les Arabes aient poli leur langue, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Arabes).

3° Rendre civil, donner les manières de la politesse. 
On polit un homme de robe, on apprend à vivre à un abbé, on met un jeune homme dans le monde, DANCOURT, Été des coq. SC. 1.
Fig.
Un homme de cette sorte est un savant artisan de calomnies.... il sait préparer et polir admirablement les mauvais offices, BALZ., De la cour, 5e disc.

4° Fig. Mettre la dernière main à un ouvrage d'esprit. 
Vous me dites fort plaisamment que vous croiriez m'ôter quelque chose en polissant vos lettres ; gardez-vous bien d'y toucher, vous en feriez des pièces d'éloquence, SÉV., 145.
Si, deux jours seulement libre du jardinage, Devenu tout à coup poëte et bel esprit, Tu t'allais engager à polir un écrit, BOILEAU, Ép. X.
L'autre en vain se lassant à polir une rime, ID., Disc. au roi.

5° Se polir, v. réfl. Devenir uni, luisant. Un corps qui se polit par le frottement.

6° Se rendre à soi-même le poil luisant. 
Les écureuils se peignent et se polissent avec les mains et les dents, BUFF., Écureuils.

7° Se dit des moeurs qui s'adoucissent et des esprits qui s'ornent. 
On voit les lois s'établir, les moeurs se polir, et les empires se former, BOSSUET, Hist. I, 2.
Il en repartit quelque temps après pour voyager, selon la coutume de sa nation, qui croit avoir besoin du commerce des autres pour se polir, et qui en doit parvenir d'autant plus aisément à se rendre plus polie qu'elles, FONTEN., Tschirnhaus.
On voit, lettre LVII [de Sénèque], que la langue latine s'était appauvrie, comme la nôtre, en se polissant, DIDER., Claude et Nér. II, 20.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Atant i vint une [dame] jolie, Qui biele estoit et bien polie, , Lai d'Ignaurès.
Le front poli et clair, les oils vairs et rians, , Sax. V.
XIIIe s. 
Mais li felon plein de rage Sevent [savent] si biau leur langage Et leur mos polir, Qu'on ne sait choisir [discerner] Li quels a loial corage, MÄTZNER, p. 53.
En son miroer perdurable, Que nus [nul], fors li, ne set polir, , la Rose, 17673.
XVe s. 
Lors le roy.... print son escu que portoit l'un de ses escuyers et son glaive, et après se polit et acoustra de ses armes, , Perceforest, t. I, f° 27.
XVIe s. 
Au dedans c'estoit l'ame la plus polie du monde, MONT., I, 147.
Par une pente doulce et polie, ID., I, 176.
Tharrytas, ayant le premier poly les villes de son païs, et orné de lettres grecques, loix et coustumes civiles, AMYOT, Pyrrh. 2.

ÉTYMOLOGIE
Prov. polir ; espagn. pulir ; ital. pulire ; du lat. polire.

_____

POLISSAGE
	po-li-sa-j' s. m.
Action de polir, de donner du poli.

_____

POLISSEUR, EUSE
	po-li-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui polit. Des polisseurs de glaces. Polisseuse d'argenterie.
Fig.
Son élégance [de la langue française] a trop pris sur sa vigueur ; ses polisseurs l'ont affaiblie ; elle a perdu de sa naïveté, de sa concision et de son énergie, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 425.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Polisseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Polir.

_____

POLISSOIRE
	po-li-soi-r' s. f.

1° Sorte de décrottoir doux.
Terme de coutelier. Meule de bois qui sert à polir les outils émoulus.

_____

POLISSONNER
	po-li-so-né v. n.

1° Faire le polisson, vagabonder, jouer dans les rues, la campagne, en parlant d'enfants. 
Il allait polissonner avec d'autres enfants au bord du canal, pêcher dans les étangs, Mme RICCOBONI, Aloïse de Rivarot, Oeuv. t. V, p. 192, dans POUGENS.

2° Dire ou faire des polissonneries. 
On ne les voit jamais oisifs et désoeuvrés jouer dans une antichambre ou polissonner dans la cour, mais toujours occupés à quelque travail utile, J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.
Cette table, assez nombreuse, était très gaie sans être bruyante, et l'on y polissonnait beaucoup sans grossièreté, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Polisson.

_____

POLISSURE
	po-li-su-r' s. f.
Résultat de l'action de polir. 
L'arme est d'une polissure admirable, LA BRUY., III.
Fig.
[Nous achetons] d'un précepteur la connaissance des bonnes lettres et la polissure de notre esprit, MALH., Traité des bienfaits de Sénèque, VI, 15.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste polissure, et ceste grace et ceste gentillesse d'ornemens de peinture et de sculpture n'y estoit point encore entrée [à Rome], AMYOT, Marcel. 33.
La cornée, en sa partie anterieure circonscrite de l'iris, est lucide et transparante, et par derriere est obscure, à raison de la diverse polissure d'icelle, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Polir.

_____

POLITESSE
	po-li-tè-s' s. f.

1° Culture intellectuelle et morale des sociétés. 
En envoyant ses colonies par toute la terre, et avec elles la politesse, BOSSUET, Hist. III, 3.
Je viens vous faire admirer un homme qui a su joindre la politesse du temps à la bonne foi de nos pères, FLÉCH., Duc de Mont.
Quelles peines n'eut-on pas à lui persuader d'étendre un peu, en faveur de sa dignité, les limites de son patrimoine, et d'ajouter quelques politesses de l'art aux agréments rustiques de la nature ?, ID., le Tellier.
Les dissensions domestiques, les guerres étrangères, l'ignorance qui toujours en est le triste fruit, avaient répandu sur toutes les parties de l'État je ne sais quel air de licence et de barbarie, toujours fatal à la sainte politesse et à la candeur des moeurs chrétiennes, MASS., Panég. St Bernard.
Carthage sortit de ses ruines... elle devint la métropole de l'Afrique, et fut célèbre par sa politesse et par ses écoles, CHATEAUBR., Itin. 7e part.

2° Il se dit aussi de la culture individuelle. 
La politesse de l'esprit consiste à penser des choses honnêtes et délicates, LA ROCHEFOUC., Maxime 99.
Ce nom, capable d'imprimer du respect dans les esprits où il reste encore quelque politesse, FLÉCH., Duc de Mont.
Il faut très peu de fond pour la politesse dans les manières ; il en faut beaucoup pour celle de l'esprit, LA BRUY., XII.
Manière de vivre polie, non sauvage ni farouche. 
Hélas ! je suis une biche au bois, éloignée de toute politesse ; je ne sais plus s'il y a une musique dans le monde, et si l'on rit, SÉV., 15 juin 1680.
Télémaque fut étonné de voir toute la campagne de Salente cultivée comme un jardin : il en fut charmé, car il aimait naturellement les choses qui ont de l'éclat et de la politesse, FÉN., Tél. XXII.

3° Manière d'agir, de parler civile et honnête, acquise par l'usage du monde. 
La politesse n'inspire pas toujours la bonté, l'équité, la complaisance, la gratitude ; elle en donne du moins les apparences, et fait paraître l'homme au dehors comme il devrait être intérieurement, LA BRUY., V.
Il me semble que l'esprit de politesse est une certaine attention à faire que, par nos paroles et nos manières, les autres soient contents de nous et d'eux-mêmes, ID., ib.
Il est vrai que les manières polies donnent cours au mérite, et le rendent agréable, et qu'il faut avoir de bien éminentes qualités pour se soutenir sans la politesse, ID., ib.
Il [Vauban] méprisait cette politesse superficielle dont le monde se contente, et qui couvre souvent tant de barbarie, FONTEN., Vauban.
La politesse est à l'esprit Ce que la grâce est au visage ; De la bonté du coeur elle est la douce image, Et c'est la bonté qu'on chérit, VOLT., Stances, 28.
Celui qui ne veut satisfaire qu'aux besoins de la nature, ne se morfond point à la porte des grands, n'essuie ni leurs regards dédaigneux, ni leur politesse insultante, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Le peuple est ici plus bruyant qu'ailleurs ; dans la première classe des citoyens règnent cette bienséance qui fait croire qu'un homme s'estime lui-même, et cette politesse qui fait croire qu'il estime les autres, BARTHÉL., Anach. ch. 20.
Il avait des manières élégantes, une politesse facile et de bon goût, STAËL, Corinne, I, 3.
Une politesse froide, une conversation pleine de solidité, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 41, dans POUGENS.
La politesse du coeur, celle qui est inspirée par la bonté, par la cordialité. 
Il est bon, facile ; il a la politesse du coeur, bien supérieure à celle des manières, BARTHÉL., Anach. ch. 51.

4° Action conforme à la politesse. 
De toutes les obligations qu'on peut avoir à une belle âme, ces tendres attentions, ces secrètes politesses de sentiment sont les plus touchantes, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
J'ai dû à M. d'Alembert et à M. Diderot la politesse que j'ai eue pour eux : il n'était pas juste que mon nom parût avant le leur, VOLT., Lett. Panckoucke, 21 févr. 1770.
Les hommes savent que les politesses qu'ils se font ne sont qu'une imitation de l'estime, DUCLOS, Consid. moeurs, 3.
Faire politesse à quelqu'un, se montrer particulièrement civil à son égard. 
Déjà l'on me fait politesse, Déjà l'on m'attend au retour, BÉRANG., Hab. de cour.
Brûler la politesse, s'esquiver sans dire adieu.

ÉTYMOLOGIE
Ital. pulitezza, de pulilo, poli.

_____

POLITICO-ÉCONOMIQUE
	po-li-ti-ko-é-ko-nomi-k' adj.
Qui appartient à l'économie politique. 
De cette science politico-économique MM. les professeurs n'en savent pas le premier mot, GALIANI, Lett. t. I, p. 184.

_____

POLITIE
	po-li-sie s. f.
Société et gouvernement (terme tombé en désuétude). 
Ces lieux doivent être habités par des peuples barbares : toute politie y serait impossible, J. J. ROUSS., Contrat, III, 8.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plusieurs policies ont esté et peuent estre corrumpues et gastées, ORESME, Éth. Prol.
XVe s. 
La quelle chose est de droit deue en policie droictement bien ordonnée, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 13.

ÉTYMOLOGIE
En grec(voy. POLITIQUE).

_____

POLITIQUE
	po-li-ti-k' adj.

1° Qui a rapport aux affaires publiques. 
Il est certain, et les peuples s'en convaincront de plus en plus, que le monde politique, aussi bien que le physique, se règle par poids, nombre et mesure, FONTEN., Montmort.
Qu'on ne dise donc plus que nos législateurs, Pour nous donner un frein devenus imposteurs, Nous ont transmis d'un Dieu la fable politique, BERNIS, Relig. veng. III.
Lorsque l'Esprit des lois parut en 1750, les ouvrages de Melon, de Dutot, de Cantillon, de l'abbé de Saint-Pierre étaient les seuls livres français sur les sciences politiques qui fussent entre les mains des gens de lettres, VOLT., Polit. et lég. Préface des éditeurs (éd. de 1785).
Je serais d'avis de ne donner au public qu'une partie des instructions de Louis XIV au roi d'Espagne ; je voudrais que le public ne vît que les conseils vraiment politiques dignes d'un roi de France et d'un roi d'Espagne, ID., Lett. Noailles, 28 juill. 1752.
Et ne sais-je pas, ajoute-t-il, que militairement Moscou ne vaut rien ? mais Moscou n'est point une position militaire, c'est une position politique ; on m'y croit général, quand j'y suis empereur, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
L'intérêt politique, Pour lui, comme pour tous, est un mot sans réplique, C. DELAV., Popularité, III, 1.
Droit politique, les lois qui règlent les formes du gouvernement.
Droits politiques, droits en vertu desquels un citoyen participe au gouvernement.
Domicile politique, voy. DOMICILE.
Économie politique, voy. ÉCONOMIE.
Arithmétique politique, voy. ARITHMÉTIQUE.

2° Qui résulte de l'opinion sur les affaires publiques. Parti politique. Haines politiques. 
Les premiers comiques latins hasardèrent la satire personnelle, mais jamais la satire politique, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 155.
J'aime à fronder les préjugés gothiques Et les cordons de toutes les couleurs ; Mais, étrangère aux excès politiques, Ma liberté n'a qu'un chapeau de fleurs, BÉRANG., le Nouveau Diogène.
Un serment politique est toujours un serment, C. DELAV., la Popularité, I, 8.
Je suis, et je m'en pique, Son père, entendez-vous ? son père politique : Je suis son électeur, ID., ib. I, 11.
Qui s'occupe des affaires publiques, qui y prend part, en parlant des hommes. 
Les hommes politiques ont aussi leur coquetterie : un front en coupole, un regard fascinateur, une attitude dominatrice, un teint pâle attestant des veilles ; tels sont les mâles attraits qu'ils aiment à exhiber, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § IV.

3° Par extension, qui a rapport à la conduite des affaires privées. 
Dites-moi un petit mot de mes affaires ; êtes-vous toujours dans le même raisonnement politique qui vous fit préférer le receveur au fermier ?, SÉV., à Guitaut, 20 avr. 1683.

4° Fig. Qui est fin et adroit, prudent et réservé. 
Les dominicains sont trop puissants, me dit-il, et la société des jésuites est trop politique pour les choquer ouvertement, PASC., Prov. II.
Il est politique, mystérieux sur les affaires du temps, LA BRUY., VI.
Quoique je fusse bien aise au fond de l'âme de devenir page d'un grand, je fus assez politique pour cacher ma joie, LE SAGE, Estev. Gonz. X.
Il se dit aussi des choses. 
Ils couvrent leur prudence humaine et politique du prétexte d'une prudence divine et chrétienne, PASCAL, Prov. V.
Le chancelier Séguier, par sa politique conduite, s'assura pour toujours la faveur de la reine, SAINT-SIMON, 9, 105.

5° Vers politique, vers usité chez les Grecs de l'époque byzantine et de l'époque moderne, et qui se mesure non par la quantité, mais par le nombre des syllabes.

6° S. m. Celui qui s'applique à la connaissance des affaires publiques, du gouvernement des États. 
Peut-être qu'après tout ces croyances publiques Ne sont qu'inventions de sages politiques, CORN., Poly. variante, IV, 6.
Un roi qui s'y résout est mauvais politique, ID., Pomp. I, 2.
Les politiques ne se mêlent plus de deviner ses desseins [de Louis XIV], BOSSUET, Mar.-Thér.
Que ne lui promit-on pas dans ces besoins ! mais quel fruit lui en revint-il, sinon de connaître par expérience le faible des grands politiques, leurs volontés changeantes ou leurs paroles trompeuses ?, ID., Anne de Gonz.
Content de remarquer des actions de vertu dont les sages auditeurs puissent profiter, ma voix n'est pas destinée à satisfaire les politiques ni les curieux, ID., ib.
J'admire le langage des politiques : à les entendre, c'est toujours la raison, c'est l'équité toute pure qui les conduit ; à les voir agir, il est clair que l'intérêt seul ou l'ambition est leur règle et leur guide, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. V, p. 504, dans POUGENS.
Il n'y a que le faible qui trompe ; le vrai politique est celui qui joue bien et qui gagne à la longue ; le mauvais politique est celui qui ne sait que filer la carte, et qui tôt ou tard est reconnu, VOLT., l'ABC (12e entretien).

7° Membre d'un parti formé pendant la ligue par des personnes qui, écartant la question religieuse, ne demandaient, disaient-elles, que des réformes politiques.
S'est dit aussi d'un parti qui était guidé par ces mêmes principes, pendant les troubles d'Angleterre.

8° Celui qui a une conduite adroite, prudente, rusée. 
Ces fins politiques [les jésuites] se gardèrent bien de réclamer...., SAINT-SIMON, 86, 121.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une fortitude appellée politique ou civille, ORESME, Eth. 83.
XVe s. 
Les princes, les seigneurs et capitaines, qui ont les citez et les grans peuples en gouvernement, ont charge politique, , le Jouvencel, f° 3, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ceux qui estoient plus politiques preschoient à haute voix qu'il n'y avoit rien plus dangereux en une republique que la nouveauté de religion, CASTELN., 79.
Il n'est pas qu'en nos derniers troubles le party catholique ne fut encore subdivisé en politique (que l'on estimoit de pire condition que le huguenot, parce qu'il plaidoit pour la paix) et le ligueur, PASQUIER, Rech. VIII, p. 739, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. politicus, le grec vient de ville, cité ; sanscrit, pur, s. f. pura, s. n. purî, s. f. ville, rapportés à la racine pri (i long), emplir, qui est dans puru et dans le grec, beaucoup. Du grec, ville, voudrait donc dire la foule, la multitude.

_____

POLITIQUEMENT
	po-li-ti-ke-man adv.

1° Selon les règles de la politique.

2° D'une manière fine, adroite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui en parloient plus politiquement estimoient que cet inconvenient advenu audit Vassy apporteroit beaucoup de maux, CASTELN., 84.

ÉTYMOLOGIE
Politique, et le suffixe ment.

_____

POLITIQUEUR
	po-li-ti-keur s. m.
Terme très familier. Homme qui s'occupe des affaires politiques. Le vote de l'Irlandais [émigré en Amérique] est devenu un objet d'importance ; les politiqueurs et les journaux d'Amérique n'ont pas manqué de flatter les faiblesses et les passions de ces électeurs, J. des Débats, 5 oct. 1865.

_____

POLKER
	pol-ké v. n.
Danser la polka.

_____

POLL
	pol s. m.
Supputation des votes, dans les élections des membres de la chambre des communes, en Angleterre. Demander le poll.

ÉTYMOLOGIE
Angl. poll, tête, liste, scrutin ; danois, bol.

_____

POLLÉNINE
	pol-lé-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Résidu de la poudre de lycopode épuisée par l'eau, l'alcool et la potasse, qu'on a regardé comme un principe immédiat des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pollen, farine, poudre.

_____

POLLICITATION
	pol-li-si-ta-sion s. f.
Terme de jurisprudence. Engagement contracté par quelqu'un, sans qu'il soit accepté par un autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pollicitationem, de pollicitari, fréquentatif de polliceri, promettre.

_____

POLLINIDE
	pol-li-ni-d' s. f.
Organe de fécondation chez les cryptogames. 
Une spore.... a produit un mycélium filamenteux.... puis ont apparu sur ces filaments rampants des rameaux courts et dressés portant des houppes de petites cellules linéaires, espèces de bâtonnets dont le rôle comme organes mâles va se déceler et leur valoir le nom de pollinides, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1875, p. 647.

_____

POLLINIQUE
	pol-li-ni-k' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport au pollen.

_____

POLLUÉ, ÉE
	pol-lu-é, ée part. passé de polluer
Dans la pensée que notre empire serait toujours pollué tandis qu'il garderait dans son sein ces infidèles [les Arméniens], MONTESQ., Lett. pers. 85.

_____

POLLUTION
	pol-lu-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Profanation, souillure. La pollution d'une église.

2° Certain péché d'impureté.
Terme de médecine. Émission spermatique involontaire. Pollutions nocturnes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les pollutions des males penses [des mauvaises pensées], , Job, p. 449.
XIVe s. 
Pollucion est projection de semence sans savoir le tans que c'est fait, H. DE MONDEVILLE, f° 31.
XVIe s. 
Il n'y a en cela [le soin des sépultures] pollution ny contamination quelconque, AMYOT, Numa, 20.

ÉTYMOLOGIE
Prov. pollucio ; espagn. polucion ; ital. polluzione ; du lat. pollutionem, de polluere, polluer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLLUTION. Ajoutez :

3° Au propre, action de souiller par des ordures. 
La plus grande pollution des eaux de Seine correspond un peu après à la sortie des eaux d'égout, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 20 nov. 1874, p. 7718, 2e col.

_____

POLOFRAIS
	po-lo-frê s. m.
Nom d'un cépage de la Savoie, dit aussi hybon, les Primes d'honneur, p. 650, Paris, 1874.

_____

POLONAIS
	po-lo-nê s. m.
Langue de la famille slave.
Adj. Frères polonais, secte socinienne établie en Pologne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLONAIS. Ajoutez :

2° Sorte de fer de blanchisseuse, arrondi par les deux bouts.

_____

POLONISME
	po-lo-ni-sm' s. m.
Attachement, sympathie pour la Pologne dans sa lutte contre les Russes.

_____

POLTRONISER
	pol-tro-ni-zé v. n.
Terme vieilli. Faire le poltron ; se conduire en poltron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bref, il est si poltron [paresseux], pour le bien deviser, Que, depuis quatre mois qu'en ma chambre il demeure, Son umbre soulement me fait poltronniser, DU BELLAY, VI, 18, verso.

ÉTYMOLOGIE
Poltron.

_____

POLTRONNERIE
	pol-tro-ne-rie s. f.

1° Manque de courage. 
C'est pure fanfaronnerie De vouloir profiter de la poltronnerie De ceux qu'attaque notre bras, MOL., Amph. I, 2.

2° Action qui dénote le manque de courage. C'est un misérable, il a fait mille poltronneries.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De quoy M. le mareschal fust autant fasché, que esbahy d'une si honteuse poultronnize, CARL., IX, 8.
Après toutes ces poltronneries [trahisons et lâchetés] d'Henri III, , Particularités concernant l'assassinat du duc de Guyse, p. 49, Châlons, 1589.

ÉTYMOLOGIE
Ital. poltronneria, de poltrone, poltron.

_____

POLYACIDE
	po-li-a-si-d' adj.
Terme de chimie. Se dit des bases dont une partie (molécule) sature plusieurs parties (molécules) d'acide.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et acide.

_____

POLYADELPHIE
	po-li-a-dèl-fie s. f.
Terme de botanique. Classe du système de Linné qui renferme les plantes à vingt étamines ou plus réunies par leurs filets en plus de deux faisceaux distincts dans une même fleur hermaphrodite.

_____

POLYADÈNE
	po-li-a-dè-n' adj.
Terme de botanique. Qui porte des glandes nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, glande.

_____

POLYAMATYPER
	po-li-a-ma-ti-pé v. a.
Fondre plusieurs lettres ensemble.

_____

POLYANDRE
	po-li-an-dr' adj.

1° Qui a plusieurs maris.

2° Terme de botanique. Qui appartient à la polyandrie.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, homme.

_____

POLYANDRIQUE
	po-li-an-dri-k' adj.
Qui appartient à la polyandrie.

_____

POLYANTHROPIE
	po-li-an-tro-pie s. f.
État du genre humain considéré dans les différentes races qui le composent, par opposition à monanthropie.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, homme.