

_____

POLY-ARTICULAIRE
	po-li-ar-ti-ku-lê-r' adj.
Terme de médecine. Qui affecte plusieurs articulations. Rhumatisme poly-articulaire.

_____

POLYBASIQUE
	po-li-ba-zi-k' adj.
Terme de chimie. Acides polybasiques, acides dont les combinaisons s'effectuent dans le rapport de plusieurs équivalents des bases.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et base.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLYBASIQUE. Ajoutez :
En pharmacie, qui contient plusieurs bases. Formule polybasique.

_____

POLYCAMÉRATIQUE
	po-li-ka-mé-ra-ti-k' adj.
Se dit d'une horloge qui sert à plusieurs cadrans, placés au dedans et au dehors d'un édifice.
Parmi les nouvelles inventions de notre temps, la pendule polycamératique, dont M. Lepaute est l'auteur, mérite d'être citée ; elle remplit plusieurs objets à la fois, et sert en même temps à plusieurs appartements de différents étages, , Dict. des Arts et mét. Horloger.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et le lat. camera, chambre.

_____

POLYCARPIEN, IENNE
	po-li-kar-piin, piè-n' adj.
Terme de botanique. Qui porte indéfiniment des fruits avant de périr.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, fruit.

_____

POLYCHOLIE
	po-li-ko-lie s. f.

1° Terme de médecine. Surabondance de bile.

2° Minéral hyalin d'un violet rougeâtre, qui provient d'Arendal en Norvége.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, bile.

_____

POLYCHROÏSME
	po-li-kro-i-sm' s. m.
Terme de physique. Phénomène présenté par certains corps cristallisés transparents, qui, regardés par réfraction, ou placés entre l'oeil et la lumière, manifestent des couleurs différentes suivant le sens dans lequel elle les pénètre.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, colorer.

_____

POLYCHROME
	po-li-kro-m' adj.

1° Terme didactique. Qui porte plusieurs couleurs.

2° Terme d'antiquité grecque. S'est dit des peintres qui les premiers ont peint avec plusieurs couleurs.
Bularque de Lydie, peintre polychrome, 8e siècle avant J. C., BARTHÉL., Anach, t. VII, table 5.
Statues polychromes, statues faites avec des matières de diverse couleur. La Minerve de Phidias était polychrome.
Il y avait aussi des colonnes polychromes.

3° S. m. Terme de chimie. Corps cristallin trouvé dans le quassia et quelques autres végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, couleur.

_____

POLYCHROMISER
	po-li-kro-mi-zé v. a.
Néologisme. Rendre polychrome. 
Une autre statue de femme nue a encore du succès : la Vénus aux cheveux d'or, par M. Arnoud, qui a ploychromisé son marbre, en lui donnant les teintes de la peau et en dorant les cheveux,..., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 433.

ÉTYMOLOGIE
Polychrome.

_____

POLYCLADIE
	po-li-kla-die s. f.
État d'une plante qui pousse plus de branches qu'à l'ordinaire.
Nom donné à l'ensemble des rameaux grêles et nombreux qui naissent souvent sur les exostoses du tronc des arbres.

_____

POLYCOTYLAIRE
	po-li-ko-ti-lê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a plusieurs ventouses ou suçoirs.
S. m. Les polycotylaires, trématodes caractérisés par la présence d'une ventouse buccale, et une ou plusieurs autres en arrière pour la fixation.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et cotyle.

_____

POLYCYSTE et POLYCYSTINE
	po-li-si-st' et po-li-si-sti-n' s. m. et s. f.
Nom d'un genre de rhizopodes à spicules siliceuses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nombreux et, vésicule, ainsi dit du nombre de vésicules dont se creuse la substance du corps de chaque espèce.

_____

POLYDACTYLISME
	po-li-da-kti-li-sm' s. m.
État du polydactyle. Le polydactylisme héréditaire.

_____

POLYÈDRE
	po-li-è-dr' s. m.
Terme de géométrie. Corps solide à plusieurs faces.
Adj. Une figure polyèdre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, face.

_____

POLYÉMIE
	po-li-é-mie s. f.
Terme de médecine. Pléthore sanguine.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, sang.

_____

POLYGALA ou POLYGALE
	po-li-ga-la ou po-liga-l' s. m.
Genre nombreux de la famille des polygalées.
Plante qu'on nomme aussi herbe à lait. Polygala de Virginie (polygala senega, L.). Polygala vulgaire (polygala vulgaris, L.).

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, lait, parce que, dit-on, les vaches qui en mangent ont plus de lait.

_____

POLYGALE
	po-li-ga-l' s. m.
Voy. POLYGALA.

_____

POLYGALINE
	po-li-ga-li-n' s. f.
Terme de chimie. Synonyme d'acide polygalique.

_____

POLYGAME
	po-li-ga-m' s. m. et f.

1° Homme marié à plusieurs femmes, ou femme mariée à plusieurs hommes en même temps. 
On reproche au landgrave que c'est un polygame [il lui avait été permis par les pasteurs d'épouser une seconde femme, la première n'étant pas morte], BOSSUET, Var. 6.

2° Terme de droit canon. Se dit d'un homme qui a été marié plusieurs fois, ou qui a épousé une veuve.

3° Se dit des espèces animales dans lesquelles un seul mâle suffit à plusieurs femelles.

4° Terme de botanique. Se dit d'une plante qui porte à la fois des fleurs hermaphrodites et des fleurs unisexuées.

5° Terme de chimie. Corps polygames, corps dont les combinaisons ont toujours lieu dans le rapport de plusieurs équivalents de chacun des corps qui s'unissent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, mariage.

_____

POLYGAMIQUE
	po-li-ga-mi-k' adj.
Qui a rapport à la polygamie. 
Le tout [les Lettres persanes] est une vraie satire contre l'injustice polygamique, le dur veuvage où elle tient la femme, MICHELET, Régence, p. 440.

_____

POLYGASTRICITÉ
	po-li-ga-stri-si-té s. f.
Existence de plusieurs estomacs qu'on a cru reconnaître chez les infusoires.

ÉTYMOLOGIE
Polygastrique.

_____

POLYGÉNIQUE
	po-li-jé-ni-k' adj.

1° Terme de minéralogie. Qui est produit par des fragments réunis de roches diverses.

2° Qui a rapport au polygénisme.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, engendré.

_____

POLYGÉNISTE
	po li-jé-ni-st' s. m.
Partisan du polygénisme.

_____

POLYGLOTTE
	po-li-glo-t' adj.

1° Qui est écrit en plusieurs langues. Bible polyglotte. Dictionnaire polyglotte.
S. f. Bible écrite en plusieurs langues. La Polyglotte de Complute. La Polyglotte d'Angleterre.

2° Qui sait, qui parle plusieurs langues.
S. m. Cet homme est un polyglotte.

3° Se dit des oiseaux qui ont plusieurs ramages, ou un chant très varié.

REMARQUE
D'après l'Académie on dit : cet homme est une polyglotte ; cela veut dire : cet homme est comme une Bible polyglotte. Mais l'usage a changé : on dit cet homme est polyglotte, est un polyglotte ; ce qui est plus simple et plus clair.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, langue.

_____

POLYGONACÉES ou POLYGONÉES
	po-li-go-na-sée ou po-li-go-née s. f. pl.
Famille de plantes dont le genre polygonum est le type.

_____

POLYGONATE
	po-li-go-na-t' adj.
Terme de botanique. Qui est garni d'un grand nombre de noeuds, de genoux.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, genou.

_____

POLYGONÉES
	po-li-go-née s. f. pl.
Voy. POLYGONACÉES.

_____

POLYGONUM
	po-li-go-nom' s. m.
Nom moderne du genre renouée, type de la famille des polygonacées.

ÉTYMOLOGIE
Poly...., et du grec, genou, par allusion à la tige noueuse de ces plantes.

_____

POLYGRAPHIE
	po-li-gra-fie s. f.

1° Partie d'une bibliothèque où l'on range les ouvrages des polygraphes.

2° Se disait autrefois de l'art d'écrire de plusieurs manières secrètes qui, pour être déchiffrées, supposent la connaissance d'une clef.

_____

POLYGYNE ou POLYGYNIQUE
	po-li-ji-n' ou poli-ji-ni-k' adj.
Terme de botanique. Qui a plusieurs pistils dans chaque fleur.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, pistil.

_____

POLYGYNIQUE
Voy. POLYGYNE.

_____

POLYLYMPHIE
	po-li-lin-fie s. f.
Terme de médecine. Synonyme peu usité d'anasarque.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et lymphe.

_____

POLYMATHIE
	po-li-ma-tie s. f.
Instruction variée et étendue. 
La cause de leur grande doctrine et polymathie, G. NAUDÉ, Apologie, p. 384.
Quand un homme se met en tête de devenir savant, et que l'esprit de polymathie commence à l'agiter, MALEBRANCHE, Rech. vér. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. POLYMATHE ; grec.

_____

POLYMÉLIE
	po-li-mé-lie s. f.
Terme de tératologie. Présence de membres surnuméraires chez les animaux.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, membre.

_____

POLYMÈRE
	po-li-mè-r' adj.
Terme de chimie. Composés polymères, ceux qui contiennent les mêmes éléments en même quantité relative, mais non en même quantité absolue.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, partie.

_____

POLYMNIE
	po-li-mnie s. f.

1° Une des neuf Muses, celle qui présidait à la poésie lyrique.

2° Planète télescopique découverte en 1854.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, hymne.

_____

POLYMORPHIE ou POLYMORPHISME
	po-li-mor-fie ou po-li-mor-fi-sm' s. f. ou s. m.

1° Qualité de l'être qui se présente sous plusieurs formes. 
L'espèce a un polymorphisme normal et propre qui se manifeste de diverses façons, LAUGEL, Revue des Deux-Mondes, 1868, 1er mars, p. 145.

2° Terme de chimie. État particulier par lequel les mêmes substances affectent des formes cristallines ou particulières très différentes entre elles, sans changer de nature. Le polymorphisme du soufre.

_____

POLYNÉSIEN, ENNE
	po-li-né-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à la Polynésie.
Le polynésien, la langue parlée dans la Polynésie ; elle appartient au groupe malai.
Le grand polynésien, particulièrement la langue parlée dans les grandes îles, Java, Sumatra, etc.

ÉTYMOLOGIE
Polynésie, qui vient du grec, beaucoup, et, île.

_____

POLYNOTE
	po-li-no-t' adj.
Qui a beaucoup de notes. Instrument polynote.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et note.

_____

POLYOMMATE
	po-li-o-mma-t' s. m.
Nom d'un papillon, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 62, Hetzel, 1866.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, nombreux, et, oeil.

_____

POLYONYME
	po-li-o-ni-m' adj.
Qui porte plusieurs noms. 
La grande proportion de termes synonymes et polyonymes qui caractérise toutes les langues anciennes, MAX MÜLLER, Essais sur la mythol. comp. trad. par Perrot, p. 65, Paris, 1873.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, nom.

_____

POLYOPHTHALME
	po-li-of-tal-m' adj.
Terme de zoologie. Qui porte un grand nombre de taches oeillées.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, oeil.

_____

POLYOPTRE
	po-li-o-ptr' s. m.
Terme de physique. Verre à travers lequel les objets paraissent multipliés, mais plus petits.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, voir.

_____

POLYOREXIE
	po-li-o-rè-ksie s. f.
Terme de médecine. Faim excessive, suivie d'un état de langueur après le repas et de douleurs d'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, appétit.

_____

POLYPE
	po-li-p' s. m.

1° S'est dit quelquefois au lieu de poulpe. 
Lorsqu'un polype s'est collé à une roche, on ne peut l'en arracher sans écorner la roche même, FÉN., t. XXI, p. 344.

2° Terme d'histoire naturelle. Animaux à corps mou, contractile, enroulé ou cylindrique, à bouche supérieure et antérieure garnie de tentacules rayonnés ; appareil de digestion, appareil interne de reproduction. Polype à bras. Polype à bouquet. 
M. Trembley, si connu aujourd'hui par sa belle découverte des polypes qu'on multiplie de boutures, BONNET, Observat. pucerons.
Un polype haché donne autant de polypes qu'on a fait de fragments, ID., Consid. corps organ. Oeuv. t. V, p. 327, dans POUGENS.
Le polype d'eau douce sera, si l'on veut, le dernier des animaux et la première des plantes, BUFF., Nat. des anim. ch. 1.
Quel pas Trembley a fait faire à l'histoire naturelle par la découverte des polypes !, SENNEBIER, Art d'observ. t. I, p. 126, dans POUGENS.
Leibnitz prévit le polype.... son principe de la chaîne des êtres qu'il voulait former lui fit imaginer un lien entre le règne végétal et animal, ID., ib. t. II, p. 240.

3° Terme de médecine. Excroissances charnues, fongueuses, fibreuses, etc. qui peuvent se développer sur toutes les membranes muqueuses. 
Il ressemblait à ce Balbinus d'Horace, qui louait jusqu'au polype de sa maîtresse, LESAGE, Est. Gonz. 36.

4° Concrétion fibrineuse qui se forme dans le coeur ou dans les gros vaisseaux et à laquelle on a attribué beaucoup de symptômes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme il advient aux polypes, ozenes et autres ulceres du nez, PARÉ, XXV, 35.
... Dont il se tient aussi fort qu'un polype Fait contre un roc, qui se grimpe et se gripe, De ses cheveux si ahert au rocher, Que le pescheur ne l'en peut arracher, RONS., 966.

ÉTYMOLOGIE
Prov. polip, polippe ; catal. polp ; espagn et ital. polipo ; du lat. polypus ; du grec beaucoup, et, pied.

_____

POLYPÉTALE
	po-li-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Qui a plusieurs pétales. Corolle polypétale.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et pétale.

_____

POLYPEUX, EUSE
	po-li-peû, peû-z' adj.
Terme de médecine. Qui est de la nature du polype. Tumeur polypeuse.

_____

POLYPHAGIE
	po-li-fa-jie s. f.
Terme de médecine. Faim insatiable qui porte à prendre beaucoup d'aliments, sans que la santé en soit altérée.

_____

POLYPHARMAQUE
	po-li-far-ma-k' adj.
Médecin polypharmaque, ou, substantivement, un polypharmaque, médecin qui a l'habitude de prescrire un grand nombre de médicaments, ou dont les formules sont surchargées de substances médicamenteuses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, médicament.

_____

POLYPHONE
	po-li-fo-n' adj.

1° Terme de physique. Se dit d'un écho qui répète les sons plusieurs fois.

2° Qui a le caractère de la polyphonie. Signes assyriens polyphones.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, voix.

_____

POLYPHONIQUE
	po-li-fo-ni-k' adj.
Qui a rapport à la polyphonie.
Très anciennement les Grecs faisaient usage de la musique polyphonique, et n'étaient pas même étrangers à l'art de mélanger dans la polyphonie la dissonance avec les consonnances, , Journ. offic. 22 avril 1876, p. 2869, 1re col.

_____

POLYPHYLLE
	po-li-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui se compose de nombreuses folioles ; qui porte beaucoup de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, feuille.

_____

POLYPIER
	po-li-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des po-li-pié-z étendus s. m.
Habitation de ceux des polypes qui vivent en agrégations. Le polypier est ou membraneux, ou formé d'un axe corné revêtu d'un encroûtement, ou en partie pierreux, ou enfin tout à fait pierreux. 
M. de Réaumur nommait le corail un polypier, comme on nomme un nid de guêpes un guêpier ; cette idée était très fausse, et a été pourtant généralement adoptée d'après cet illustre naturaliste, BONNET, Paling. phil. XI, 6.

_____

POLYPITE
	po-li-pi-t' s. f.
Polypier fossile.

_____

POLYPODE
	po-li-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a beaucoup de pieds.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, pied.

_____

POLYPODIE
	po-li-po-die s. f.
Terme de tératologie. Genre de monstruosité qui consiste dans la présence de pieds surnuméraires.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, pied.

_____

POLYPOSIE
	po-li-po-zie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de polydipsie.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, action de boire.

_____

POLYPTOTE
	po-li-pto-t' s. f.
Figure de diction qui consiste à employer dans une période un même mot sous plusieurs des formes grammaticales dont il est susceptible. Il y a une polyptote dans cette phrase de Scribe, exposant comment des gens d'une même coterie se font une réputation : Rien de plus facile : je me prône, tu te prônes, il se prône, nous nous prônons, la Famille du baron.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, final.

_____

POLYRRHIZE
	po-li-ri-z' adj.
Terme de botanique. Qui a beaucoup de racines.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, racine.

_____

POLYSCÉLIE
	po-li-ssé-lie s. f.
Terme de tératologie. Genre de monstruosité caractérisé par la présence d'une ou de plusieurs jambes surnuméraires.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, jambe.

_____

POLYSÉPALE
	po-li-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Qui est composé de plusieurs sépales.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et sépale.

_____

POLYSPERMIE
	po-li-spèr-mie s. f.
Terme de botanique. Multiplicité des graines.

_____

POLYSTACHYÉ, ÉE
	po-li-sta-ki-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a de nombreux épis.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, épi.

_____

POLYSTIQUE
	po-li-sti-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui présente des organes disposés sur plusieurs rangs.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, rangée.

_____

POLYSTYLE
	po-li-sti-l' adj.
Terme de botanique. Qui a plusieurs styles.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et style.

_____

POLYSULFURE
	po-li-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sulfure sulfuré, c'est-à-dire combiné avec du soufre, en proportions nombreuses et variées.

_____

POLYSYLLABIE
	po-li-sil-la-bie s. f.
Multiplicité des syllabes dans les mots.

_____

POLYSYLLOGISTIQUE
	po-li-sil-lo-gi-sti-k' adj.
Terme de logique. Raisonnement polysyllogistique, raisonnement composé d'un enchaînement de syllogismes.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et syllogisme.

_____

POLYSYNODIE
	po-li-si-no-die s. f.
Système d'administration qui consiste à remplacer chaque ministre par un conseil. Après la mort de Louis XIV, le régent voulut établir la polysynodie et abolir les ministres.
Il [Saint-Pierre] fit un livre qu'il appela la polysynodie, dans lequel il peignit au naturel le pouvoir despotique que les secrétaires d'État exerçaient sous le dernier règne, SAINT-SIMON, 484, 10.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et synode.

_____

POLYSYNTHÈTE
	po-li-sin-tè-t' s. f.
Synonyme de polysyndète.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, avec, et, mis.

_____

POLYSYNTHÉTISME
	po-li-sin-té-ti-sm' s. m.
Caractère d'une langue dans laquelle différents accidents et circonstances, au lieu d'être exprimés par des mots séparés, s'expriment par des modifications du mot lui-même. Le polysynthétisme inhérent au basque.

ÉTYMOLOGIE
Polysynthète.

_____

POLYTECHNIQUE
	po-li-tè-kni-k' adj.
Qui embrasse plusieurs arts, plusieurs sciences.
École polytechnique, école où l'on instruit les jeunes gens destinés à entrer dans les écoles spéciales d'artillerie, du génie, des mines, des ponts et chaussées, etc. créée en 1794 sous le nom d'école centrale des travaux publics, et en 1795 sous celui qu'elle porte aujourd'hui.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, art.

_____

POLYTHÉISER
	po-li-té-i-zé v. a.
Néologisme. Diviser en une multitude de dieux ou génies inférieurs l'idée d'un Dieu suprême.

_____

POLYTHÉISTE
	po-li-té-i-st' s. m.
Celui, celle qui professe le polythéisme. 
Admettre plusieurs intelligences supérieures toutes essentiellement bonnes, c'est être polythéiste, DIDER., Ess. s. la vertu.
Adj. Populations polythéistes. Religions polythéistes.
On dit aussi quelquefois polythéistique.

_____

POLYTOMIE
	po-li-to-mie s. f.
Terme de philosophie. Division d'un sujet, d'une classification en plusieurs parties. On l'oppose à dichotomie.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, section.

_____

POLYTRIC
	po-li-trik s. m.
Sorte de fougère (asplenium trichomanes, L.), dite aussi capillaire.
Les mousses contiennent aussi un genre polytric, polytrichum, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trichomanes seu polytricon, ou polytri, , in Ruellium de stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, cheveux.

_____

POLYTRIQUE
	po-li-tri-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est garni de poils longs et abondants.

_____

POLYTROPHIE
	po-li-tro-fie s. f.
Terme de médecine. Abondance ou excès de nourriture.
Activité très grande de la nutrition.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, nourriture.

_____

POLYTROPIQUE
	po-li-tro-pi-k' adj.
Qui appartient à la polytropie.

_____

POLYTYPE
	po-li-ti-p' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Se dit d'un genre qui renferme beaucoup d'espèces.

2° Terme d'arts. Qui résulte du polytypage. 
Cette lettre [de Buffon à Mme de Sillery] imprimée à l'imprimerie polytype a couru, BACHAUMONT, Mém. t. XXXV, p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et type.

_____

POLYTYPEUR
	po-li-ti-peur s. m.
Celui qui s'occupe du polytypage.

_____

POLYURIQUE
	po-li-u-ri-k' adj.
Qui a rapport à la polyurie.

_____

POLYXÈNE
	po-li-ksè-n' s. m.
Nom donné an platine natif ferrifère.

_____

POLYZOÏQUE
	po-li-zo-i-k' adj.
Terme de zoologie. Se dit des animaux qui vivent agrégés.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, animal.

_____

POMACÉES
	po-ma-sée s. f. pl.
L'une des sections ou familles dans lesquelles on a partagé le grand groupe des rosacées ; il comprend celles dont l'ovaire est complétement recouvert par le torus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pomum, fruit.

_____

POMARIN
	po-ma-rin s. m.
Stercoraire pomarin, oiseau dit aussi diabloteau.

_____

POMBE
	pon-b' s. m.
Sorte de boisson usitée en Afrique.
Kabriki lui envoya [à sir S. Baker], selon les usages africains, dix cruches de pombe, sorte de boisson ressemblant à la bière ; le pombe avait été toutefois fortement chargé de poison, , Journ. offic. 18 juill. 1873, p. 4822, 1re col.

_____

POMICULTEUR
	po-mi-kul-teur s. m.
Celui qui se livre à la culture des pommiers, poiriers et arbres de ce genre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pomum, fruit à pepin, et cultor, celui qui cultive.

_____

POMMADE
	po-ma-d' s. f.
Préparation pharmaceutique ou de parfumerie obtenue par la mixtion d'une graisse animale, ordinairement l'axonge, avec une ou plusieurs substances médicinales ou parfums. 
Je dépensai en linge, en pommades et en essences, tout ce que j'avais d'argent, LE SAGE, Gil Blas, IV, 1.
Fig.
Il [le serein] n'est point dangereux ici [aux Rochers], c'est de la pommade, SÉV., 23 oct. 1675.

ÉTYMOLOGIE
Pomme ; la pommade étant ainsi dite, parce qu'elle est primitivement un cosmétique où entrent de la graisse et des pommes. On trouve dans les anciens textes pomade avec le sens de cidre.

_____

POMMADÉ, ÉE
	po-ma-dé, dée, part. passé de pommader.
Que font-elles ? - De la pommade pour les lèvres. - C'est trop pommadé ; dites-leur qu'elles descendent, MOL., Préc. 3.

_____

POMMAGE
	po-ma-j' s. m.
Cru de cidre. Un des meilleurs pommages de Normandie.
Production de cidre.
Le griset dont les branches filent en l'air presque parallèlement au tronc, et qui d'ailleurs est un pommage énergique et vineux, , Avranchin, 22 mars 1868.

ÉTYMOLOGIE
Pomme.

_____

POMME
	po-m' s. f.

1° Sorte de fruit à pepins, de forme ronde, bon à manger. 
Il [Escobar] ne dit pas qu'on peut tuer un homme Qui sans raison nous tient en altercas, Pour un fétu ou bien pour une pomme, Mais qu'on le peut pour quatre ou cinq ducats, LA FONT., Ballade sur Escobar.
C'est alors [par les casuistes] que l'on sut qu'on peut pour une pomme, Sans blesser la justice, assassiner un honme, BOILEAU, Sat. XI.
Envoyer des nouvelles à Genève, c'est justement envoyer des pommes en Normandie, BAYLE, Lett. p. 553, dans POUGENS.
Pomme à cidre, pomme qu'on ne mange point et dont on fait du cidre.
On les apaisera comme un enfant avec une pomme, se dit de ceux dont la colère s'apaise facilement.
Il s'est donné à plus de diables qu'il n'y a de pommes en Normandie, se dit d'un homme qui a fait de grandes imprécations.

2° Les botanistes appellent pomme, un fruit charnu couronné par les lobes du calice, avec lequel l'ovaire était soudé, et renfermant plusieurs loges, formées par des valves membraneuses ou ligneuses

3° Sucre de pomme, voy. SUCRE.

4° Pomme tapée, pomme séchée au four.

5° Pomme cuite, pomme qui a été exposée au feu, et que la cuisson a rendue molle. 
Une nourriture simple, de pommes cuites, par exemple, vous ne seriez pas présentement tourmenté de la goutte, LE SAGE, Gil Blas, II, 2.
Il lui a rendu, à coups de poing, la tête comme une pomme cuite, il lui a fait beaucoup de meurtrissures à la tête.
Familièrement. 
Son petit visage de pomme cuite, son air mou, J. J. ROUSS., Conf. I.
On l'abattrait à coups de pommes cuites, se dit d'une place faible, mal fortifiée. 
D'abord on a cru ici qu'il ne fallait que des pommes cuites pour ce siége, SÉV., 170.
Sur quoi M. Leti réfute fortement ceux qui s'imaginent qu'on peut renverser la France à coups de pommes cuites, et montre aux alliés qu'ils doivent faire de grands préparatifs pour réduire au bon pied cette formidable puissance, BAYLE, Lett. 6 juin 1691.

6° Nom qu'on donne dans le style familier au fruit de l'arbre qui a causé le péché d'Adam dans le paradis terrestre. 
Toi.... Qui, par l'éclat trompeur d'une funeste pomme Et tes mots ambigus, fis croire au premier homme...., BOILEAU, Sat. XI.
Et vous, jardin de ce premier bonhomme, Jardin fameux par le diable et la pomme, VOLT., le Mondain.

7° Par allusion à la Discorde qui jeta une pomme parmi les déesses en disant : à la plus belle. Pomme de discorde, chose contentieuse que plusieurs personnes veulent avoir. 
De ce qu'il avait jeté cette pomme de discorde parmi de telles concurrentes, HAMILT., Gramm. 7.
Par allusion à la fable du berger Pâris qui fut chargé d'adjuger la pomme de la Discorde. 
Il n'est pas une cité Qui dispute sans folie, à Grenade la jolie La pomme de la beauté, V. HUGO, Orient. 31.
Donner la pomme à une femme, juger qu'elle l'emporte en beauté sur les autres femmes de la même assemblée, de la même société.
On dit dans le même sens : elle mérite la pomme, elle obtiendrait la pomme.
Il a emporté la pomme, se dit de celui qui a emporté un prix, une chose contestée. 
Et je ne doute point.... qu'à son jugement vous n'emportiez la pomme Des plus grandes beautés de Capoue ou de Rome, MAIRET, Sophon. III, 2.

8° Terme de mythologie. Les pommes du jardin des Hespérides, pommes d'or qui étaient gardées par un dragon et qu'Hercule enleva. 
Vos fruits [des orangers] aux écorces solides Sont un véritable trésor, Et le jardin des Hespérides N'avait point d'autres pommes d'or, LA FONT., Psyché, I, p. 14.
Homère fait un roman qu'il donne pour tel ; car personne ne doutait que Troie et Agamemnon n'avaient non plus été que la pomme d'or, PASC., Pens. XIV, 6, éd. HAVET.

9° Pomme de pin, le fruit que produit le pin, le sapin. 
Ayant vu des paysannes mettre des pommes de pin dans leurs armoires, pour les garantir des teignes, il [Réaumur] trouva dans cette méthode l'idée excellente d'employer la térébenthine pour faire périr ces insectes, SENNEBIER, Art d'observ. t. II, p. 340, dans POUGENS.
Pomme de pin, ornement de sculpture qu'on place dans les angles des plafonds de corniche, ou au sommet des coupoles.

10° Pomme d'amour, voyez TOMATE.
Dans certaines localités, pomme d'amour désigne la baie d'un arbrisseau qu'on y nomme pommier d'amour, et qui est le solanum pseudo-capsicum, dit aussi amome des jardiniers, faux piment, morelle, cerisette, petit cerisier d'hiver, oranger du savetier.

11° Pomme épineuse, nom du fruit du datura stramonium, L.
Pomme épineuse d'Égypte, nom vulgaire du datura fastueux dont le nom spécifique vient de l'ampleur de ses fleurs.

12° Pomme-figue, synonyme de sans-fleur.
Pomme de chien, nom donné au fruit de la belladone mandragore.

13° Pomme de raquette, fruit du cactier en raquette.
Pomme rose, fruit d'une espèce de citronnier.
Pomme de paradis, banane.

14° Pomme de chêne ou noix de galle, voy. GALLE 1.
Pomme d'églantier, excroissance velue produite sur les branches de l'églantier par la piqûre d'un insecte.

15° Pomme de sauge, excroissance qui se trouve sur la sauge pomifère, et qui est le produit de la piqûre d'un insecte, vraisemblablement un cynips.

16° Pomme de terre, plante dont les racines sont garnies de tubercules bons à manger, originaire des contrées centrales de l'Amérique, depuis la Caroline jusqu'au Chili, importée et cultivée en Europe depuis le XVIe siècle ; elle trouva peu d'accueil en France ; c'est Parmentier, d'où le nom de parmentière qu'elle a un moment porté, qui en généralisa chez nous la culture. 
Les pommes de terre seraient un luxe sur nos tables si nos champs n'en produisaient pas, et qu'il fallût les faire venir à grands frais de l'Amérique septentrionale, d'où elles viennent originairement, CONDILLAC, Comment. gouvern. I, 27.
Il établit dans sa terre la culture des pommes de terre, production inconnue en France dans sa jeunesse, CONDORCET, Duhamel.
Les pommes de terre qu'on destine pour la table doivent être mises dans une cuve ou dans un tonneau, avec des feuilles sèches de noyer ou de chêne, par couches alternatives, GENLIS, Maison rustique, t. II, p. 462, dans POUGENS.
Maladie de la pomme de terre, sorte d'affection qui atteint les pommes de terre encore dans le sol et qui les rend impropres à être mangées.
Eau-de-vie de pommes de terre, eau-de-vie faite avec la pomme de terre.

17° Pomme d'Adam, nom vulgaire de la saillie formée par le cartilage thyréoïde à la partie antérieure du cou de l'homme.

18° Pomme se dit des feuilles des choux et des laitues, lorsqu'elles sont compactes et ramassées.

19° Ornement de bois, de métal, etc. fait en forme de pomme ou de boule.

20° Pomme d'arrosoir, sorte d'entonnoir fermé au gros bout par une plaque percée d'une grande quantité de petits trous pour laisser arriver l'eau en pluie sur la terre ; le petit bout s'adapte au goulot de l'arrosoir.

21° Terme de marine. Sphère de bois, plus ou moins aplatie vers ses pôles, suivant l'usage auquel elle est destinée.
Pomme d'un mât, sphère de bois extrêmement aplatie dont on couvre la tête d'un mât.
Pomme de racage, sphère de bois, percée diamétralement d'un trou qui reçoit le bâtard du racage.
Bourrelet fait d'une masse d'étoupe et de bitord, tournés autour d'un cordage et recouverts d'un travail fait en filet.
Pommes gougées, pommes ayant une cannelure d'une certaine profondeur à leur circonférence équatoriale, et percées, d'un pôle à l'autre, d'un trou perpendiculaire à cette cannelure. Pomme gougée et cochée, pomme portant une cannelure perpendiculaire à la première, et faite de telle sorte qu'elle embrasse en partie un cordage auquel on veut faire adhérer cette sphère. La pomme gougée, comme la pomme cochée, sert au passage d'une manoeuvre courante.

22° Terme de serrurier. Râteau en pomme, celui qui porte de petites pommes au bout de ses tiges.

23° Pomme de mer, nom vulgaire des oursins.

HISTORIQUE
XIe s. 
En sa main [il] tint une vermeille pume, , Ch. de Rol. XXVIII.
XIIIe s. 
De le [la] navée de puns, [on payera] une coupe [sorte de mesure] de puns, TAILLIAR, Recueil, p. 475.
Blancheflur traïrai [j'empoisonnerai] en pomme ou en cerise, , Berte, LXXVI.
La face avoit [Déduit] cum une pomme, Vermoille et blanche tout entour, , la Rose, 808.
Et s'en entrent dans le cuer [choeur] o ses barons qui portent sa corone et la pome, , Ass. de J. I, 30.
XIVe s. 
Pommes de chou, , Ménagier, II, 5.
Une pomme d'argent à chauffer mains en hiver, DE LABORDE, Émaux, p. 456.
XVe s. 
Une pomme de cristal ronde à refroidir mains, ID., ib. p. 455.
Si n'osera nullement Choses celestiaument Comparer ne que une pomme, E. DESCH., Poésies mss. f° 82.
XVIe s. 
Il prenoit son passe-temps à leur jouer plusieurs tours, qui estoient (comme on dit en proverbe) jeux de pommes, c'est à dire jeux qui plaisent à ceux qui les font, DESPER., Contes, CXII.
M. le connestable, qui estoit un grand capitaine, disoit qu'il ne vouloit que des pommes cuites pour les abattre [les murs], LANOUE, 580.
Le patient usera aussi de quelque pomme aromatique [boule parfumée], PARÉ, IX, 13.
Ayant odoré une pomme de senteur envenimée, subit le visage luy enfla...., ID., XXIII, 10.
La pomme de l'artichau excede en bonté celle de la carde, ID., 518.
Les pommes d'amour, de merveille, et dorées, demandent commun terroir et traittement, comme aussi communement servent-elles à couvrir cabinets et tonnelles, O. DE SERRES, 563.
Entendans parler en cest endroit des pommes vulgaires, laisserons les pommes de coin, les pommes de grenade, d'orange, de pin, et autres portans ce titre, pour estre remarquées à leurs speciales appelations, ID., 685.
Les noms suivans. comme les plus remarquables de ce siecle et en ces climats-ci, nous serviront de guide, la melle ou pomme-appie, ainsi ditte de Claudius Appius qui du Peloponese l'apporta à Rome, la roze, le court-pendu, la reinette, le blanc-dureau, la passe-pomme, la pomme-de-paradis, la pomme-de-curtin, de rougelet, de rambure, de chastinier.... s'en treuvent.... des noires, comme la pomme de caluau, noir en l'escorce, blanc en la chair.... Il y a peu de pommes d'esté, ne s'en recognoissant guere plus que de deux especes, l'une est la petite pomme saint-jan, meure environ le commencement de juillet, l'autre est du mois d'aoust, ditte de grillot, ID., 685.
Le suc des pommes de chesne, non du tout meures, ID., 967.
Ce grand capitaine se resolut à la fin de mordre à la pomme de ceste ligue, BRANT., Pescayre.
Proposa de se faire aimer par force et contre nature, par le moyen d'un philtre ou poison amatoire, qu'il composa en une pomme de Venus, appellée vulgairement pomme d'amours ou pomme folle, , Alector, roman, p. 26, dans LACURNE.
Trois pommes rondes, d'or, à mectre senteurs, en chascune desquelles y a ung myrouer et ung caderan, DE LABORDE, Émaux, p. 456.

ÉTYMOLOGIE
Berry, poume ; picard, peime ; prov. pom, s. m. et poma, s. f. ; esp. et ital. pomo ; du lat. pomum, fruit à pepin ou à noyau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMME. - ÉTYM. Ajoutez :
Le bas-latin pomum au sens de pomme est dans un texte du Xe siècle, BOUCHERIE, Rev. des langues romanes, t. VI, p. 459.

_____

POMMÉ
	po-mé s. m.
Petite pièce de pâtisserie, composée de deux minces couches de pâte entre lesquelles se trouve un lit de marmelade de pommes.

ÉTYMOLOGIE
Pomme.

_____

POMMEAU
	po-mô s. m.

1° Dans les épées et dans quelques sabres, la partie de la monture qui est au-dessus de la poignée, et sur laquelle est rivée la soie de la lame. 
Le pommeau de son épée lui servait de sceau et de cachet, BALZ., 7e disc. sur la cour.

2° Éminence qui est au milieu de l'arçon de devant d'une selle, et qui est de forme arrondie. 
Nous avons laissé Ragotin assis sur le pommeau d'une selle, fort empêché de sa contenance, et fort en peine de ce qui arriverait de lui, SCARRON, Rom. com. I, 20.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je commandai, el mustier fust mes trez [ma tente] Tenduz laienz et li pommiaus dorez, , Raoul de C. 51.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre fesieres de viroles de heus [poignées] et de poumiaus, , Liv. des mét. 166.
Atant cueilli en la gaudine Jehans d'une herbe la racine ; Si l'a au pumel de s'espée Broiie et d'auwe destrempée, , Bl. et Jeh. 3516.
XVe s. 
Le suppliant d'une faux ou daille frappa icellui Pierre environ le genoil près du pommel de la jambe [la rotule], DU CANGE, pomellus.
XVIe s. 
Deux sergens l'emmenerent, lui donnant du pommeau de la dague dans le croupion pour le faire aller, D'AUB., Faen. III, 6.
Autres plusieurs [muscles] ne font qu'un tendon, comme les trois du pommeau [mollet] de la jambe, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Pomme ; wallon, poumai ; prov. pomel ; ital. pomello.

_____

POMMELER (SE)
	po-me-lé. La syllabe mel double l'l quand la syllabe qui suit est muette : se pommelle ; se pommellera v. réfl.
En parlant du ciel, se couvrir de petits nuages blancs et grisâtres arrondis.
En parlant des chevaux, se marquer de taches rondes, grises et blanches.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les chevax [il] prist, qui furent pomelé, , Bat. d'Aleschans, v. 5847.
XIIIe s. 
Une autre maniere de loups sont, qu'on apele cerviers, qui sont pomelé de noires taches, BRUN. LATINI, Trésor, p. 248.
XIVe s. 
Uns moult biax cevaus pumellés, J. DE CONDÉ, t. II, p. 184.
XVIe s. 
Deux unicornes femelles, de poil griz pommelé, RAB., Pant.IV, 2.
Vous avez les tetins comme deux monts de lait, Qui pommelent ainsi qu'au printemps nouvelet Pommelent deux boutons que leur chasse [châsse] environne, RONS., 129.

ÉTYMOLOGIE
Pomme : se couvrir de nuages, de taches en forme de boules, de pommes.

_____

POMMELLE
	po-mè-l' s. f.

1° Plaque en plomb percée de petits trous, qu'on met à l'embouchure d'un tuyau pour empêcher les ordures d'y pénétrer.

2° Instrument dont se servent les fouleurs et les apprêteurs de bas, pour tirer la laine des ouvrages de bonneterie, en les foulant et les apprêtant. Défenses aux maîtres dudit métier et aux fouleurs et apprêteurs desdits ouvrages de se servir de pommelles et cardes de fer pour les apprêter, appareiller et draper, Arrêt du cons. 30 mars 1700.

3° Outil à l'usage des corroyeurs pour faire venir le grain au cuir.

4° Petits coins de bois de chêne que les carriers mettent aux deux côtés des coins de fer pour faire partir la pierre.

5° Terme de serrurier. Espèce de penture qui se pose en hauteur.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pomme, ainsi dit à cause de la forme.

_____

POMMERAGE
	po-me-ra-j' s. f.
Nom, dans l'Aunis, de l'ellébore fétide, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 137.

_____

POMMETTE
	po-mè-t' s. f.

1° Terme rural. Instrument qui sert à cueillir les pommes et les poires.

2° Fruit de l'azérolier, qui est une petite pomme.

3° Par assimilation, ornement de bois ou de métal, en forme de pomme.

4° Petits noeuds de fil faits à des poignets de chemises, de manchettes.

5° Plaques creuses et rondes de fer, de cuivre ou d'argent, avec lesquelles on garnit le haut des crosses des pistolets.

6° Terme de construction. Petit ouvrage de serrurerie servant d'amortissement.

7° Partie proéminente que présente la face au-dessous de l'angle externe de chaque oeil, et qui est formée par un os quadrilatère appelé os de la pommette ou os malaire.
Rougeur des pommettes, signe de fièvre, et, par conséquent aussi, de fièvre hectique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant j'oy [j'eus] mon aage premerain, Entre mes quinze et vingt quatre ans, Les pommettes avoie ou [au] sain, E. DESCH., Poésies mss. f° 33.
XVIe s. 
La pommette ou os jugal, PARÉ, IV, 8.
Melon, pommette, quand l'uvée est tellement grosse et sortie, qu'elle represente, suspendue, une pommette, ID., XV, 5.
La pommette du nez, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pomme ; provenç. pometa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMMETTE. Ajoutez :

8° Nom vulgaire d'une bosselure qui se forme à la cornée, dans le ramollissement de cette membrane.

_____

POMMIER
	po-mié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des po-mié-z en fleur s. m.

1° Arbre qui porte les pommes, pyrus malus, L. rosacées pomacées. 
Il faut qu'avril jaloux brûle de ses gelées Le beau pommier, trop fier de ses fleurs étoilées, Neige odorante du printemps, V. HUGO, Orient. 33.

2° Ustensile de terre ou de métal pour faire cuire les pommes.

3° Chêne-pommier, chêne qui, au lieu de s'élever, prend la forme du pommier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ardent ces hanstes de fresne et de pumer, , Ch. de Rol. CLXXXI.
XIIIe s. 
Toz jors siet la pome el pomier, , Ren. v. 21975.
XIVe s. 
La fame.... Fist Adan no pere premier Mordre la pomme du pommier, J. DE CONDÉ, t. III, p. 268.
XVIe s. 
Les premiers espaliers ont esté faits de pommiers nains, dits de St Jan, O. DE SERRES, 655.
Le pommier s'entera sur lui-mesme, et aussi fort commodement sur le poirier, ID., 685.

ÉTYMOLOGIE
Pomme ; provenç. pomer, pomier ; ital. pomiero, pomiere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMMIER. Ajoutez :

4° Pommier de singe, espèce d'arbre d'Afrique.
La Guinée britannique a envoyé du bois de quassia, de l'herbe à soie, de l'écorce du pommier de singe pour faire des cordes, , Journ. offic. 3 juill. 1876, p. 4793, 3e col.

5° Adj. Bateau pommier, bateau chargé de pommes.
On compte en ce moment, au port de l'Hôtel de Ville..., une centaine de bateaux pommiers, , le National de 1869, 20 février 1869.

_____

POMOLOGIE
	po-mo-lo-jie s. f.
Science des fruits.
Traité des fruits.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pomum, fruit, et du grec, traité.

_____

POMOLOGUE
	po-mo-lo-gh' s. m.
Auteur d'une pomologie.

_____

POMPADOUR
	pon-pa-dour adj.

1° À la mode sous Mme de Pompadour, à la mode du XVIIIe siècle. Cela est pompadour.
Costume pompadour, costume de femme avec poudre, paniers, fleurs, dentelles et rubans à profusion.
Robes à la pompadour, négligés coquets que la marquise de Pompadour avait inventés.
Étoffes pompadour, celles sur lesquelles il y a des bouquets de plusieurs couleurs dans lesquelles, généralement, le bleu et le rose dominent. Il y en a aussi à raies ayant des bouquets jetés sur les raies.

2° Se dit des objets d'art qui datent du règne de Louis XV et de la marquise de Pompadour ; ils affectent particulièrement des formes contournées et des couleurs fraîches et tranchantes. Cet appartement est orné dans le goût pompadour.

3° On a quelquefois employé en littérature pompadour, pour désigner une certaine manière d'écrire comparée au goût pompadour en fait d'habillement et d'ameublement.

4° S. f. Pompadour, sorte de poule, voy. POULE.

SYNONYME
POMPADOUR, ROCOCO. Ces deux mots dans le langage des artistes signifie ce qui est passé de mode, ou ce qui était à la mode sous Louis XV ; mais pompadour avec une idée de louange, et rococo avec une idée de blâme.

ÉTYMOLOGIE
Pompadour était une seigneurie dans le Limousin : Arnac-Pompadour, dans le département de la Corrèze.

_____

POMPE
	pon-p' s. f.

1° Appareil magnifique et somptueux. 
Elle [la paix] met les pompes aux villes, Donne aux champs les moissons fertiles...., MALH., III, 2.
Seigneur, ne donnez point de prétexte à César Pour attacher l'Égypte aux pompes de son char, CORN., Pomp. II, 4.
Est-il [le roi] environné de ces pompes cruelles Dont à Rome éclataient les victoires nouvelles ?, ID., Victoires du roi, en 1667.
On épousa Fédéric en [avec] grand'pompe, LA FONT., Faucon.
Sophocle enfin, donnant l'essor à son génie, Accrut encor la pompe, augmenta l'harmonie, BOILEAU, Art p. III.
La pompe de ces lieux, Je le vois bien, Arsace, est nouvelle à tes yeux, RAC., Bérén. I, 1.
Lève-toi, m'a-t-il dit, prends ton chemin vers Suse ; Là tu verras d'Esther la pompe et les honneurs, ID., Esth. I, 2.
On amena deux carrosses qu'on appelait de la pompe, qui servaient à Bontemps et à divers usages, SAINT-SIMON, 14, 162.
Jésus-Christ n'aurait défendu le faste, les pompes, les plaisirs, qu'aux pauvres et aux malheureux !, MASS., Carême, Aumône.
J'aime la pompe du spectacle ; mais j'aime mieux un vers passionné, VOLT., Lett. d'Argental, 29 janv. 1740.
La pompe et la grandeur des anciens rois de l'Asien n'approchaient pas de l'éclat de ce voyage [Louis XIV visitant la Flandre] ; trente mille hommes précédèrent ou suivirent sa marche, ID., Louis XIV, 10.
Fig.
Et parer le couchant des pompes de l'aurore, DELILLE, Parad. perdu, IV.

2° Pompe funèbre, tout l'appareil d'un enterrement. 
Le moyen de ne vous pas parler de la plus belle, de la plus magnifique et de la plus triomphante pompe funèbre qui ait jamais été faite depuis qu'il y a des mortels, c'est celle de feu M. le Prince et de tout ce qu'il a été, SÉV., 10 mars 1687.

3° Fig. En parlant du langage, du style, éclat et faste. La pompe des paroles. 
Ces puissants secours.... qu'avec tant de pompe à vos yeux elle étale, CORN., Nicom. IV, 2.
Telle, aimable en son air, mais humble dans son style, Doit éclater sans pompe une élégante idylle, BOILEAU, Art p. II.
M. de Buffon surtout, ayant à peindre les merveilles de la nature, était plus autorisé à déployer, dans son ouvrage, toute la pompe de son style et toute la richesse de son imagination, DELILLE, Trois règnes, Disc. prélim.

4° Terme de la chaire. Les pompes du siècle, les vanités brillantes du monde. 
Voilà les enseignements que Dieu donne aux rois ; ainsi fait-il voir au monde le néant de ses pompes et de ses grandeurs, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Pour renoncer au monde et à ses pompes, MASS., Prof. rel. 3.
On dit de même : renoncer à Satan, à ses pompes et à ses oeuvres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pompes et bobans d'abillemens, DU CANGE, pompa.
XIVe s. 
Il donne grans disners comme noces, où il fait mettre pompe, ou telx precieux paremens, ORESME, Eth. 117.
XVe s. 
Les femmes laisserent leurs cornes et leurs queues, et grant foison de leurs pompes, , Journal de Paris, sous Charles VI et VII, p. 120, dans LACURNE.
XVIe s. 
Car tout armé en pompe très gentille, [le roi] Vint jusqu'au Boch, où il fist son entrée, J. MAROT, V, 26.
L'orgueil et la fierté de tant de pompes estrangieres, MONT., I, 171.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. pompa ; du lat. pompa, pompe, proprement tout convoi, longue file ; du grec, marche pompeuse, proprement convoi, du grec, envoyer.

_____

POMPE
	pon-p' s. f.
Travail à la pompe, nom donné, chez les tailleurs, au travail des ouvriers qui font les retouches.

_____

POMPÉIEN, IENNE
	pon-pé-iin, iè-n' adj.
Qui appartient à Pompée. Le parti pompéien.
S. m. Partisan de Pompée. Les pompéiens.

_____

POMPER
	pon-pé v. a.

1° Puiser avec une pompe. Pomper de l'eau.
Il se dit aussi de l'action de la machine pneumatique sur l'air. 
Lorsqu'on a appliqué un verre à la machine du vide et qu'on en a pompé l'air grossier, autant qu'il se peut, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. sur la lum. t. IV, p. 391, dans POUGENS.
Fig.
Je ne pus m'accoutumer aux grands airs du maréchal de Villeroy ; je trouvais qu'il pompait l'air de partout où il était, SAINT-SIMON, 114, 255.

2° Attirer, comme fait la pompe. L'éléphant pompe l'eau avec sa trompe.

3° Par extension, attirer un liquide par quelque propriété physique. Le soleil pompe les eaux de la mer. 
Le soleil pénètre la terre, Et pompe jusque dans ses flancs Les esprits, les germes brillants Dont va se former le tonnerre, BERNIS, Quatre sais. Print.
.... Le rayon du soir qui pompe les orages Sur le vallon plus sombre abaissait les nuages, LAMART., Joc. III, 92.
Pomper l'humidité, se dit de certaines matières, de certains corps qui attirent l'humidité et s'en imprègnent. Vous êtes allé au serein, votre habit a pompé l'humidité.
Fig. Attirer à soi des choses comparées à un liquide. 
Il semble que le bon Dieu, pour morfondre la politique, a envoyé la disette sur la terre.... et, par surcroît de malheur, l'Espagne nous pompe encore des blés, GALIANI, Lett. t. II, p. 502.

4° Fig. Pomper quelqu'un, essayer de tirer de lui ses secrets, des informations, ce qu'il sait. 
Je demandai à Beauvillier s'il ne savait rien, je le tournai, moins pour le pomper, car je n'en avais pas besoin avec lui, que pour lui faire honte de son ignorance, SAINT-SIMON, 221, 236.
M. de Saint-Contest le fils a été chargé de l'histoire universelle très moderne à commencer à la paix de Riswick ; notre dessein était qu'il pompât M. son père sur mille anecdotes qu'il sait et qu'il doit savoir, D'ARGENSON, Mém. t. I, p. 98.

5° V. n. Faire agir la pompe. Le navire fait eau, il faut pomper.
Fig. et populairement. Boire copieusement.

ÉTYMOLOGIE
Pompe 2.

_____

POMPETTE
	pon-pè-t' adj.
Terme populaire. Pris de vin. Il est un peu pompette.
Nez de pompette, nez d'ivrogne.

ÉTYMOLOGIE
Pompe 2 : une petite pompe qui absorbe le liquide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMPETTE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Un nez tout diapré, tout estincelé de bubelettes, purpuré, à pompettes, RAB., II, 1.
Par là j'apprendrois pourquoi Lupolde a tout son rouge nez et à pompettes, NOEL DU FAIL, dans DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 265.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. pompete (la pompete de son pourpoint, XVe siècle, DU CANGE, pompeta), d'après M. Delboulle, ib., qui tire pompeta de pompa, pompe, faste. Mais il vaut mieux voir un mot de même origine que pompon. En tout cas, il faut rejeter l'étymologie qui est au Dictionnaire.

_____

POMPEUX, EUSE
	pon-peû, peû-z' adj.

1° Qui a de la pompe. 
Ont-ils [les rois] perdu l'esprit, ce n'est plus que poussière Que cette majesté si pompeuse et si fière, MALH., I, 3.
Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit, CORN., Rodog. I, 1.
Le pompeux appareil qui suit ici vos pas, RAC., Andr. I, 1.
Je vois l'ordre pompeux de ses cérémonies [de Jéhovah], ID., Ath. II, 7.
Il se dit aussi des personnes ou des objets personnifiés. 
On le verra bientôt, pompeux en cette ville, Marcher encor chargé des dépouilles d'autrui, BOILEAU, Sat. I.
Soudain, de monts en monts s'élançant vers les cieux, Le pompeux Saint-Gothard apparaît à mes yeux, DELILLE, Passage du Saint-Gothard.

2° Par analogie, qui a le caractère de la pompe et de la magnificence. Titres vains et pompeux. 
L'orgueil de la vie, qui dans les hommes du monde en fait tout le soutien, nous impose par de pompeuses vanités, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 90e jour.
Si elle avait été plus fortunée, son histoire serait plus pompeuse, ID., Reine d'Anglet.

3° Fig. Qui est exprimé en termes pleins de pompe. 
Pour le style, il est plus élevé en ce poëme qu'en aucun des miens, et ce sont sans contredit les vers les plus pompeux que j'aie faits ; la gloire n'en est pas tout à moi, j'ai traduit de Lucain tout ce que j'y ai trouvé de propre à mon sujet, CORN., Pomp. Exam.
Le prince de Condé ne sait ce que c'est que de prononcer de ces pompeuses sentences, et, dans la mort comme dans la vie, la vérité fit toujours toute sa grandeur, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le siècle fortuné Qui, rendu plus fameux par tes illustres veilles, Vit naître sous ta main ces pompeuses merveilles, BOILEAU, Ép. VII, à Racine.
Qui s'exprime en termes pleins de pompe. 
Soyez riche et pompeux dans vos descriptions, BOILEAU, Art p. III.
La tragédie, qui est naturellement pompeuse et magnifique, ID., Longin, Sublime, chap. 2.
Des éloges pompeux, de très grands éloges. 
La patrie de Minos, dont l'archevêque Fénelon fait un si pompeux éloge dans son Télémaque, VOLT., Dict. phil. Ventres paresseux.
Pompeux galimatias, amas de grands mots, de belles paroles qui ne signifient rien.
Pompeux solécisme, pompeux barbarisme, locution qui paraît brillante, mais qui pèche contre la grammaire, contre la langue. 
Mon esprit n'admet point un pompeux barbarisme, Ni d'un vers ampoulé l'orgueilleux solécisme, BOILEAU, Art p. I.
S. m. Le pompeux, le caractère pompeux du style. 
Il est des gens de qui l'esprit guindé, Sous un front jamais déridé, Ne souffre, n'approuve et n'estime Que le pompeux et le sublime, PERRAULT, Peau d'âne, Préambule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Hommes pompeus et en faiz et en diz, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et estoit fort pompeux en habillemens et en toutes autres choses, COMM., V, 9.
XVIe s. 
Tant fut pompeux en ses armes le roy, Qu'on lui donnoit immortelles louenges, J. MAROT, V, 97.
Lors Jupiter pompeux de majesté...., RONS., 595.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pomposus, de pompa, pompe 1.

_____

POMPIER
	pon-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pom-pié-z actifs s. m.

1° Celui qui fait des pompes.

2° Nom qu'on donne à chaque homme d'un corps spécialement chargé de porter des secours dans les incendies et de faire agir les pompes.
En 1671, il n'y avait pas encore de pompiers, et les capucins en faisaient l'office avec un zèle et une charité admirables, , dans SÉV. 20 av. 1671, Note de l'éd. RÉGNIER.
On les nomme aussi : sapeurs-pompiers.

3° Populairement. Fort buveur.

ÉTYMOLOGIE
Pompe 2.

_____

POMPILE
	pon-pi-l' s. m.

1° Genre d'insectes hyménoptères, de la famille des enfouisseurs.

2° Poisson du genre des coryphènes, qu'on nomme aussi lampuge.

_____

POMPON
	pon-pon s. m.

1° Toute espèce d'ornement de peu de valeur que les femmes ajoutent à leur ajustement. 
Ne croyez pas qu'il n'y ait que la France où l'on puisse vivre ; c'est un pays fait pour les jeunes femmes et les voluptueux, c'est le pays des madrigaux et des pompons...., VOLT., Lett. Cideville, 18 fév. 1737.
Son esprit [de Mme du Châtelet] est très philosophe ; Et son coeur aime les pompons, ID., Lett. en vers et en prose, 30.
Ses manchettes et son tour de gorge étaient bordées d'un fil de soie garni de pompons couleur de rose ; cela me parut animer fort une belle peau, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Aux productions de l'esprit se joignaient encore celles de l'industrie : des pompons et des modes accompagnaient nos meilleurs livres chez l'étranger, parce qu'on voulait être partout raisonnable et frivole comme en France, RIVAROL, Dict. Universalité de la langue franç. p. 17.
Fig.
Ce dangereux et beau talent [des vers] Est pour vous un simple ornement, Un pompon de plus à votre âge, VOLT., Ép. LXXXIV.
Avoir le pompon, être au premier rang.

2° Ornement de laine que les soldats portent à leur shako.

3° Rose pompon, très petite rose.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Coordes [courges] et pompons, , Ménagier, t. II, p. 273.
XVIe s. 
Melons et pompons, , Maison rustique, II, 39.

ÉTYMOLOGIE
Il y a lieu d'hésiter entre deux origines : ou bien l'on pensera que le pompon a été ainsi dit par assimilation à quelque courge (pompon en ce sens vient du latin pepo) ; ou bien qu'il est dérivé de pompe 1 : ce qui donne de la pompe, de la magnificence. 
Et de fait on trouve dans un texte du XVe siècle pompete, ornement d'habit : La pompete de son pourpoint, DU CANGE, pompeta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMPON. Ajoutez :

4° Pompons rouges et pompons blancs, noms donnés, lors de l'insurrection de Saint-Domingue, aux royalistes et aux patriotes.

_____

POMPONNER
	pon-po-né v. n.

1° Orner de pompons ; et, dans un sens plus étendu, parer une personne, lui faire sa toilette. Pomponner une mariée.
Fig. Pomponner son style, y mettre de la recherche, des ornements affectés.

2° Se pomponner, v. réfl. Se parer avec recherche et coquetterie. 
Assaisonner tous ces riens d'un ton de volupté ou de galanterie, se pomponner, se regarder dans des miroirs, CARMONTELLE, Prov. Entr'actes, t. IV, p. XIX, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Pompon ; gén. se pouponner.

_____

PONANTAIS ou PONANTIN
	po-nan-tê ou ponan-tin s. m.
Terme de marine. Nom que les marins de la Méditerranée donnent aux marins de l'Océan.

ÉTYMOLOGIE
Ponant.

_____

PONCE
	pon-s'
1° S. f. Pierre volcanique légère et spongieuse. 
On emploie la ponce pour préparer beaucoup de corps au poli, AL. BRONGNIART, Minér. t. I, p. 335, dans POUGENS.

2° Adj. Pierre ponce. 
Les pierres ponces les plus légères et de la meilleure qualité sont si abondantes à l'île de Lipari, que plusieurs navires viennent chaque année en faire leur approvisionnement pour les transporter dans différentes parties de l'Europe, BUFF., Min. t. VIII, p. 140.

REMARQUE
Chaulieu a (à Courtin et à Voltaire) dit pierre de ponce : Et puis, messieurs les beaux esprits, Qui veut vous faire une réponse, Plus d'une fois sur ses écrits Doit passer la pierre de ponce. Voltaire, Puc. XV, note b : " Dit-on pierre ponce ou de ponce ? c'est une grande question. " On ne dit plus aujourd'hui que pierre ponce.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ou qui par une eslingue [fronde] cuide jetter une ponce legiere et molle, et il jette une pierre et blesse son compaignon, ORESME, Eth. 62.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pómez ; ital. pumice ; du latin pumicem.

_____

PONCE
	pon-s' s. m.
Renvoyer de Ponce à Pilate (voy. PILATE).

_____

PONCÉ, ÉE
	pon-sé, sée part. passé de poncer 2
Marqué avec la ponce. Papier poncé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PONCÉ. Ajoutez :

2° S. m. Dessin fait en ponçant.
L'école de dessin [de Dieppe] donnait un enseignement banal, tandis que les ivoiriers travaillaient sur d'anciens poncés, jusqu'à ce que Graillon fit sortir cet art de ses anciens errements, , Journ. offic. 7 avril 1877, p. 2712, 1re col.

_____

PONCEAU
	pon-sô s. m.

1° Coquelicot, pavot rouge sauvage.

2° Rouge fort vif. 
Comme le ponceau sur soie résulte de l'application d'un pied de rocou et du rouge de carthame, il pâlit par les alcalis et s'avive par les acides, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 502.
Adj. invariable. Qui est de cette couleur. Des étoffes ponceau. 
Nous avons remarqué le rouge plus ponceau dans le flamant du Sénégal et plus orangé dans celui de Cayenne, BUFF., Ois. t. XVI, p. 313.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quantesfois nostre soc depuis sa mort cruelle A fendu les guerets d'une peine annuelle, Qui n'ont rendu sinon, en lieu de bons espics, Qu'yvraie, qu'aubifoin, que ponceaux inutils !, RONSARD, 722.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, punicellus, diminutif de puniceus, rouge, de punicus, rouge, proprement phénicien, à cause de la pourpre fabriquée par les Phéniciens ; norm. ponchet ; Berry, panciau.

_____

PONCER
	pon-sé. Le c prend une cédille devant a et o : ponçant, ponçons v. a.
Passer la ponce sur un dessin dont on a piqué le trait avec une aiguille, pour contre-tirer ce dessin sur du papier, sur de la toile, etc.
Régler du papier avec la ponce.
Terme de manufacture. Poncer une toile, la marquer à l'un des bouts avec une sorte d'encre.

ÉTYMOLOGIE
Ponce 2.

_____

PONCEUR
	pon-seur s. m.
Celui qui ponce.

ÉTYMOLOGIE
Poncer 1.

_____

PONCHE, EUSE
Voy. PUNCH.

_____

PONCIRADE
	pon-si-ra-d' s. f.
Mélisse cultivée.

_____

PONCIS
	pon-sî s. m.

1° Dessin qui a été piqué, et sur lequel on passe le petit sachet appelé ponce.

2° Se dit du modèle piqué dont on se sert avec la ponce ou poncette, pour marquer des dessins sur la faïence.

3° Terme de maître à écrire. Papier coupé avec le canif et à la règle, avec lequel on ponce le papier sur lequel on veut écrire, pour aller droit.

4° Fig. Terme de beaux-arts. Se dit de tous les dessins dans lesquels on remarque un certain type convenu, un calque ou une copie très marquée, une routine dont l'artiste ne sort pas. Tout cela sent le poncis. Cela est bien poncis.
On dit aussi, par corruption, poncif.

ÉTYMOLOGIE
Ponce 2.

_____

PONCTIONNER
	pon-ksio-né v. a.
Terme de chirurgie. Opérer la ponction.

_____

PONCTUAGE
	pon-ktu-a-j' s. m.
Défaut de l'enduit vitreux d'une poterie.

ÉTYMOLOGIE
I'onctuer.

_____

PONCTUATEUR
	pon-ktu-a-teur s. m.

1° Grammairien qui établit les règles de la ponctuation d'une langue.

2° Grammairien fixant les points-voyelles d'une langue qui n'écrit pas les voyelles. 
La vocalisation actuelle de l'hébreu telle que l'ont fixée les ponctuateurs, DERENBOURG, Rev. crit. 9 déc. 1876, p. 371.
Berakyah est connu comme ponctuateur et comme traducteur, RENAN, Hist. litt. de la France, t. XXVII, p. 489.

ÉTYMOLOGIE
Ponctuer.

_____

PONCTUÉ, ÉE
	pon-ktu-é, ée part. passé de ponctuer

1° Marqué des signes de la ponctuation. Une même phrase, ponctuée de diverses manières, peut avoir un sens tout à fait différent.
Ligne ponctuée, ligne, trait formé d'une suite de points.

2° Terme d'histoire naturelle. Marqué de points, de taches. Lézard ponctué. Plante ponctuée. 
Les calcédoines sont quelquefois ondées ou ponctuées de rouge ou d'orangé, et se rapprochent par là des cornalines et des sardoines, BUFF., Min. t. VI, p. 321.

3° Terme de botanique. Vaisseaux ponctués, tubes cylindriques des végétaux présentant, à leur surface, de petits enfoncements entourés ou non d'une sorte de bourrelet.

_____

PONCTUELLEMENT
	pon-klu-è-le-man adv.
Avec ponctualité. 
Il y aurait assez de compliment dans la lettre que j'ai reçue pour m'ôter à jamais la parole, et me faire fuir jusqu'aux Indes, s'il m'y fallait répondre ponctuellement, BALZ., Liv. III, lett. 5.
Payer ponctuellement tous les ans, PATRU, Plaid. 3, dans RICHELET.
Je ne savais que trop que Pythias reviendrait ponctuellement, et qu'il craindrait bien plus de manquer à sa parole que de perdre la vie, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 20.

ÉTYMOLOGIE
Ponctuelle, et le suffixe ment, provenç. ponctalment ; cat. puntualment ; espagn. et ital. puntualmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PONCTUELLEMENT. Ajoutez : - REM. Il s'est dit pour exactement, dans tous les détails. 
Peut-être que Ruminguen et Eperlecques pourront être emportés par des parties de l'armée, au même temps que le gros sera à Hannuin ; mais on ne peut donner aucun conseil en ce sujet, ne sachant pas ponctuellement ni la situation du pays ni la force des lieux, RICHEL., Lett. etc. t. VI, p. 443 (1639).

_____

PONCTUISTE
	pon-ktu-i-st' s. m.
Terme de philologie hébraïque. Celui qui met les points-voyelles dans les textes hébreux, et particulièrement dans la Bible.
Ceux qui ignorent ces détails ne savent comment excuser l'auteur qui écrivit l'Épître aux Hébreux [saint Paul], parce que, dans son chapitre XI, verset 21, il interprète le texte de la Genèse (chap. XLVIII, verset 31) tout autrement qu'il n'est dans le texte hébreu ponctué ; comme si l'apôtre avait dû apprendre d'après les ponctuistes le sens de l'Écriture !, , Oeuvres de Spinosa, trad. par M. Prat, t. II, p. 180.

_____

PONDAGE
	pon-da-j' s. m.
Droit levé, en Angleterre, sur le poids des marchandises à l'entrée et à la sortie.

REMARQUE
Voltaire le nomme, à tort, pontage, Moeurs, 179.

ÉTYMOLOGIE
Angl. poundage, de pound, une livre, qui vient du lat. pondus, poids, lequel, comme pensum, se rattache à pendo, peser.

_____

PONDÉRABLE
	pon-dé-ra-bl' adj.
Dont on peut déterminer le poids, qu'on peut peser. La matière pondérable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ponaerabilis, de ponderare, peser (voy. PONDÉRER).

_____

PONDÉRATEUR, TRICE
	pon-dé-ra-teur, tris' adj.
Qui maintient l'équilibre. Pouvoir pondérateur. Puissance pondératrice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ponderatorem, de ponderare, pondérer.

_____

PONDÉRÉ, ÉE
	pon-dé-ré, rée part. passé de pondérer
Je vois tous les États de l'Europe courir à leur ruine ; monarchies, républiques, toutes ces nations si magnifiquement instituées, tous ces beaux gouvernements si sagement pondérés, tombés en décrépitude, menacent d'une mort prochaine, J. J. ROUSS., Pologne, 1.

_____

PONDÉREUX, EUSE
	pon-dé-reû, reû-z' adj.
Qui a un poids considérable.
Une quantité considérable de matières pondéreuses, comme la houille, , Monit. univ. 24 juin 1868, p. 916, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ponderosus, de pondus, poids.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PONDÉREUX. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Pour longuement le pondereux fais de la guerre soutenir, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 42.
Une oraison aornée et polye de sages sentences, de termes et dictions graves et pondereuses, THEOD., VALENTYN, Amant ressusc. IV, p. 144, in-4°.

_____

PONDEUR
	pon-deur s. m.
Voy. PONDEUSE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PONDEUR. Ajoutez :
Adj. Qui pond.
Il [M. Pasteur] a indiqué le moyen de reconnaître si le papillon pondeur était ou n'était pas atteint de la maladie, , Journ. offic. 17 déc. 1873, p. 7854, 1re col.

_____

PONDOIR
	pon-doir s. m.

1° Lieu où l'on fait pondre les poules. 
Un moyen pratiqué pour prolonger la ressource des oeufs frais dans un temps où les poules n'en produisent plus, c'est, au sortir du pondoir, de les plonger, au moyen d'une écumoire, dans l'eau bouillante, et de les y laisser deux secondes, PARMENTIER, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 43.

2° Terme de zoologie. Organe avec lequel les femelles de certains insectes insinuent leurs oeufs dans les corps.

ÉTYMOLOGIE
Pondre.

_____

PONDU, UE
	pon-du, due part. passé de pondre
Quoi ! j'accouche d'un oeuf ! - D'un oeuf ? - Oui, le voilà Frais et nouveau pondu, LA FONT., Fabl. VIII, 5.

_____

PONEY
	po-nè s. m.
Bidet de taille peu élevée, propre aux allures rapides et à la selle. Les poneys de France viennent de la Bretagne.
On trouve aussi ponet.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pony, dont Johnson dit ne pas savoir l'origine, à moins que ce ne soit une corruption de puny, novice, jeune drôle. Si cela était, comme puny est le français puîné, le sort de ce mot serait singulier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PONEY. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Petilleau, le poney étant un cheval des Highlands où l'on parle gaélique, l'angl. pony dérive du gaélique ponaidh, petit cheval.

_____

PONGITIF, IVE
	pon-ji-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Douleur pongitive, douleur qui a le caractère d'une piqûre. La douleur de la pleurésie est pongitive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escrivant tousjours à S. M. en toute douceur, sans luy escrire aucunes parolles pongitives, , Lett. de Louis XII, t. IV, p. 371, dans LACURNE.
Une très grande douleur tensive, pongitive et bruslante, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pungere, piquer (voy. POINDRE).

_____

PONSONNELLE
	pon-so-nè-l' s. f.
Nom donné à un système d'engrenage en bois, dans le moulin à dévider la soie.

_____

PONT
	pon s. m.
Mer ; usité seulement dans le nom Pont-Euxin, ancien nom de la mer Noire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pontus, du grec, la mer.

_____

PONTAGE
	pon-ta-j' s. m.
Voy. PONDAGE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PONTAGE (pon-ta-j'), s. m. Action de construire un pont militaire. Crochets de pontage.
Dans le cours du mois de juin [1859] et les premiers jours de juillet, des travaux de pontage sont journellement exécutés, , Journ. offic. 16 janv. 1875, p. 400, 3e col.

_____

PONTAL
	pon-tal s. m.
Se dit de la hauteur ou du creux d'un navire.

_____

PONTE
	pon-t' s. m.

1° Au jeu d'hombre, l'as rouge quand on joue en coeur ou en carreau.

2° Le joueur qui ponte. 
On y était occupé d'un pharaon ; douze tristes pontes tenaient chacun en main un petit livre de cartes, registre cornu de leurs infortunes, VOLT., Cand. 22.

3° Il s'est dit de gens appartenant à une sorte de tontine. 
On donnait dix pour cent aux pontes âgés de quarante années, et le dernier survivant héritait de tous les morts ; c'est un des plus mauvais marchés que l'État puisse faire, VOLT., Dict. phil. âge.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. punto, point, as.

_____

PONTÉ, ÉE
	pon-té, tée adj.
Terme de marine. Qui a un pont. Vaisseau ponté. 
Les barques qui naviguent sur le canal du Midi sont pontées, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 408.

ÉTYMOLOGIE
Pont.

_____

PONTÉDÉRIACÉES
	pon-té-dé-ri-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes monocotylédones voisine des narcisses, dénommée d'après le genre principal dédié au botaniste Pontedera.

_____

PONTELER
	pon-te-lé v. a.
Poser les ponteaux pour monter le métier à soie.

_____

PONTER
	pon-té v. n.
Mettre de l'argent sur les cartes contre le banquier, au pharaon, au trente et quarante. 
Je suis si rassasié de cette immensité de détestables livres qui nous inondent, que je me suis mis à ponter au pharaon, VOLT., Cand. 22.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Ponte 2.

_____

PONTICELLO
	pon-ti-tchèl-lo s. m.
Terme de musique. Sul ponticello, se dit pour indiquer qu'un trait de violon ou de basse doit être exécuté en attaquant les cordes près du chevalet.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ponticello, chevalet, proprement petit pont, dérivé de ponte, pont.

_____

PONTIFE
	pon-ti-f' s. m.

1° Ministre du culte d'une religion. 
Le pontife, c'est-à-dire celui qui est le grand prêtre parmi ses frères, sur la tête duquel l'huile de l'onction a été répandue, SACI, Bible, Lévit. XXI, 10.
Tout pontife est établi pour offrir à Dieu des dons et des victimes ; c'est pourquoi il est nécessaire que celui-ci ait aussi quelque chose qu'il puisse offrir, ID., St Paul, Épît. aux Hébr. VIII, 3.
Il savait que la judicature est une espèce de sacerdoce, où il n'est pas permis de s'engager sans l'ordre du ciel, et que Jésus-Christ n'a pas moins été fait juge que pontife par son père, FLÉCH., Lamoignon.
Pontife de Baal, excusez ma faiblesse, RAC., Ath. II, 5.
L'empereur de la Chine est le souverain pontife, MONTESQ., Esp. XXV, 8.
Pour un culte si simple chacun pouvait être pontife dans sa famille, ID., ib. XXV, 4.
Fig.
Sur tous ces pontifes du crime.... Lance ta fureur magnanime, A. CHÉN., Odes, V.

2° Dans la liturgie catholique, et dans le style élevé, évêque, prélat.
Le souverain pontife, le pape. 
Il était impossible de ne pas révérer une suite presque non interrompue de pontifes qui avaient consolé l'Église, étendu la religion, adouci les moeurs des Hérules, des Goths, des Vandales, des Lombards et des Francs, VOLT., Ann. Emp. Introd.

3° Frères pontifes, ou religieux pontifes, ou frères du pont, nom d'une association de constructeurs de ponts instituée par saint Benezet, à la fin du XIIe siècle, dont le centre fut toujours à Avignon et à laquelle on doit la construction de la plupart des ponts de la région autour de cette ville ; les supérieurs des maisons de cette association prenaient les noms de prieurs ou de commandeurs, mais les membres n'étaient point engagés dans les ordres sacrés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour signifier que les pontifes et tous personnages qui s'adonnent et dedient à contemplation des choses divines...., RAB., Pant. V, 34.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pontifex, de pons, pont, et facere, faire, parce que, dans l'ancienne Rome, les pontifes étaient chargés du pont Sublicius, qui était sacré. Mais cette étymologie n'est rien moins que certaine. On en a proposé quelques autres parmi lesquelles on peut relever : facere in ponte, sacrifier sur le pont ; en effet les pontifes sacrifiaient sur le pont Sublicius et y accomplissaient certaines cérémonies. On a aussi rapporté le ponti du composé à l'osque pomtis, cinq ; cela signifierait les cinq sacrificateurs, et serait analogue à quinquevir.

_____

PONTIFICAL
	pon-ti-fi-kal s. m.
Livre qui contient les différentes prières et l'ordre des cérémonies que l'évêque doit observer, particulièrement dans l'ordination, la confirmation, les sacres et autres fonctions réservées aux évêques.
Les évêques de Languedoc, de Bourgogne se trouvent aux états de ces provinces ; s'est-on avisé d'attribuer à ces assemblées le droit de dresser un pontifical, d'y déterminer la matière et la forme des sacrements ?, , Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 327.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Au sacre de Charles VII] l'archevesque proceda à la consecration, gardant tout au long les ceremonies et solennitez contenues dans le livre pontifical, , Hist. de la Puc. d'Orl. p. 524, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pontifical 1.

_____

PONTIFICAT
	pon-ti-fi-ka ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Dignité de grand pontife. 
Il [un érudit] sait par coeur les noms des princes du sénat, Tous les Romains promus au grand pontificat, DELILLE, Convers. I.

2° Chez les chrétiens, dignité du souverain pontife. 
Hildebrand, né à Soane en Toscane de parents inconnus, moine de Cluni sous l'abbé Odilon, et depuis cardinal, gouvernait le pontificat ; il est assez connu sous le nom de Grégoire VII, VOLT., Ann. Emp. Henri IV, 1071.
Le temps pendant lequel un pape est sur le siége de saint Pierre. Sous le pontificat de Léon X.

3° Familièrement. Il marche en grand pontificat, se dit d'un homme qui marche avec solennité et cérémonie. Les parents allèrent en grand pontificat demander la jeune fille pour leur fils.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puis venoient les ambassadeurs En pontificat [pompe] honorable, , Vigiles de Charles VII, p. 227, dans LACURNE.
XVIe s. 
Un homme d'armes sur les champs, un evesque en son pontificat [habits pontificaux], une belle dame dans un lit, et un larron au gibet, BRANT., Dames gal. t. I, p. 386, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pontificat ; espagn. pontificado ; ital. pontificato ; du lat. pontificatus, de pontifex, pontife.

_____

PONTIFIER
	pon-ti-fi-é v. n.

1° Exercer les fonctions de pontife, de pape ; officier.
Le dimanche avait lieu l'inauguration de la statue de saint Michel, donnée par Mgr Bravard, en présence de ce généreux prélat et d'un évêque irlandais, qui a pontifié, , Avranchin du 28 sept. 1873.
Pie IX, ne sortant pas de son palais et ne pontifiant plus en public, , Journ. de Genève, 23 nov. 1876.
Dieu l'avait créé pour monter aux autels et pontifier, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877.

2° Pontifiant, pris substantivement. 
La solennité méthodique qu'apportait à ses moindres actions cet éternel pontifiant, DAUDET, Jack, I, 8.
Pontifiant a ici un sens figuré.

_____

PONTILLER
	pon-ti-Ilé, ll mouillées v. a.
Se servir du pontil ; polir une glace avec le pontil.

_____

PONTIS
	pon-tî s. m.
Terme de verrerie. Tringle de fer pleine, renflée en poignée à l'une de ses extrémités et légèrement arrondie à l'autre ; elle est employée dans les verreries à recueillir une petite quantité de matière qui sert à coller au bout du pontil la pièce que l'on veut travailler ; cette manoeuvre y laisse plus ou moins de matière, et toujours une cassure nécessaire pour séparer la pièce.
Le verre [vitre] fourni par cet industriel [un vitrier ambulant] était de mauvaise qualité, et présentait au milieu une sorte de noyau appelé en termes du métier pontis, ayant la forme d'une lentille ou verre grossissant.... pendant un moment, le soleil s'étant débarrassé des nuages, ses rayons rassemblés par le pontis, avaient mis le feu à sa robe, , le Petit journal quotidien, n° 133, samedi, 13 juin 1863.

_____

PONT-NEUF
	pon-neuf s. m.

1° Pont à Paris bâti par Henri IV, sur lequel il y avait jadis des chanteurs en plein air et des bouffons (écrit avec deux majuscules). 
Tellement, monsieur, que je n'oserais écrire ma propre confession, de peur qu'ils [les libraires] ne l'imprimassent, et ne la fissent crier sur le Pont-Neuf, BALZ., liv. V, lett. 1.
La punition du premier mauvais plaisant qui sera atteint et convaincu d'être burlesque relaps, et, comme tel, condamné à travailler le reste de sa vie pour le Pont-Neuf, SCARRON, Virg. V, Épître.
Imitons de Marot l'élégant badinage, Et laissons le burlesque aux plaisants du Pont-Neuf, BOILEAU, Art p. I.
Il se porte comme le Pont-Neuf, il se porte très bien, par allusion à la solidité avec laquelle ce pont a été construit. 
Dites-moi que vous vous portez bien, et aussi bien que le Pont-Neuf, GALIANI, Lettres, t. I, p. 160.
Fig. Faire le Pont-Neuf, locution qui se disait au XVIIe siècle et qui signifiait faire quelque chose d'extraordinaire, au-dessus de ses forces. 
Si vous étiez moins hasardeuse, j'aurais plus de repos ; mais vous voudrez faire des chefs-d'oeuvre, et passer où jamais carrosse n'a passé.... ma bonne, croyez-moi, ne faites point le Pont-Neuf, ne forcez point la nature, SÉV., 29 avr. 1672.

2° Chanson populaire sur un air très connu (pont-neuf, avec des minuscules). Il sait tous les ponts-neufs qui courent les rues.
Air de cette chanson, et par extension, air banal et trivial.

3° Des ponts-neufs s'est dit pour filles de mauvaise vie. 
Il nous appela des grivoises, Des ponts-neufs, de fines matoises, J. MOREAU, Suite du Virgile travesti, X.

REMARQUE
Au pluriel, l'Académie écrit des ponts-neufs ; d'autres écrivent des pont-neufs, regardant pont-neuf comme un seul mot ; d'autres enfin écrivent des pont-neuf, disant que la pluralité tombe sur le mot chanson sous-entendu. Ce qu'il y a de mieux c'est de suivre l'Académie.

_____

PONTOISE
	pon-toi-z' s. f.
Ville dans le voisinage de Paris, dans le département de Seine-et-Oise.
Avoir l'air de revenir de Pontoise, avoir l'air étonné, ahuri, ne comprenant pas ce qui se passe.
D'ici jusqu'à Pontoise, très long. 
De grands mots qui tiendraient d'ici jusqu'à Pontoise, RAC., Plaid. III, 3.

_____

PONTONAGE
	pon-to-na-j' s. m.
Droit dû par ceux qui traversent une rivière dans un bac ou sur un pont.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si leur donna le wienage Des nez [navires] et tout le pontenage, DU CANGE, pontaticum.

ÉTYMOLOGIE
Ponton ; génev. pontenage.

_____

PONTUSEAU
	pon-tu-zô s. m.
Verge de métal qui traverse les vergeures dans les formes à papier.
Au plur. Raies que les verges laissent sur le papier. 
Ceux qui négligent cette dernière façon, ont souvent le désagrément de voir paraître au travers du veau les pontuseaux du papier, LESNÉ, la Reliure, p. 161.

ÉTYMOLOGIE
D'après Scheler, pour pontiseau, du lat. ponticellus, petit pont.

_____

POPE
	po-pe s. m.
Nom du prêtre du rit grec chez les Russes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papa (voy. PAPE).

_____

POPILIUS (CERCLE DE)
Voy. CERCLE, n° 2.

_____

POPINETTE
	po-pi-nè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la mésange à longue queue.

_____

POPOFFKA
	po-pof-ka s. f.
Sorte de vaisseau cuirassé.
On sait que, depuis quelque temps, il existe dans la marine russe des navires cuirassés d'un nouveau type, les popoffkas, ainsi appelés du nom de leur inventeur, le vice-amiral Popoff ; les popoffkas sont des vaisseaux cuirassés de forme circulaire destinés à la défense des côtes, , Journ. offic. 11 juill. 1876, p. 5028, 2e col.
On trouve aussi popovka.
Premières expériences du tir des canons gigantesques dont est armée la popovka Novgorod, , Journ. offic. 16 oct. 1873, p. 6399, 3e col.

_____

POPULACE
	po-pu-la-s' s. f.
Terme de mépris. Le bas peuple. 
Quelle tempête devait s'élever contre l'Église naissante ! et faut-il s'étonner de voir les apôtres si souvent battus, lapidés, et laissés pour morts au milieu de la populace ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
La populace soulevée contre les lois est le plus insolent de tous les maîtres, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 16.
La populace gouverne souvent ceux qui devraient la gouverner et l'instruire ; c'est elle qui, dans les séditions, donne des lois ; elle asservit le sage à ses folles superstitions, VOLT., Polit et lég. Fragm. sur la justice.
Que faisaient-ils [dans les journées de juillet 1830], tandis qu'à travers la mitraille Et sous le sabre détesté La grande populace et la sainte canaille Se ruait à l'immortalité ?, AUG. BARBIER, ïambes, Curée.
Par extension, il se dit de ce qu'il y a de plus bas dans une classe quelconque. 
Vous jugez bien qu'un homme qui a sur les bras un persécuteur tel que M. Jurieu, dont la populace laïque et même l'ecclésiastique suit aveuglément la fureur, n'a pas peu d'affaires, BAYLE, Lett. 27 août 1691.
Ainsi devraient parler tous les écrivains éclairés et courageux, qui osent n'être pas de l'avis de la populace littéraire sur l'adoration superstitieuse des auteurs célèbres de l'antiquité, D'ALEMB., Éloges, l'ab. de St-Pierre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils rassemblerent grand nombre de populasse seditieuse du faulxbourg, CONDÉ, Mémoires, p. 614.
Plaire à une populace est ordinairerement desplaire aux sages, AMYOT, Comment nourrir les enfants, 15.
Toutes les cloches sonnerent sur lui, et deux cents populaces qu'à pied, qu'à cheval, le poursuivirent aux rais de la lune, D'AUB., Faen. IV, 6.
Cette populace, comme s'ils n'eussent eu rien à craindre se mirent à piller tout le païs, ID., Hist. I, 347.
Le gros populas, LA BOÉTIE, Servit. volont.
Populace, mot que nous avons esté contraincts d'innover par faute d'autre pour denoter un peuple sot, PASQUIER, Rech. VIII, p. 662, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. populazzo, du lat. populacius, populacier, qui vient de populus (voy. PEUPLE 1).

_____

POPULACIER, IÈRE
	po-pu-la-siè, siè-r' adj.
Qui appartient, qui est propre à la populace. 
Il [le rabâcheur] hante tous les lieux propres à son métier, Et des salons Trublet populacier, Emmagasine à l'aventure Le bel esprit dont il est le courtier, DELILLE, Convers. I.
Le despotisme populacier exerçait alors tout son empire, LOUVET DE COUVRAY, Mém. p. 60, dans POUGENS.
Ces thèses, quoique Luther soit un homme de génie, étaient bien rudes, bien grossières ; il y avait à la fois une verve théologique et une verve populacière, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Populace.

_____

POPULAIRE
	po-pu-lê-r' adj.

1° Qui est du peuple, qui concerne le peuple, qui appartient au peuple. Opinion populaire. 
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire ?, CORN., Cid, IV, 2.
Dans ce jour de tempête [juillet 1830] où le vent populaire Déracina la royauté, AUG. BARBIER, ïambes, la Curée.
Gouvernement, état populaire, état où l'autorité est entre les mains du peuple. 
Le pire des états c'est l'état populaire, CORN., Cinna, II, 1.
L'état populaire qui est le pire de tous, BOSSUET, 4e avert. 49.
Les enfants commencent entre eux par l'état populaire : chacun y est le maître, LA BRUY., XI.
Il se dit, dans le même sens, des institutions. 
La jalousie [entre deux ordres, à Rome] fait qu'on résout d'un commun accord une ambassade en Grèce, pour y rechercher les institutions des villes de ce pays, et surtout les lois de Solon qui étaient les plus populaires, BOSSUET, Hist. III, 7.
Éloquence populaire, éloquence propre à faire impression sur la multitude. 
L'unique règle de l'éloquence populaire est de s'accommoder au naturel, au génie, au goût du peuple à qui l'on parle, MARM., Oeuv. t. VI, p. 382.
Tragédie populaire, nom qui a été quelquefois donné au drame. 
La tragédie populaire a donc ses avantages, comme l'héroique a les siens, ID., ib. t. X, p. 339.

2° Qui est usité, répandu parmi le peuple. 
Il est dangereux en philosophie de s'écarter du sens usuel et populaire des mots, DIDEROT, Claude et Néron, II, 69.
Tout bruit populaire qui suppose dans une denrée [soumise au monopole] des qualités dangereuses favorise la haine du peuple, CONDORCET, Montigni.
Erreur populaire, erreur accréditée parmi le peuple. 
Elle-même a semé cette erreur populaire D'un faux Héraclius qu'elle accepte pour frère, CORN., Hér. I, 3.
Devenir populaire, se répandre parmi le peuple. 
Il savait qu'après avoir obtenu la gloire de reculer les bornes des sciences, il restait au philosophe l'obligation de les rendre utiles, et qu'elles n'étaient utiles qu'autant qu'elles devenaient populaires, CONDORCET, Linné.
Rendre une science populaire, la répandre en tous lieux, la rendre accessible à tous les esprits.
Maladies populaires, certaines maladies épidémiques ou contagieuses qui courent parmi le peuple. 
Si l'apôtre se plaignait autrefois que les maladies populaires, les morts, les accidents funestes n'étaient qu'une suite des communions indignes...., MASS., Carême, Commun. indignes.
La facilité qu'a cette maladie [lèpre] à se rendre populaire, nous doit faire sentir la sagesse de ces lois [des Égyptiens et des Juifs], MONTESQ., Esp. XIV, 11.

3° Vulgaire, bon pour le peuple, qui ne s'élève pas au-dessus de la portée du peuple. 
La lecture apprend à écrire ; je connais des lieutenants généraux dont le style est populaire ; c'est pourtant une jolie chose que de savoir écrire ce que l'on pense, SÉV., 17 juillet 1689.
Ce n'est pas assez pour le monde de violer la loi sainte du jeûne et de l'abstinence.... on la regarde comme une dévotion populaire, MASS., Carême, Mot. de conv.
L'événement est arrivé après la comète : donc il est arrivé à cause de la comète ; c'est un sophisme populaire, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 347.
Ce n'a été que depuis Malherbe, Balzac et Corneille que la différence du style noble et du familier populaire s'est fait sentir, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 508.

4° Qui recherche, qui se concilie l'affection du peuple. 
Il [Périclès] n'était pas naturellement populaire, mais il l'était devenu par politique, ROLLIN, Traité des Ét. V, III, 2.
Manlius, pour se rendre populaire, allait retirer des mains des créanciers les citoyens qu'ils [les patriciens] avaient réduits en esclavage, MONTESQ., Esp. XII, 21.
En des lieux où, voyant des princes populaires...., GILB., Ode à Monsieur.
Fig.
Cloris, on le prétend, se montre populaire ; Oui, déposant l'orgueil de ses douze quartiers, Madame en ses amours déroge volontiers, GILBERT, Le 18e siècle.
Se dit des manières, du langage. 
C'est trop de monde à la fois [chez Mme de Grignan] ; pour moi, je n'y pourrais résister avec toutes mes vertus populaires, SÉV., 30 oct. 1680.
La véritable grandeur est libre, douce, familière, populaire, LA BRUY., II.

5° S. m. Le commun des hommes, le vulgaire, la foule. 
Pour tromper le jaloux populaire, RÉGNIER, Élég. III.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si com je truis [trouve] escript par certene cronique Et par la renommée populaire et publique, , Girart de Ross. V. 5314.
Et aussi vouloient les populaires [les plébéiens] que les peres [sénateurs] se combatissent et prissent armes, BERCHEURE, f° 36, reclo.
Servilius, de qui l'engin estoit plus populaire et plus amiable, ID., ib.
Noz bons et loiaux subgez, tant prelaz et autres gens d'eglise, dux, contes, barons et autres nobles, et les populaires de nostre royaume, DU CANGE, popularis.
XVIe s. 
Loin du tumulte et du bruit populaire, DESPORTES, Bergeries, chanson.
Si n'estoit point besoing de difference de vestemens pour discerner un populaire d'avec un patricien, AMYOT, Cor. 31.
Les plus vieux et plus populaires d'entre les nobles...., ID., ib. 29.
....Sois content du jugement de ceux Qui peuvent t'avancer en estats et offices, Qui te peuvent donner les riches benefices, Non ce vent populaire et ce frivole bruict Qui de beaucoup de peine apporte peu de fruict, DU BELLAY, le Poëte courtisan.
Domination populaire, MONT., I, 18.
La poesie populaire et purement naturelle a des naïfvetez et graces par où elle se compare à la principale beauté de la poesie parfaicte selon l'art, ID., I, 54.
C'est le naturel du menu populaire.... il est soupçonneux à l'endroict de celuy qui l'aime, et simple envers celuy qui le trompe, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. popular ; ital. popolare ; du lat. popularis, de populus, peuple (voy. PEUPLE 1).

_____

POPULARISATION
	po-pu-la-ri-za-sion s. m.
Action de populariser. La popularisation des sciences, d'une idée.

_____

POPULARISER
	po-pu-la-ri-zé v. a.

1° Propager parmi le peuple, rendre populaire ou vulgaire. Populariser une opinion, une science. 
Le moins populaire de tous les langages [la poésie] a seul le droit de populariser ce qu'il y a dans le monde de plus brillant et de plus utile, DELILLE, Trois règnes, Disc. prél.

2° Concilier la faveur publique. Rien ne popularise plus un roi que d'être d'un accès facile, Dict de l'Acad.

3° Se populariser, V. réfl. Devenir commun, se répandre parmi le peuple. Les sciences d'observation se popularisent tous les jours.
Se concilier l'affection, la faveur du peuple.

REMARQUE
Populariser n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Populaire.

_____

POPULATION
	po-pu-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Nom collectif qui désigne l'ensemble des individus habitant un territoire. 
La population a presque triplé depuis Charlemagne, VOLT., Dict. phil. Population, 2.
J'ai entendu parler beaucoup de population : si nous nous avisions de faire le double d'enfants de ce que nous en faisons, si notre patrie était peuplée du double, si nous avions quarante millions d'habitants au lieu de vingt, qu'arriverait-il ?, ID., L'h. aux 40 écus, entretien avec un géomètre.
Les enfants ne se font pas à coups de plume ; et il faut des circonstances fort heureuses pour que la population augmente d'un vingtième en cent années, ID., Lett. la Michodière, nov. 1757.
La liberté, la sûreté, la modération des impôts, la proscription du luxe, sont les vrais principes et les vrais soutiens de la population, D'ALEMB., Anal. Exp. des lois, Oeuv. t. VI, p. 317, dans POUGENS.
La population se mesure d'elle-même sur la fertilité, BAILLY, Lett. sur l'Atlantide, p. 249.
Avant deux siècles l'Amérique septentrionale doit avoir une population immense, à moins que des obstacles qu'il n'est pas aisé de prévoir n'en ralentissent les progrès naturels, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 33.
La plus sûre marque de la population de l'espèce humaine est la dépopulation des autres espèces, ID., ib. XV, 9.
La loi de population établit que les hommes entre vingt et cinquante ans sont à la totalité des individus mâles dans le rapport de 42 à 100, ou un peu plus que les deux cinquièmes, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VI, p. 183.
La population propre à un pays est égale au nombre des individus qui y naissent par an, multiplié par le nombre des années qu'ils vivent, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 235.
Population de chaque âge, nombre des individus vivants à chaque âge.
Favoriser la population, venir en aide aux moyens qui augmentent la population.

2° Réunion d'hommes de même pays, de même condition. Soulever les populations. 
Des populations agricoles qui puisent l'instinct de l'ordre dans le sentiment jaloux de la propriété, REYBAUD, Jér. Paturot, III, 2.

3° Par extension, toute espèce animale ou même végétale habitant un pays. 
On peut croire que la population de la mer en animaux n'est pas plus ancienne que celle de la terre en végétaux, BUFF., Troisième époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 142.
Cette population animale [les fossiles de Montmartre] porte un caractère très remarquable dans l'abondance et la variété de certains genres de pachydermes, qui manquent entièrement parmi les quadrupèdes de nos jours, CUVIER, Révol. p. 311.

REMARQUE
Population n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835. Ce mot est venu en grand usage dans le courant du XVIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Populationem (1er o long), de populus (o bref), peuple (voy. PEUPLE 1).

_____

POPULEUX, EUSE
	po-pu-leû, leû-z' adj.
Très peuplé. Pays populeux. Région populeuse. Cette populeuse région.
Par extension. 
Ainsi de tige en tige, ainsi de race en race, De ces troncs populeux [du figuier des pagodes] la famille vivace Voit tomber, remonter ses rameaux triomphants, Du géant leur aïeul gigantesques enfants, DELILLE, Trois règnes, VI.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Les argyrophiles, nation fort puissante et populeuse, , Sat. Mén. p. 321.
Aux villes populeuses, MONT., I, 199.

ÉTYMOLOGIE
Prov. populos ; esp. populoso ; ital. popoloso ; du lat. populosus, de populus (o bref), peuple (voy. PEUPLE 1). On trouve peupleux, dans RONSARD, 368.

_____

POPULINE
	po-pu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristallisable trouvée dans les feuilles et l'écorce du peuplier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. populus (o long), peuplier.

_____

POPULOSITÉ
	po-pu-lô-zi-té s. f.
État d'un pays populeux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Populosité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Populeux ; ital. populosità.

_____

POQUER
	po-ké v. n.
Jeter sa boule en l'air de telle manière que, retombant à terre, elle reste en place sans rouler.

_____

POQUETTE
	po-kè-t' s. f.
Jeu d'enfants, qui consiste à jeter un nombre pair de billes dans un trou en forme de poche. Le joueur gagne quand il y a un nombre pair de billes dedans et dehors ; il perd si les nombres sont impairs.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de pochette.

_____

PORC
	por ; le c ne se prononce jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : des por-z engraissés s. m.

1° Cochon, mammifère qu'on engraisse pour l'alimentation. 
Le porc à l'engraisser coûtera peu de son, LA FONT., Fabl. VII, 10.
L'administration forestière fixera, d'après les droits des usagers, le nombre des porcs qui pourront être mis en pacage, , Code forestier, art. 68.
Soie de porc, le grand poil qui vient aux porcs sur le haut du cou et sur le dos.
Familièrement. Il est comme le porc à l'auge, se dit de celui qui est dans un lieu où il a tout à souhait.
Fig. C'est un vrai porc, se dit d'un homme sale et gourmand ou grossier.

2° La chair de porc. Manger du porc salé.
Porc frais, chair de cochon qui n'est pas salée.

3° Porc sauvage, ou, simplement, porc, le sanglier, sus scrofa, L., ungulogrades, famille des pachydermes ; le porc domestique en est une variété. 
Dans le temps que le porc revient à soi, l'archer Voit le long des sillons une perdrix marcher, LA FONT., Fabl. VIII, 27.

4° Porc de Guinée, variété de cochon.

5° Porc marin, porc de mer et marsouin, noms vulgaires donnés à la phocène commune (mammifères cétacés), qui est le dauphin phocène de certains auteurs.

6° Ancien terme de cuisine. Porc troyen, porc dans le ventre duquel on faisait cuire d'autres animaux.

7° Tête de porc, forme du bataillon rangé en coin.

8° Scories qui, dans la première fonte des mines, retiennent encore une portion du minerai qui n'est point entré en fusion.
Effet que produit, sur la grande coupelle, l'argent lorsqu'il soulève le test ou la cendrée et va se fourrer au-dessous.
Réservoir où va se rendre le minerai pulvérisé qui a passé par le lavoir.

PROVERBE
À chaque porc vient la Saint-Martin [époque où l'on tue les porcs], chacun doit mourir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cil sont seret [garnis de soies] ensement come porc, , Ch. de Rol. CCXXXII.
XIIe s. 
Geter [un corps mort] en un putel e as chiens e as pors, , Th. le mart. 155.
XIIIe s. 
Que nulz ne cuise char de buef, de mouton ne de porc, se elle n'est bonne et loial et souffisante à bonne mouelle, , Liv. des mét. 177.
Les rois [rets] dont [ils] soelent les pors [sangliers] prandre, Environ le bois [ils] ont fait tendre, , Lai de Melion.
XIVe s. 
Es autres membres de porc frès, , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 217.
XVe s. 
Ilz se deffendirent ainsi comme porcz sauvaiges, quant ilz sont entre les chiens, , Lancelot du lac, t. III, f° 45, dans LACURNE.
Porcs privez [cochons], , Perceforest, t. I, f. 118.
XVIe s. 
Homme de porc et de boeuf, COTGRAVE, .
S'escoutant parler comme un porc qui pisse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. por ; prov. porc ; espagn. puerco ; ital. porco ; du latin porcus ; comparez l'all Ferkel, et le slavon praciá.

_____

PORCELAINIER
	por-se-lè-nié s. m.

1° Celui qui fabrique la porcelaine. 
La fabrication matérielle, par coulage ou par moulage, du vase tout uni, tel que le porcelainier le livre au peintre, F. DE LASTEYRIE, Opin. nat. du 26 mai 1867.
Les porcelainiers du Berry, ID., ib.

2° Adj. Porcelainier, porcelainière, qui est relatif à la porcelaine. 
L'industrie porcelainière de Limoges tire l'un de ses principaux éléments de prospérité de l'admirable qualité de la matière première, qu'elle trouve pour ainsi dire sur place, ID., ib.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PORCELAINIER. Ajoutez :

3° Ironiquement, peintre porcelainier, celui dont les tableaux jouent la porcelaine. 
Le procédé de Willem Mieris, de M. Gérôme et de tous les peintres porcelainiers est donc antipathique au sentiment de la nature et à l'art véritable, BÜRGER, Sal. de 1861 à 1868, t. II, p. 351.

_____

PORCELANITE
	por-se-la-ni-t' s. f.
Coquillage fossile du genre des porcelaines.

_____

PORCELLANE
	por-sèl-la-n' s. f.
Genre de crustacés de l'ordre des décapodes macroures.

_____

PORCELLE
	por-sè-l' s. f.
Nom vulgaire du genre hypochaeris.

ÉTYMOLOGIE
Porcel ou pourceau, parce qu'on suppose que les porcs en sont friands.

_____

PORCHAISON
	por-chê-zon s. f.
Terme de chasse. Saison où le sanglier est bon à chasser, parce qu'il est gros et gras. Un sanglier en porchaison.

ÉTYMOLOGIE
Porc.

_____

PORCHER, ÈRE
	por-ché, ché-r' s. m. et f.
Celui, celle qui garde les pourceaux. 
Jean de Brogni, cardinal de Vivier, qui présida au concile de Constance en qualité de doyen des cardinaux, avait été porcher dans son enfance, ROLLIN, Traité des Ét. V, I, 6.
Fig. C'est un porcher, un vrai porcher, se dit d'un homme grossier et malpropre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'autre part il est plus grans hontes D'ung filz de roi, s'il estoit nices Et plains d'outrages et de vices, Que s'il iert filz d'ung charretier, D'ung porchier ou d'ung cavetier, , la Rose, 19090.
XVIe s. 
Quarante ou cinquante pourceaux de divers aages conduira un bon pourcher, O. DE SERRES, 335.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, poirchî : provenç. porquier ; catal. porquer ; espagn. porqero ; portug. porquiero ; ital. porcaro, porcaio : du lat. porcarius, de porcus. porc.

_____

PORCHERONS
	por-che-ron s. m. pl.
Ancien quartier de Paris qui était rempli de cabarets ; c'était un carrefour formé à la rencontre des rues du Faubourg-Montmartre et de Saint-Lazare. 
C'est lundi ; l'homme hier buvait aux Porcherons Un vin plein de fureur, de cris et de jurons, V. HUGO, Contemplations, Melancholia.
Aller à vêpres aux Porcherons, aller au cabaret. 
C'est demain dimanche ; j'irons Entendre vêpre aux Porcherons, VADÉ, Pipe cassée, I.

_____

PORCIL
	por-sil s. m.
Nom de l'étable à porcs (Drôme).

ÉTYMOLOGIE
Porc. Les vieilles coustumes disent souvent porchil.

_____

PORE
	po-r' s. m.

1° Nom donné à des orifices existant sur toutes les parties du corps vivant, orifices auxquels on attribuait la fonction d'absorber et d'exhaler, mais qui ne sont que les ouvertures des glandes sudoripares, et qui par conséquent n'absorbent rien (l'absorption se faisant non par ces orifices, mais par endosmose). 
Les parties ont toutes ou presque toutes de petits passages qu'on appelle pores, par où s'échappent et s'évaporent les matières les plus subtiles, BOSSUET, Conn. II, 8.
À force de plonger leurs enfants dans la mollesse, elles [les mères qui portent à l'excès la sollicitude] les préparent à la souffrance, elles ouvrent leurs pores aux maux de toute espèce dont ils ne manqueront pas d'être la proie étant grands, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Petits orifices dont les végétaux sont criblés. 
De Saussure et Hedwig ont donné des descriptions exactes des pores corticaux de plusieurs plantes, DE CANDOLLE, Instit. Mém. scienc. ph. et math. Sav. étrangers, t. I, p. 353.

3° Petits espaces ou interstices qu'on suppose séparer les molécules intégrantes des corps, et qui rendent ces corps perméables. 
Newton a démontré que le corps le plus dur a moins de matière que de pores, VOLT., Dict. phil. Air.
Le platine et l'or, qui sont de tous les corps les plus pesants, ont cependant des pores, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 16.

4° Nom qu'on donnait, avant l'examen plus attentif fait de nos jours, aux intervalles obscurs observés à la surface du soleil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'implantation du pore cholagogue, PARÉ, I, 24.
Par les pores et petits pertuis invisibles de tout le corps, ID., IX, 15.
Hannibal avoit fait espandre du feu partout son ost et distribuer de l'huyle par les bandes, afin que, s'oignants, ils.... encroustassent les pores contre les coups de l'air et du vent gelé qui tiroit lors, MONT., I, 261.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pors ; espagn. et ital. poro ; du lat. porus, du grec, passage ; comparez avec le grec, pénétrer ; rac. sanscr. par, aller au delà.

_____

PORGES
	por-j' s. m.
Terme de métallurgie. Côté de la tuyère dans les fours catalans.

ÉTYMOLOGIE
C'est la forme provençale de porche.

_____

PORILLON
	po-ri-llon, ll mouillées s. m.
Voy. PORION 1.

_____

PORION
	po-ri-on s. m.
Nom donné aux surveillants dans les houillères du Hainaut.

_____

PORNOCRATIE
	por-no-kra-sie s. f.
État social où dominent les courtisanes ; influence des prostituées. Mot employé par Proudhon, et qui sert de titre à l'un de ses ouvrages, sorte de pamphlet où il combat à outrance les revendications politiques et sociales des femmes de notre époque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PORNOCRATIQUE.

_____

PORNOGRAPHE
	por-no-gra-f' s. m.

1° Celui qui a écrit sur la prostitution.

2° Peintre qui traite des sujets obscènes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fille publique, et du grec, écrire.

_____

PORNOGRAPHIQUE
	por-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la pornographie.

_____

POROSITÉ
	po-rô-zi-té s. f.
Qualité d'un corps poreux. 
La porosité est une propriété générale et qui appartient à tous les corps ; mais elle n'appartient pas à tous au même degré, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 15.
Nous avons dans l'extrême rareté des queues des comètes un exemple frappant de la porosité presque infinie des substances vaporisées, LAPLACE, Exp. IV, 17.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour ce que le sanc, qui est norrissement de lui [crâne], soit gardé en sa porosité, H. DE MONDEVILLE, f° 13.
XVIe s. 
Plusieurs excremens du corps s'evacuent et exhalent par les porosités du cuir, PARÉ, Introd. XVII.

ÉTYMOLOGIE
Poreux ; provenç. porozitat ; ital. porosità.

_____

PORPHYRE
	por-fi-r' s. m.

1° Nom donné chez les anciens à une roche d'un rouge foncé, parsemé de taches blanches, et qu'on tirait principalement de la haute Égypte. Un sphinx en porphyre. 
Mercredi 11 avril 1685 : nous vîmes dans la galerie, entre plusieurs statues et vases qu'on a apportés de Rome, deux vases de porphyre taillés nouvellement ; on a depuis peu retrouvé le secret de tailler le porphyre ; il y a plus de mille ans que ce secret-là était perdu, DANGEAU, I, 152.
L'art de tailler et de polir le porphyre, perdu après l'invasion barbare, ne fut retrouvé qu'au XVe siècle, sous les premiers Médicis, par le Florentin Peruzzi, SIMONIN, Moniteur universel, 14 juin 1867, p. 741, 4e col.

2° Par extension, toute espèce de pierre dure et polissable, présentant, au milieu d'une pâte d'une certaine couleur, des cristaux dont la teinte blanche tranche nettement sur celle du fond. Du porphyre vert.

3° 
Au sens restreint de la minéralogie, nom d'une pierre basaltique très dure, rouge ou noire, composée de feldspath, de quartz et de mica Le caractère essentiel de tous les porphyres et par lequel ils sont toujours reconnaissables, c'est le mélange du feldspath ou du schorl ou de tous deux ensemble avec la matière du jaspe, BUFF., Min. t. I, p. 122.
Le feldspath communique aux roches dans lesquelles il entre sa tendance à la décomposition ; on doit remarquer que les porphyres sont presque toujours décomposés à leur surface, A. BRONGNIART, Minér. t. I, p. 363, dans POUGENS.

4° Terme de pharmacie. Instrument au moyen duquel on réduit diverses substances solides en poudre presque impalpable ; il se compose d'une table de granit, de porphyre ou de toute autre pierre très dure et d'une molette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si orent aussi l'escuelle où il mangoit ; elle est d'un pourfil vert moult beau, MARC POL, p. 599.
Tous jurent Dame Dieu, que on aore et prie, Que il à fu grejois ardront vo manandie ; Vous perdrés vo cité, vo palais de porfie, , Ch. d'Ant. II, 468.
XVIe s. 
Son col estoit un pilier de porphyre, RONS., Mascar. la Charite.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. porfire ; espagn. et ital. porfido ; du lat. porphyrites ; du grec, pierre semblable à la pourpre, du grec, pourpre (voy. ce mot).

_____

PORPHYRIEN
	por-fi-riin s. m.
Nom donné, dans le IVe siècle, aux ariens ; un édit de Constantin ayant dit qu'ils avaient suivi Porphyre, le philosophe païen.

_____

PORPHYRIQUE
	por-fi-ri-k' adj.
Qui contient du porphyre, qui en a l'apparence.
Structure porphyrique, celle des roches qui, au milieu d'une masse principale, renferment des minéraux isolés, plus ou moins imparfaitement cristallisés, qui sont disséminés et comme empâtés dans cette masse.

_____

PORPHYRISATION
	por-fi-ri-za-sion s. f.
Action de porphyriser ; état de ce qui est porphyrisé.

_____

PORPHYRISER
	por-fi-ri-zé v. a.
Réduire une substance quelconque en poudre très fine.

ÉTYMOLOGIE
Porphyre ; à cause que c'est sur des tables de porphyre ou autres corps durs que se fait la porphyrisation.

_____

PORPHYRITIQUE
	por-fi-ri-ti-k' adj.
Synonyme de porphyrique. 
Des éruptions successives qui paraissent avoir alterné avec celles du volcan d'où sortaient les laves porphyritiques, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814 et 1815, p. 18.

_____

PORPHYROÏDE
	por-fi-ro-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du porphyre.

ÉTYMOLOGIE
Porphyre, et du grec, forme.

_____

PORQUER
	por-ké v. a.
Terme de marine. Poser les porques ; construire les porques.

_____

PORREAU ou POIREAU
	po-rô ou poi-rô s. m.

1° Plante potagère (allium porrum, L.).

2° Excroissance verruqueuse qui se développe spécialement aux mains, qui est une hypertrophie de l'épiderme, et dont la surface est tantôt lisse, tantôt inégale et raboteuse. 
De plus il avait un poireau, Mais il n'en était pas moins beau, SCARR., Virg. VIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Oingnons, poiriauz, naviaus, civos qui vienent par eaue ne par terre, doivent de chascune charetée deus deniers de tonliu, , Liv. des met. 334.
XVe s. 
Quelque jour en lieu d'ung poireau [coiffure], On portera une sonnette, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
L'un avoit envoyé un chapon aux poireaux ; l'autre au safran, DESPER., Contes, III.
Il y a d'autres verrues appelées porreaux ; le nom de porreau leur a esté donné, à cause qu'il a la teste de porreaux, PARÉ, V, 21.
Ampeloprasum, poreau de vigne, , in Ruellium de Stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, porai ; Berry, poureau, pouriau, pourriau ; genev. pourreau ; d'un diminutif porrellus, qui vient du lat. porrus (provenç. porr, poyre ; espagn. puerro ; ital. porro). Le picard a porion, porgeon, qu'on trouve aussi dans les anciens textes.

_____

PORRÉTAINS
	po-rré-tin s. m. pl.
Sectateur de Gilbert de la Porrée, évêque de Poitiers dans le XIIe siècle, et convaincu de plusieurs erreurs touchant la nature de Dieu, ses attributs et la Trinité.

_____

PORRIGINEUX, EUSE
	po-rri-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport au porrigo. Teigne porrigineuse.

_____

PORSE
	por-s' s. f.
Se dit d'une certaine quantité de feuilles de papier. L'assemblage et le nombre de 26 feuilles de papier avec leurs feutres s'appellent un quet ; la porse est faite de plusieurs quets, suivant la grandeur du papier ; la porse de couronne, par exemple, a 10 quets, ou 260 feuilies, Dict. des arts et mét. Papetier.
Nombre de flotres avec lesquelles l'ouvrier fabrique une porse de papier.

_____

PORT
	por ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Action de porter, d'apporter.
... Pour le port de si bonnes nouvelles, C'est trop peu d'un baiser, CORN., Clit. v, 3. 1re éd.

2° Port d'un navire, ce que ce navire peut porter de charge. En France, en Angleterre, en Hollande, en Espagne, le port d'un navire s'exprime en tonneaux. Un vaisseau du port de cinq cents tonneaux. 
Pour connaître le port et la capacité d'un vaisseau, et en régler la jauge, le fond de cale, qui est le lieu de la charge, sera mesuré, à raison de 42 pieds cubes pour tonneau de mer, , Ordonn. août 1681.
Port permis dans la marine marchande, ce qu'un capitaine de navire ou un passager peut charger pour son compte, sans avoir de fret à payer. 
Le port permis est, pour le capitaine, d'un tonneau ou deux, et d'une fraction de tonneau pour chaque officier, LEGOARANT, .

3° Le prix payé pour le transport des effets que voiturent les rouliers et les messagers, et pour celui des lettres qu'on reçoit par la voie de la poste. 
Mais tu n'y perdras rien, et voici pour le port, CORN., Ment. IV, 6.
Ils m'ont ruinée en ports de lettres, SÉV., 242.
Port payé, se dit d'un paquet, d'un colis, d'une lettre dont celui qui l'envoie a payé le port. Le colis est arrivé port payé.
Avoir ses ports francs, expédier et recevoir ses lettres franches de port. 
Un secrétaire de l'Académie devrait bien avoir ses ports francs, VOLT., Lett. d'Alembert, 8 févr. 1775.

4° Port d'armes, l'attitude du soldat qui porte les armes. Se mettre au port d'armes.
Port d'armes, l'action de porter sur soi des armes. 
Cette république d'Italie [Venise] où le port des armes à feu est puni comme un crime capital, et où il n'est pas plus fatal d'en faire un mauvais usage que de les porter, MONTESQ., Esp. XXVI, 24.
Permis qu'on obtient, moyennant le payement d'un droit, de porter des armes de chasse et de chasser.

5° Terme de jeu. Les cartes que l'on réserve, après en avoir écarté quelques-unes, pour les joindre à celles qui doivent rentrer. Mon port est de carreau, de coeur.
Tiens, c'est ici mon port, comme je te l'ai dit, MOL., Fâch. II, 2.

6° La manière dont une personne se tient, marche et se présente. 
J'aime le port de l'une et la taille de l'autre, RÉGNIER, Sat. VII.
Le port majestueux et la démarche fière, CORN., Oedipe, IV, 4.
La grasse est, dans son port, pleine de majesté, MOL., Mis. II, 5.
Je vois d'Ochosias et le port et le geste, RAC., Ath. v, 6.
Ai-je bien d'un sergent le port et le visage ?, ID., Plaid. II, 1.
Elle a le port d'une reine, un port de reine, se dit d'une femme qui a la taille belle et l'air noble.
Cette personne a un beau port de tête, sa tête est bien placée, elle la porte bien.
Port de bras, manière de tenir les bras. 
Plus de cadence dès les premiers pas ; il [le fils de Montbrun] crut la rattraper et couvrir son défaut par des airs penchés et un haut port de bras, SAINT-SIMON, 1, 58.

7° Terme de manége. Position que le cheval donne à sa tête.

8° Terme de botanique. Aspect d'une plante, manière d'être, ensemble des caractères apparents. Cette plante a le port de la ciguë. 
Le pin a quelque chose de monumental ; ses branches ont le port de la pyramide, CHATEAUBR., Mont-Blanc.

9° 
En musique, port de voix, l'articulation de deux sons qui se font en unissant le premier au second par une liaison du gosier, FÉTIS, la Musique, III, 19.

10° Dans le centre des Pyrénées, passage entre deux montagnes, ainsi dit parce que c'est par là que se portent les marchandises. Le port de Venasque.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sel puis [si je le peux] trover à port ne à passage, , Ch. de Rol. XLIII.
XIIe s. 
En Roncevals, par som [par le sommet] les porz passant, , Ronc. p. 181.
XIVe s. 
Leur bon port, leur bon estat et bon gouvernement, , Ordonn. des rois de France, t. v, p. 562.
Soubz umbre du grant port. que le dit Pierre frere Jehan avoit en justice, par le moyen de sa science et de sa praticque, DU CANGE, portus.
XVe s. 
Tant cuidoit-il bien avoir de grace et de port [autorité] en la ville, FROISS., II, III, 36.
Si regarderent que.... ils ne pouvoient trouver meilleur capitaine que Soustrée ; car il auroit de mal faire plus grand loisir et plus de port [inclination] que nul des autres, ID., II, II, 142.
Lesquels, ayans le port [support] du pape et du roy Ferdinand, cuyderent faire tuer Laurens de Medicis, COMM., VI, 5.
XVIe s. 
Et quant au port [action de porter] du drap plus noir que meure, Hypocrisie en a taillé l'habit, MAROT, III, 287.
Chacun prioit estre du premier port [de la barque], Et d'une ardeur d'atteindre à l'autre bord Tendoit les mains, DU BELL., IV, 48, verso.
Et les louanges sont comme lettres de change, Dont le change et le port, Ronsard, ne couste rien, ID., VI, 40, recto.
Il n'avoit rien de pedantesque que le port de sa robbe, MONT., I, 147.
L'ame [philosophe] doibt former à son moule le port exterieur, ID., I, 175.
Il y a aussi de la noblesse, qui, pour des querelles qu'elle prend sans propos, ou pour croquer la despouille d'un gras benefice, fait des ports [prises] d'armes, LANOUE, 106.
Et avoit Sa Majesté laissé son accoustrement violet, qui est le port ordinaire du dueil de nos roys, CARL., II, 11.
L'abondance du bled sortant de cet artifice excede de beaucoup le precedent port du terroir, O. DE SERRES, 97.
Sur tout se faut resoudre à cela, que de ne les emploier [les juments] qu'à manger durant le premier mois de la conception, ne les six dernieres sepmaines de leur ventrée, pour crainte de destourner leur port, ID., 304.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PORTER ; prov. esp. et port. porte ; ital. porto.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PORT. Ajoutez :

11° Ancien terme de jurisprudence. Port d'armes, désignation d'une espèce de crime. 
Le port d'armes n'est pas pour être garni d'arquebuses, hallebardes, cuirasses ou autres armes offensives et défensives, mais est quand aucuns s'assemblent en nombre de dix ou plus, estant armés avec propos délibéré pour faire insulte et outrage à autrui ; ainsi le crime de port d'armes implique en soi l'assemblée illicite d'hommes en armes, GUY COQUILLE, Inst. au droit franç. p. 3, éd. 1666 de ses oeuvres.

_____

PORTABILITÉ
	por-ta-bi-li-té s. f.
La qualité d'être portable. 
Cet avantage est celui d'une plus grande commodité, sous le rapport du poids pour une même valeur ; c'est cet avantage qu'on exprime quelquefois par un mot nouveau, la portabilité, MICHEL CHEVALIER, Journ. offic. 22 janv. 1870, p. 145.

_____

PORTAGE
	por-ta-j' s. m.

1° Action de porter, de transporter.
Faire le portage du charbon, , Ordonn. de la ville de Paris, ch. 23, dans RICHELET.
On suppose que la vente du sel aux étrangers payera largement la façon du sel et le charriage ou portage qu'il en faudra faire dans les greniers et magasins, VAUBAN., Dîme, p. 108.

2° Masse de marchandises qui sont transportées d'un bâtiment à terre, ou d'un magasin à bord.

3° Droit de portage, droit qu'ont les officiers de marine et les matelots d'embarquer tant pesant d'effets ou de marchandises (expression maintenant peu usitée).

4° Action de porter par terre le canot et tout ce qui est dedans, quand la navigation d'un fleuve est interrompue par quelque obstacle. Faire portage. On ne voyageait alors qu'en canot ; et, lorsque la navigation est interrompue, ce qui arrive souvent, par un saut ou rapide..., on portait ses canots sur l'épaule, ainsi que le dit Champlain dans la phrase que nous citons et qui donne si naïvement l'étymologie du mot portage : " Il nous fallut porter nos canots, hardes, vivres et armes sur nos épaules, qui n'est pas petite peine à ceux qui n'y sont pas accoutumés. " L. DUSSIEUX, Le Canada sous la domination française, p. 11.
Partie où, certains fleuves d'Amérique cessant d'être navigables, on est obligé d'interrompre la navigation et de faire portage. Depuis Québec jusqu'à Montréal, il y a tant de portages.

5° Terme de marine. Point où une vergue porte sur les haubans.
Endroit ou un objet quelconque est touché par un autre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Notenier qui ne randront rien de portage, , Liv. de just. 123.
XIVe s. 
Qu'il vous plaise ottroyer audit commun de Genes le treffe et le portaige par mer des marchandises que l'en porte de vostre royaume oultre mer, DU CANGE, portagium.
XVe s. 
Le fardeau très pesant s'estoit venu plongier sur mes espaules jusques à durement ressongnier [craindre] comment je me chevirois du portage là où je ploioie dessoubs, CHASTEL., Exp. s. vérité.

ÉTYMOLOGIE
Porter.

_____

PORTANT, ANTE
	por-tan, tan-t' adj.

1° Qui porte, qui soutient. 
Au lieu d'emprunter, comme dans le système actuellement pratiqué, l'adhérence nécessaire pour entraîner le convoi, au frottement des roues portantes, et qu'on appelle en raison de cela roues motrices, COMBES, Acad. des sc. comptes rendus, t. LVIII, p. 261.
Il faudra toujours des vides et des pleins, des parties portantes et des parties portées ; supprimez une de ces données, et l'architecture n'existe plus, CH. GARNIER, Moniteur universel, 3 juin 1867, p. 670, 6e col.

2° Bien portant, mal portant, en bonne, en mauvaise santé. Elle est toujours mal portante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PORTANT. Ajoutez :

3° Chaîne portante, chaîne qui dans un mécanisme porte les fardeaux.
L'une de ces grues vint à subir une rupture de la chaîne portante, , Journ. offic. 17 mars 1874, p. 2062, 3e col.

4° Vent portant, vent qui se fait sentir au loin.
Le bruit de l'instrument pourra s'entendre à 6 milles avec vent contraire, à 17 milles par temps calme, à 20 milles par vent portant, , Journ. offic. 18 déc. 1873, p. 7896, 3e col.

_____

PORTANTINE
	por-tan-ti-n' s. f.
Nom, en Italie, de la chaise à porteur.
Sur la route de la Corniche..., on se faisait porter dans des chaises appelées portantines, , Journ. offic. 4 déc. 1871, p. 4772, 2e col. En y rentrant [dans son palais], son oeil attentif à tout observa une portantine en station ; en effet, à peine fut-elle [Olimpia] dans ses appartements, qu'on vint lui dire que le cardinal Ant. 
Barberin.... attendait l'honneur de lui parler, DELÉCLUZE, Dona Olimpia, ch. II.

ÉTYMOLOGIE
Ital. portantina, chaise à porteur, de portare, porter.

_____

PORTE
	por-t' s. f.

1° Ouverture pratiquée dans les murs d'une ville, pour y entrer et en sortir (ce qui est le sens propre du latin porta). 
Thèbes le pouvait disputer aux plus belles villes de l'univers ; ses cent portes chantées par Homère sont connues de tout le monde, BOSSUET, Hist. III, 3.
Il ne faut qu'ouvrir l'Écriture, pour trouver partout que la puissance publique paraissait aux portes des villes, où se tenaient les conseils et se prononçaient les jugements, ID., 2e instr. sur les prom. de l'Église, 40.
Dès que Darius se vit en possession de Babylone, il fit enlever les cent portes et abattre les murailles de cette superbe ville, pour la mettre hors d'état de se révolter dans la suite, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 73, dans POUGENS.
Un étranger né à Mynde voulut savoir comment il [Diogène] avait trouvé cette ville : j'ai conseillé aux habitants, répondit-il, d'en fermer les portes, de peur qu'elle ne s'enfuie. C'est qu'en effet cette ville, qui est très petite, a de très grandes portes, BARTHÉL., Anach. ch. 28.
Ouvrir ses portes, capituler. 
Alexandrie lui ouvre ses portes, BOSSUET, Hist. I, 9.
Dans le sens contraire. Fermer ses portes, se décider à soutenir une attaque, un siége.
Fermer les portes d'une ville, empêcher d'y entrer. 
Déclarons-nous, madame, et rompons le silence ; Fermons-lui dès de jour les portes de Byzance, RAC., Baj. I, 2.
L'ennemi est aux portes, l'ennemi est tout près de la ville. 
On s'occupait toujours de controverse, et les Turcs étaient aux portes, VOLT., Moeurs, 91.
Fig.
Tes plus grands ennemis, Rome, sont à tes portes, RAC., Mithrid. III, 1.
Porte de secours, porte d'une citadelle donnant sur la campagne et par laquelle on peut introduire du secours.

2° Ouverture faite pour entrer dans un lieu fermé et pour en sortir. La baie, le seuil d'une porte. Percer une porte dans un mur. 
Entrez dans cette porte et laissez-vous conduire, MOL., École des femmes, v, 3.
L'un est un bon marchand à grand'porte cochère, Où l'étoffe par aune est d'un écu plus chère, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 4.
Qui pourrait le croire ? les architectes ont été souvent obligés de hausser, de baisser et d'élargir leurs portes, selon que les parures des femmes exigeaient d'eux ce changement, MONTESQ., Lett. pers. 99.
Mettre quelqu'un à la porte, le chasser de chez soi. 
On me mit à la porte avec un peu plus de vingt francs en petite monnaie qu'avait produits ma quête, J. J. ROUSS., Confess. II.
Mettre un domestique à la porte, le congédier avec mécontentement.
Familièrement. Prendre, gagner la porte, se retirer, s'échapper. 
J'ai gagné doucement la porte sans rien dire, BOILEAU, Sat. III.
Prenez-moi la porte, et bien vite, sortez d'ici au plus tôt.
On dit dans le même sens : passez la porte, passez-moi la porte, enfilez-moi la porte bien vite.
Être à la porte, être mis dehors. 
Si j'épouse une fois monsieur, me voilà forte ; Une heure après l'hymen, ils sont tous à la porte, COLLIN D'HARL., Vieux célib. III, 10.
À la porte, en entrant. 
Pourquoi veux-tu, cruel, agir d'une autre sorte ? Laisse, en entrant ici, tes lauriers à la porte, CORN., Hor. IV, 7.
Il avait accoutumé de dire qu'un novice, entrant dans le monastère, devait laisser son corps à la porte, BOSSUET, Panég. St Bernard, 1.
Chacun peut le traiter [un auteur dramatique] de fat et d'ignorant, C'est un droit qu'à la porte on achète en entrant, BOILEAU, Art p. ch. III.
Il [Corneille] laissait, pour me servir de ses propres termes, ses lauriers à la porte de l'Académie, RAC., Rép. au disc. de Th. Corneille.
Familièrement. Être logé à la porte de quelqu'un, avoir une habitation voisine de la sienne.
Fig.
Cette mort qui est peut-être à la porte, MASS., Carême, Mort.
Serez-vous toujours, Seigneur, à la porte de mon coeur pour en solliciter l'entrée ?, ID., Myst. Visit.
On dit dans un sens analogue : il a une maison à la porte, aux portes de la ville, il a une maison qui est fort près de la ville.
Être à la porte, attendre la sortie de quelqu'un. 
Les chiens à qui son bras a livré Jézabel, Attendant que sur toi sa fureur se déploie, Déjà sont à ta porte, et demandent leur proie, RAC., Athal. III, 5.
Être porte à porte, se dit de personnes qui logent dans des maisons contiguës.
Dans le langage familier, être porte à porte de quelqu'un. 
La maréchale de Villars, qui logeait porte à porte de nous, entre chez Mme de Saint-Simon, SAINT-SIMON, 235, 130.
Heureusement la servante d'un vieux bon homme qui logeait au-dessous de moi se leva au bruit, courut appeler M. le châtelain, dont nous étions porte à porte, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Dans les couvents, faire la porte, remplir les fonctions de portier.
Donner la porte à quelqu'un, le faire passer devant soi par honneur. 
Ils passent devant les uns dans leur propre maison, ils chicanent avec les autres pour éviter de leur offrir la porte, CAILLIÈRES, Mots à la mode, II.
Fig. Rentrer par une autre porte, avoir recours à un autre moyen. 
Varangeville rentra par une autre porte et dit à Monsieur...., SÉV., 28 août 1675.
Fig. Par la porte et par les fenêtres, de toutes parts. 
La fortune entre dans cette maison de Fouquet par la porte et les fenêtres, GUI PATIN, Lettr. t. II, p. 428.
Fig. Si on le chasse par la porte, il rentre par la fenêtre, se dit d'un importun dont on ne peut se défaire.

3° Il se dit, par extension, des endroits de Paris où étaient anciennement les portes de l'enceinte. 
Du faubourg Saint-Jacques à la porte de Richelieu, de la porte de Richelieu ici, d'où je dois aller encore à la Place-Royale, MOL., l'Amour méd. II, 3.
Porte se dit, à Paris, de quelques monuments en forme d'arcs de triomphe. La porte Saint-Martin. 
Là est le dessin de la porte Saint-Denis, dont la plupart des Parisiens ne connaissent pas plus les beautés, que le nom de François Blondel, qui acheva ce monument, VOLT., Temple du Goût.

4° Assemblage de bois et quelquefois de métal qui sert à fermer l'entrée d'une maison, d'une ville, d'une chambre, etc. Les vantaux, les battants d'une porte. 
T'attendre aux yeux d'autrui, quand tu dors, c'est erreur : Couche-toi le dernier, et vois fermer ta porte, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Songez-vous que je tiens les portes du palais ; Que je puis vous l'ouvrir ou fermer pour jamais ?, RAC., Bajaz. II, 1.
Vous savez.... Que ces portes, seigneur, n'obéissent qu'à moi, ID., Esth. II, 1.
On accourut, on enfonça la porte, FÉN., Tél. XII.
Frapper à la porte, y donner des coups avec le marteau pour se la faire ouvrir. 
Déjà, plein du beau feu qui pour vous [mes vers] le transporte, Barbin [un libraire] impatient chez moi frappe à la porte, BOILEAU, Épître X.
Fig.
Quand ce divin Esprit frappe à la porte du coeur, pour s'y faire entendre en qualité de docteur et de maître, BOSSUET, Sermons, 2e exhort. pour une visite.
Fig. Heurter, frapper à toutes les portes, s'adresser à toutes sortes de personnes, chercher toutes sortes de moyens pour réussir. 
Fénelon avait frappé longtemps à toutes les portes sans se les pouvoir faire ouvrir, SAINT-SIMON, 31, 105.
Dans un sens analogue : il a heurté à la bonne porte, il s'est adressé à qui il fallait.
Fig. Heurter à la porte, faire quelque demande. 
Vous me faites rire, quand vous dites que vous n'avez plus d'esprit ; mais, si vous heurtiez tant soit peu à cette porte, vous trouveriez bientôt qui vous répondrait, SÉV., 2 mars 1689.
Quoi ! une inconnue nommée la raison, soutenue de la vérité, heurtera à la porte, et elle en sera chassée.... et on ne voudra pas seulement l'entendre, ID., 25 sept. 1689.
Fig. Mettre la clef sous la porte, quitter furtivement sa maison.
Fermer à quelqu'un la porte au nez, sur le nez, fermer une porte avec vivacité pour empêcher quelqu'un d'entrer. 
Qu'on lui [au naturel] ferme la porte au nez, Il reviendra par la fenêtre, LA FONTAINE, Fabl. III, 18.
Et que, si, aujourd'hui pour demain, je vous avais tout donné, vous me feriez fermer votre porte au nez, LESAGE, Turcaret, II, 3.
Pousser la porte au nez de quelqu'un, même sens.
On dit dans le même sens : faire de la porte un masque sur le nez. 
....Si jamais chez nous vous revenez, Je vous fais de la porte un masque sur le nez, REGNARD, Ménechmes, II, 5.
Écouter aux portes, être aux aguets pour surprendre les secrets de quelqu'un.
On dit de même : c'est un écouteur aux portes.
Cela vous apprendra à écouter aux portes, se dit à quelqu'un dont l'indiscrète curiosité a été punie.
Il a écouté aux portes, se dit de quelqu'un qui paraît avoir deviné un secret ; ou, dans un sens ironique, de celui qui répète mal quelque chose entendu ou compris à moitié.
Fig. Enfoncer une porte ouverte, faire un effort pour surmonter un obstacle qui n'existe pas.
On dit de même : c'est un enfonceur de portes ouvertes.
Il est entré, il est sorti par la belle porte, par une bonne porte, par une mauvaise porte, il a obtenu, il a quitté son emploi honorablement ou d'une manière peu honorable. 
Dites-leur, reprit-il, que, si jamais j'entre à l'Académie, ce sera par la belle porte, MARMONTEL, Mém. VII.
Fig. et en un sens analogue, porte se dit des différentes issues, des différents partis que l'on prend. 
C'est la vraie porte pour en sortir honnêtement, SÉV., 125.
Il [Brancas] est à l'armée, volontaire, désespéré de mille choses, qui n'évitera pas trop de rêver ou de s'endormir vis-à-vis d'un canon ; il ne voit guère d'autre porte pour sortir de tous ses embarras, ID., 2 juin 1672.
Vous voyez un jeune homme tout frais sorti de l'académie, qui cherche à entrer dans le monde, mais qui aimerait mieux n'y mettre jamais le pied, que de n'y pas entrer par une belle porte, DANCOURT, la Femme d'intr. II, 6.
Il vaut mieux, puisque je veux sortir par là (et c'est la bonne porte), leur dire ce qu'ils veulent, MIRABEAU, Lett. origin. t. III, p. 272.
Porte vitrée, porte partagée par des croisillons de petit bois, dont les vides sont remplis par des carreaux de verre.
Porte de glace, porte vitrée avec des morceaux à glace étamée, au lieu de verre transparent.
Porte coupée, porte à deux ou à quatre vantaux coupés à hauteur d'appui.
Porte brisée, porte dont une moitié se brise et se replie sur l'autre, dans le sens de la hauteur.
Porte-croisée, fenêtre sans appui qui ouvre sur un balcon, sur une terrasse.
Porte battante, châssis ordinairement couvert d'étoffe, qu'on met devant les portes des chambres, et qui retombe et se ferme de lui-même.
Porte perdue, porte à laquelle on a donné le même arasement et la même décoration qu'au lambris où elle est pratiquée.
Porte feinte, imitation de porte qui sert à faire symétrie avec une ou plusieurs portes véritables.
Fausse porte, synonyme de porte feinte.
Fausse porte, se dit aussi d'une porte dissimulée par laquelle on peut se dérober. 
Rien ne tourne, et les ais sont joints de telle sorte Qu'on ne s'aperçoit point de cette fausse porte, HAUTEROCHE, Esp. foll. II, 7.
Le cardinal [de Richelieu] entra par une fausse porte dans la chambre où l'on concluait sa ruine ; le roi sort sans lui parler, VOLT., Moeurs, 176.
Fausse porte, se dit encore, dans une maison, d'une petite porte par laquelle on ne passe pas ordinairement.
Fausse porte, dans une place de guerre, porte destinée pour faire des sorties, ou pour recevoir du secours en cas de siége.
Porte flamande, porte composée de deux jambages avec un couronnement et une fermeture de grilles de fer.
Porte de derrière, porte ouverte sur les derrières d'un bâtiment. 
Quand le roi [Jacques II] fut à Rochester, on le garda moins ; il y avait des portes de derrière à son palais ; un domestique qui était au roi lui fit trouver des chevaux, dont il se servit, LAFAYETTE, Mém. cour de France, Oeuvr. t. II, p. 402, dans POUGENS.
Fig. Porte de derrière, faux-fuyant, défaite, échappatoire.
Il a toujours quelque porte de derrière, se dit d'un homme peu loyal qui trouve moyen d'échapper à ses engagements, à ses promesses.

5° Dans l'ancienne cour, gardes de la porte, gardes qui veillaient dans l'intérieur du palais.
Capitaine de la porte, capitaine de ces gardes. 
Les solitaires de Martaigne ne logèrent que le père de la Chaise, confesseur du roi, et son frère capitaine de la porte, SAINT-SIMON, I, 31.

6° Fig. Il se prend au sens de demeure, logis. 
Jamais homme de sa profession [d'Ormesson, dans l'affaire Fouquet] n'a eu une plus belle occasion de se faire paraître, et ne s'en est mieux servi ; s'il avait voulu ouvrir sa porte aux louanges, sa maison n'aurait pas désempli, SÉV., à Pompone, 17 déc. 1664.
Veux-tu voir tous les grands à ta porte courir...., BOILEAU, Sat.
Se présenter à la porte de quelqu'un, se présenter à sa demeure pour lui rendre visite.
On dit de même : être à la porte de quelqu'un. 
Il était tous les jours à sa porte, HAMILT., Gramm. 4.
Passer à la porte de quelqu'un, même sens. 
On ne m'a pas dit que M. l'archevêque de Sens soit venu à ma porte ; et je n'en ai point été surprise, parce qu'il m'a toujours paru que, par une discrétion bien rare dans un évêque, il ne me voulait voir que pour affaires, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 11 août 1708.
Se faire écrire à la porte de quelqu'un, se faire écrire sur la liste du portier, afin que la personne qu'on va voir sache qu'on est venu.
Trouver porte close, ne trouver personne, ou n'être pas reçu dans la maison où l'on va.
La porte de cette maison est ouverte à tous les honnêtes gens, c'est-à-dire tous les honnêtes gens sont bien reçus dans cette maison.
Refuser la porte à quelqu'un, ne pas le laisser entrer en quelque endroit.
Faire refuser la porte à quelqu'un, ne pas vouloir recevoir sa visite. 
Faites-moi refuser votre porte, J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Fermer sa porte à quelqu'un, ne plus le recevoir. 
Je ne puis vous souffrir vivre de cette sorte : Vous m'avez obligé de vous fermer ma porte, REGNARD, le Joueur, I, 7.
Absolument. Fermer sa porte, ne plus recevoir de visites. 
À dix heures elle s'habilla, fit fermer sa porte, et ne vit que le roi, avec qui elle passa tout le reste de la matinée, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 235, dans POUGENS.
Ouvrir, rouvrir sa porte, commencer, recommencer à recevoir.
Faire défendre sa porte, défendre de laisser entrer personne chez soi.
On dit dans le même sens : sa porte était défendue. 
Que, de ce jour, pour lui ma porte est défendue, DESMAHIS, l'Impatient, sc. 18.
Forcer la porte de quelqu'un, entrer chez lui bien que sa porte soit défendue.
Toutes les portes lui sont ouvertes, toutes les portes tombent devant lui, se dit d'un homme à qui ses places, son crédit, sa considération rendent toutes les entrées faciles. 
Le roi fit fort bien à M. de Pompone, et lui parla comme à l'ordinaire ; mais d'être dans la foule, après avoir vu tomber les portes devant lui, c'est une chose qui le pénètre toujours, SÉV., 28 févr. 1680.
Se morfondre la porte de quelqu'un, essayer de pénétrer chez lui sans pouvoir y réussir. 
[Il] Laissa le créancier se morfondre à sa porte, BOILEAU, Sat. v.

7° Les portes du temple de Janus, à Rome, que l'on ouvrait quand on déclarait la guerre, et qu'on fermait quand on faisait la paix. 
Deux portes qu'on nomma les portes de la guerre, Se rouvrant, se fermant, font le sort de la terre ; Janus en est le garde, et Mars le souverain, DELILLE, Én. VII.
Poétiquement. Fermer les portes du temple de Janus, fermer les portes de la guerre, faire la paix. 
Les portes de Janus par vos mains sont fermées, CORN., Cinna, II, 1.

8° Chez les anciens monarques de l'Asie, la porte du roi, le palais du roi. 
Les jeunes seigneurs [chez les anciens Perses] étaient élevés à la porte du roi, avec ses enfants, BOSSUET, Hist. III, 5.
Une légère attention de la part d'une femme qui envoyait des pelisses et quelques bagues, comme il est d'usage dans toutes les cours ou plutôt dans toutes les portes orientales, VOLT., Russie, II, 1.
Aujourd'hui, la Porte, la Porte ottomane, la Sublime Porte (avec une majuscule), la cour de l'empereur des Turcs. 
Partis de la vie pastorale, les Turcs ont fait de la tente immobilisée le symbole de l'empire ; cette tente.... a deux portes : la porte du gouvernement et la porte de la béatitude (le harem), MICHELET, Orig. du droit franç. Introd. XXXVIII.

9° Fig. Les portes de la mort, état où la vie est près d'abandonner un homme. 
Et pour le rappeler des portes du trépas, CORN., Gal. du Pal. III, 5.
Ma soeur avait touché aux portes de la mort, CHATEAUB., René.
Être aux portes de la mort, être à l'extrémité. 
Il [Télémaque] périssait, tel qu'une fleur qui.... ainsi le fils d'Ulysse était aux portes de la mort, FEN., Tél, VII.
Vous avez été jusqu'aux portes de la mort, MASS., Carême, Impénit.
On dit de même : les portes du tombeau. 
Borgia ne pouvait pas prévoir que lui-même serait aux portes du tombeau, VOLT., Moeurs, 111.
Les portes de l'éternité, la mort. 
Dès que la mort se fait voir de près, que les portes de l'éternité s'ouvrent à lui, MASS., Avent, Mort du péch.
Recevez mes tendres et derniers adieux ; les portes de l'éternité s'ouvrent pour moi, VOLT., Socrate, III, 10.
Malherbe a dit aux portes de la peur, comme on dit aux portes de la mort, c'est-à-dire à l'approche d'une grande peur. 
[Pierre] De vaillant fait couard, de fidèle fait traître, Aux portes de la peur abandonne son maître, Et jure impudemment qu'il ne le connaît pas, MALH., I, 4.

10° Les portes de la Jérusalem céleste, les portes éternelles, la porte de la maison du Seigneur, l'entrée du paradis. 
Il [le Seigneur] vient enfin de vous ouvrir la voie des saints et les portes éternelles, MASS., Avent, Mort du péch.
C'est un droit qui nous ouvre la porte de la maison du Seigneur, ID., Carême, Vocal.
La porte des cieux, même sens. 
Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux, Et croyant que la mort leur en ouvre la porte...., CORN., Poly. III, 9.
Par opposition. Les portes de l'enfer, les puissances de l'enfer. 
Les portes d'enfer signifient naturellement toute la puissance des démons, BOSSUET, 2e instr. sur les prom. de l'Église, 40.
Tandis que l'Église de Jésus-Christ subsistera (or elle subsistera toujours, puisque les portes de l'enfer ne prévaudront jamais contre elle), BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 38.

11° Terme de mythologie. Porte de corne, celle par laquelle sortaient les songes véridiques. Porte d'ivoire, celle par laquelle passaient les songes menteurs.

12° Une ouverture quelconque. 
Et [dans un coucher de soleil] vers l'occident seul, une porte éclatante Laissait voir la lumière à flots d'or ondoyer, LAMART., Harm. II, 2.

13° Ce qui permet d'entrer dans un pays. Cette place est la porte de tel pays.
Fermer la porte, les portes d'un pays à une nation, ne pas lui permettre d'y entrer. Les Japonais avaient fermé la porte de leur pays à tous les Européens, sauf les Hollandais.

14° Fig. Ce qui sert de passage aux impressions intellectuelles ou morales. 
Que pour sortir d'un coeur elles [les vérités] trouvent de portes !, CORN., Nicom. III, 8.
Je ne parle que des vérités de notre portée ; et c'est d'elles que je dis que l'esprit et le coeur sont comme les portes par où elles sont reçues dans l'âme, PASC., Géométr. II.
Hélas ! vous sentez qu'à ces derniers moments.... toutes les portes de mon entendement sont fermées, mes idées s'enfuient, ma pensée s'éteint, VOLT., Polit. et lég. Diat. entre un mourant et un homme qui se porte bien.
Tout entre dans l'esprit par la porte des sens, DELILLE, Imaginat. I.

15° Entrée, introduction. La géométrie est la porte des sciences mathématiques.
Accès, moyen d'arriver. La porte des honneurs, des grandeurs, des emplois.
Placide : De mon rang [de gouverneur] en tous lieux je soutiendrai l'honneur. - Marcelle : Considérez donc mieux quelle main vous y porte ; L'hymen seul de Flavie en est pour vous la porte, CORN., Théod. I, 2.
Maître de lui ouvrir ou fermer à son gré la porte des grandes magistratures, J. J. ROUSS., Lett. à d'lvernois, Corresp. t. VII, p. 41.
Les portes secrètes, les moyens cachés de réussir. 
Vous me dites une grande parole, que les portes secrètes s'ouvriront ou se fermeront, selon ce qui plaira à M. d'Argenson, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 16 févr. 1718.
Ouvrir la porte, donner accès. 
Le soin de la chair.... Aux fragiles pensers ayant ouvert la porte, MALH., I, 4.
Il n'est ni train pompeux, ni superbes palais Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables, MOL., Psyché, IV, 1.
Il est nécessaire qu'il y ait de l'inégalité parmi les hommes, cela est vrai ; mais, cela étant accordé, voilà la porte ouverte non seulement à la plus haute domination, mais à la plus haute tyrannie, PASC., Pens. VI, 1 bis, éd. HAVET.
C'était ouvrir une porte bien large à la calomnie, MONTESQ., Esp. XII, 16.
Mon premier vol ouvrit la porte à d'autres, J. J. ROUSS., Confess. I.
Fermer la porte à, exclure, refuser, couper court à. 
Il faut fermer la porte à leurs prétentions, CORN., D. Sanche, I, 2.
De l'humeur que je sais la chère Marinette, L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette, MOL., le Dép. v, 9.
De borner nos talents à des futilités, Et nous fermer la porte aux sublimes clartés, ID., Femmes sav. III, 2.
Peut-on, avec un si bon esprit, fermer les yeux et la porte à cette pauvre vérité ?, SÉV., 584.
Mme la Dauphine lui dit [à Mme de la Ferté] avec un air sérieux : Madame, je ne suis pas curieuse, et ferme ainsi la porte, c'est-à-dire la bouche aux médisances et aux railleries, ID., 29 mars 1680.
Fig. Une porte fermée, une incapacité à comprendre, à sentir. 
On ne fait point entrer certains esprits durs et farouches dans le charme et dans la facilité des ballets de Benserade et des fables de la Fontaine ; cette porte leur est fermée, SÉV., à Bussy, 14 mai 1686.
Laisser une porte, ne pas empêcher complétement. 
Le moyen d'apaiser le mal était de laisser une porte au repentir, et non de jeter les hommes dans le désespoir par un refus absolu et irrévocable de pardon, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 543, dans POUGENS.

16° Ce qui ferme certains meubles, certaines constructions. Les portes d'une armoire. La porte d'un four.
Porte d'écluse, grande clôture de bois qui arrête l'eau dans les écluses.
Bateau-porte, bateau que l'on coule à fond à la porte d'un bassin pour le fermer.
Porte marinière, synonyme de passelis. 
Les portes marinières [sur la Sarthe], ménagées dans les massifs des barrages, n'offrent que 4m, 30 à 5m, 20 de passage, comme celles de la Mayenne, et, comme ces dernières, elles sont fermées au moyen d'aiguilles et de petites vannes ou appareils super posés, E. GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 598.
Ces portes, réservées dans les barrages, pour la descente ou la remonte des bateaux, se composaient, comme on le voit encore sur plusieurs points, et même, au rapport des voyageurs, sur les canaux de la Chine, d'une voie de 6 à 7 mètres de largeur, fermée par plusieurs poutrelles mobiles placées les unes au-dessus des autres, et suivie d'un plan plus ou moins incliné, bordé latéralement par des estacades en charpente, et servant à racheter la différence de niveau des deux biefs contigus, DUTENS, Hist. de la navig. intér. de la France, I, 80.

17° Porte d'agrafe, petit fil de cuivre étamé, plié en forme de cercle d'un côté, les deux bouts formant deux petits cercles serrés l'un à côté de l'autre ; le bout arrondi sert à retenir l'agrafe, et les deux petits cercles à fixer la porte sur l'étoffe.

18° Au plur. Pas, gorge, défilé. 
Plusieurs de ces gorges [du Caucase], les seules sans doute qui fussent praticables, étaient fermées par des portes connues sous le nom de portes Caspiennes, de portes d'Albanie, et, en général, de portes du Caucase, BAILLY, Atlantide, p. 140.

19° Terme d'anatomie. Portes du lait, nom donné aux ouvertures par lesquelles, chez la vache, les veines mammaires, s'étendant de la partie antérieure des mamelles jusqu'à la région antérieure et latérale du ventre, pénètrent dans les parois profondes et inférieures de la poitrine ; elles sont faciles à explorer.

20° Les portes du Sadder, les chapitres de ce livre. 
Le Sadder est divisé en cent articles, que les Orientaux appelaient portes ou puissances, VOLT., Moeurs, 5.

21° De porte en porte, loc. adv. De maison en maison. 
J'aimerais mieux chercher mon pain de porte en porte, Que servir plus longtemps un maître de la sorte, REGNARD, Fol. amour, I, 1.
Adieu le Marais, l'île Saint-Louis, maisons où l'on va de porte en porte s'ennuyer, ou faire un quadrille, D'ALAINVAL, École des bourgeois, II, 9.
Vous ignorez peut-être qu'un polisson, nommé Clément, va de porte en porte, lisant une mauvaise satire contre vous, D'ALEMB., Lett. à Volt. 6 mars 1772.
Il va de porte en porte comme le pourceau de saint Antoine.

22° De porte à porte, sans intermédiaire, en face. 
Jusque-là je suis assez glorieux pour vous dire de porte à porte que je ne vous crains ni ne vous aime, CORN., Lett. apolog.

23° À porte close, loc. adv. En secret.
On dit dans le même sens : à porte fermée. 
J'aurais donné tout au monde pour le voir représenter [le Devin de village] à ma fantaisie, à portes fermées, comme on dit que Lulli fit une fois jouer Armide pour lui seul, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Par opposition. à portes ouvertes, publiquement. 
Apollon à portes ouvertes Laisse indifféremment cueillir Les belles feuilles toujours vertes Qui gardent les noms de vieillir, MALH., III, 2.
Heureusement en Angleterre aucun procès n'est secret.... tous les interrogatoires se font à portes ouvertes, VOLT., Polit. et lég. Hist. d'Élis. Canning.

24° À porte ouvrante, à portes ouvrantes, à porte fermante, à portes fermantes, à l'heure où, dans une place de guerre, les portes s'ouvrent ou se ferment.

PROVERBE
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée, il faut se décider d'une manière ou d'une autre.

HISTORIQUE
XIe s. 
De pareïs [paradis] li seit la porte uverte, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIIe s. 
Li empereres Marchufle.... vint à une porte que on apele porte oirée [dorée], VILLEH., CVI.
Et il les assistrent [assiégèrent] à mout poi de gent devant deus portes, ID., CXLI.
À celle journée que nous entrames en nos nez [navires], fist l'en [on] ouvrir la porte de la nef, JOINV., 210.
Aumona au lit de la mort messires Gaucher li Granz dix livres chascun an à la porte [lieu dans les couvents où l'on faisait l'aumône] d'Igni, por doner cotes as mesiax [lépreux] de la terre, DU CANGE, porta.
XIVe s. 
Comme Guillaume de Breul, advocat en notre dit parlement, lequel est prisonnier à Paris dedens les portes [libre dans Paris, à la condition de n'en pas sortir], , Bibl. des chartes, 5e série, t. IV, p. 136.
Et quant je voy que pas n'en rient [les maris], Mais dient que, leurs femmes mortes, Ne passeront jamais telz portes [ne se remarieront pas], E. DESCH., Miroir de mariage, p. 13.
Nous perdismes Julien Bourgneuf le capitaine de la porte du roy, COM., VIII, 6.
XVIe s. 
À porte ouvrant, D'AUB., Hist. II, 341.
Deux chiaoux qui estoient venus de la porte du sultan, ID., ib. III, 419.
Il a tellement esté pipé, qu'il a veu, devant que mourir, ses enfans aux portes [mendier], sa femme au bordel, et sa personne à l'hospital, ID., Conf. I, 10.
Tous ces desguisements sont vaines mascarades Qui aux portes d'enfer presentent leurs aubades, ID., Tragiques, Princes.
Tout cela est frapper à la porte d'un trespassé, COTGRAVE, .
Les derniers venus ferment les portes, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pote ; provenç. et ital. porta, espagn. puerta ; du lat. porta, que les Latins, Tite Live entre autres, tirent de portare, parce que, en traçant l'enceinte des villes avec une charrue, on soulevait, portait la charrue à l'endroit où l'on voulait ménager des portes ; mais portare eût donné portata, et non porta. Porta est bien un participe passif d'un verbe simple perdu, poro, pero, traverser (sanscrit, par, traverser).

_____

PORTÉ, ÉE
	por-té, tée part. passé de porter

1° Soutenu comme un faix, une charge. 
Trois fois le jeune vainqueur s'efforça de rompre ces intrépides combattants [les Espagnols à Rocroy] ; trois fois il fut repoussé par le valeureux comte de Fontaines qu'on voyait porté dans sa chaise...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Elle a trouvé Pyrrhus porté par des soldats, Que son sang excitait à venger son trépas, RAC., Andr. v, 5.

2° Transporté d'un lieu à un autre. Des tableaux portés dans un musée.
Fig.
La guerre portée par Charles VIII et par Louis XII en Italie, VOLT., Moeurs, 74.
Tout porté, se dit de quelqu'un qui n'a pas à se déplacer pour faire quelque chose. 
Je vous conseille de demeurer à Paris jusqu'à ce que vous soyez las d'y être, puisque vous y êtes tout porté, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 10 oct. 1685.
Le roi nomma Villars son premier ambassadeur plénipotentiaire pour aller à Baden, le comte de Luc pour le second, qui se trouvait tout porté, étant ambassadeur en Suisse, SAINT-SIMON, 353, 161.
Tout porté, se dit aussi des choses qui sont sous la main. 
J'eusse opiné à tâter du climat de Provence, cette année seulement, puisqu'il était tout porté, SÉV., 593.

3° Porté à terre, jeté par terre, en parlant des personnes.
En vénerie, porté par terre, se dit d'un cerf que les chiens ont forcé et fait tomber.
Fig.
Quand Périclès avait été porté par terre dans la lutte, il persuadait aux assistants qu'il n'était point tombé et les contraignait de croire moins à leurs yeux qu'à leurs oreilles, PELLISS., Fragm. sur les préf. p. 112.

4° Terme de peinture. Ombre portée, ombre qu'un corps projette sur une surface.

5° Excité, animé, poussé. 
Trois saints également jaloux de leur salut, Portés d'un même esprit, tendaient à même but, LA FONT., Fabl. XII, 27.
Ce doucet est un chat Qui.... Contre toute ta parenté D'un mauvais vouloir est porté, ID., ib. VI, 5.
Et je me sens par ma planète à la malice un peu porté, MOL., Amph. III, 2.
Être porté, avoir de l'inclination, de la disposition à. 
J'aime en vérité Pauline, je me sens portée pour elle, SÉV., 546.
Toujours porté à faire le mal, BOSSUET, Hist. I, 11.
Je ne suis pas fort portée, ma chère nièce, à demander des grâces, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 17 juill. 1701.
Il n'est que fier et indépendant, plus porté d'ailleurs à s'apprécier au-dessous qu'au-dessus de ce qu'il vaut, D'ALEMB., Portr. de l'auteur.
Être plus porté pour une personne que pour une autre, avoir plus de disposition, plus de goût pour une personne que pour une autre.

6° Déclaré, exprimé. 
Les parents qu'on avait gagnés se plaignirent, qu'étant demeurée maîtresse de ses biens avant l'âge porté par les lois, elle [Olympias] les dissipait en présents et en aumônes indiscrètes, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 87.
Le jeune César acquitta, des deniers qui provinrent de ces ventes, une partie des legs portés par le testament, VERTOT, Révol. rom. XIV, 306.

7° Rendu, promulgué, en parlant de loi, de décret. 
Les lois portées en 1680, 1713 et 1741 pour extirper ce reste de barbarie [l'esclavage des indigènes au Brésil], RAYNAL, Hist. phil. IX, 15.

8° S. m. Effet que produit, dans la mise, dans le costume, tel ou tel objet de toilette. Écharpe d'un joli porté.

PROVERBE
Autant vaut traîné que porté, se dit des choses désagréables entre lesquelles il n'y a pas à choisir.

_____

PORTE-AIGLE
	por-tè-gl' s. m.
Officier qui, dans les armées de l'empire français, porte l'aigle d'un régiment.
Au plur. Des porte-aigle ou aigles.

_____

PORTE-AIGUILLON
	por-tè-gui-llon, ll mouillées ; ui prononcé comme dans huile s. m.
Famille d'insectes hyménoptères armés d'un aiguillon.

_____

PORTE-ALLUMETTES
	por-ta-lu-mè-t' s. m.
Sorte de boîte où l'on met les allumettes.
Au plur. Des porte-allumettes.

_____

PORTE-ARQUEBUSE
	por-tar-ke-bu-z' s. m.
Officier qui portait le fusil du roi ou des princes de la famille royale, à la chasse.
Au plur. Des porte-arquebuse ou arquebuses.

_____

PORTE-AUNE
	por-tô-n' s. m.
Tringle de fer attachée au plafond, et à laquelle l'aune est suspendue, afin de pouvoir mesurer plus commodément les étoffes.
Au plur. Des porte-aune ou aunes.

_____

PORTE-BAÏONNETTE
	por-te-ba-io-nè-t' s. m.
Partie d'une banderole de fusilier.
Au plur. Des porte-baïonnette ou baïonnettes.

_____

PORTE-BALLE
	por-te-ba-l' s. m.
Petit mercier qui court le pays, portant ses marchandises dans une balle sur son dos. 
Leurs pères [de nos pères] de qui venaient-ils ? le vôtre, d'un vendeur de marée aux halles, et le mien d'un porte-balle [paroles du duc de Gesvres au duc de Villeroi], SAINT-SIMON, 73, 197.
Au plur. Des porte-balle ou balles.

ÉTYMOLOGIE
Porter, balle.

_____

PORTE-BARRES
	por-te-bâ-r' s. m. pl.
Anneaux de cordes passées dans l'anneau du licou, et qui supportent les barres des chevaux qu'on mène accouplés.
Au plur. Des porte-barres.

_____

PORTE-BEC
	por-te-bèk s. m.
Famille d'insectes coléoptères (les curculionides).
Au plur. Des porte-becs.

_____

PORTE-BONHEUR
	por-te-bo-neur s. m.
Terme de bijoutier. Bracelet sans charnière et uni, ordinairement en argent ou en or, qu'on porte au bras, et qu'on ne quitte jamais.
Bracelets semainiers, dits porte-bonheur, , Journ. offic. 3 déc. 1876, p. 8984, 1re col.
Un porte-bonheur dont le cercle émaillé était orné d'une pensée avec ces mots : pensez à moi, gravés en or sur l'émail noir.... Raymonde tendit nonchalamment son bras ; il y agrafa le porte-bonheur, puis, s'inclinant vers ce bras blanc et potelé, il y mit respectueusement ses lèvres, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mond. 15 avril 1876, p. 748.

_____

PORTE-BOSSOIR
	por-te-bo-soir s. m.
Terme de marine. Espèce de console placée sous le bossoir pour le soutenir.
Au plur. Des porte-bossoirs.

_____

PORTE-BOUGIE
	por-te-bou-jie s. m.
Terme de chirurgie. Instrument en forme de canule, à l'aide duquel on conduit des bougies dans l'urèthre afin de le dilater.
Au plur. Des porte-bougie ou bougies.

_____

PORTE-BOURDON
	por-te-bour-don s. m.
Pèlerin. 
Et d'un porte-bourdon je le pourrais souffrir, LA FONT., Petit chien.
Au plur. Des porte-bourdon ou bourdons.

_____

PORTE-BOUTEILLES
	por-te-bou-tè-ll', ll mouillées s. m.
Sorte d'armoire en fer, à claire voie, où l'on range les bouteilles.

_____

PORTE-CARABINE
	por-te-ka-ra-bi-n' s. m.
Voy. PORTE-MOUSQUETON.
Au plur. Des porte-carabine ou carabines.

_____

PORTE-CAUSTIQUE
	por-te-kô-sti-k' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se sert pour porter un caustique dans le canal de l'urèthre, et le mettre en contact avec les rétrécissements qu'il s'agit de détruire, sans toucher aucun autre point des parois du canal.
Au plur. Des porte-caustique ou caustiques.

_____

PORTE-CHAISE
	por-te-chê-z' s. f.
S'est dit pour chaise à porteur.

ÉTYMOLOGIE
M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 152, qui trouve ce mot dans Clemm (Comp. graec. cum verb. p. 93), voit, dans ce mot que Clemm ne peut expliquer, un vocatif et un impératif : chaise, porte ! C'est ainsi qu'il explique grippe-minaud : minaud, grippe ! gratte-boësse : boësse, gratte ! virebrequin (devenu vilebrequin) : brequin, vire ! (En grammaire, on désigne aujourd'hui les impératifs en les faisant suivre d'un point d'exclamation.) Si c'était le minaud qui grippe, il y aurait une inversion contraire au génie de la langue, dit M. Darmesteter.

_____

PORTECHAPE
	por-te-cha-p' s. m.

1° Celui qui ordinairement porte la chape dans une église.

2° Titre que les maîtres cuisiniers de la ville de Paris prenaient autrefois dans leurs lettres.
Au plur. Des portechapes.

_____

PORTE-CHARBON
	por-te-char-bon s. m.
Instrument qui, dans la production de la lumière électrique, porte les charbons polaires.
Au plur. Des porte-charbon ou charbons.

_____

PORTE-CIERGE
	por-te-sièr-j' s. m.
Celui qui porte des cierges.
Au plur. Des porte-cierge ou cierges.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par leur ceroferaire ils entendent dire un porte cierge, CALV., Inst. 1180.

_____

PORTE-CLAPET
	por-te-kla-pé s. m.
Pièce de cuivre circulaire qui fait partie du corps de pompe.
Au plur. Des porte-clapet ou clapets.

_____

PORTE-COL
	por-te-kol s. m.

1° Synonyme de porte-collet. 
Des boucles d'argent, un porte-col, des bas de soie, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.

2° Au plur. Des porte-cols.
À porte-col, loc. adv. En portant sur le cou.
N'entendons assujettir au payement du droit annuel sur l'eau-de-vie ceux qui en achètent à pot et à pinte, et la revendent à porte-col ou aux coins des rues, , Déclarat. du roi, 30 janv. 1717.

ÉTYMOLOGIE
Porter, cou.

_____

PORTE-COLLIER
	por-te-ko-lié s. m.
Terme de marine. Fourrure de sapin qui entoure les bas mâts à la hauteur des colliers d'étais.

_____

PORTE-COTON
	por-te-ko-ton s. m.
Ancien nom, dans les maisons royales, d'employé au service des latrines. 
Nous leur concédons la dignité de notre porte-coton quand nous irons à la selle, VOLT., Dial. 25.
Fig. Vil complaisant.
Au plur. Des porte-coton.

_____

PORTECRAYON
	por-te-krè-ion s. m.
Instrument de métal dans lequel on met un crayon.
Au plur. Des portecrayons.

_____

PORTE-CROIX
	por-te-kroî s. m.

1° Celui qui porte la croix devant le pape, devant un légat, devant un archevêque, etc. 
Illustre porte-croix, par qui notre bannière N'a jamais en marchant fait un pas en arrière, BOILEAU, Lutr. V.

2° Il se dit aussi de ceux qui portent la croix aux processions.

3° Nom de plusieurs insectes coléoptères.
Au plur. Des porte-croix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là, selon l'ordre de la confrairie, il lui fallut [à un Lyonnais avec la femme duquel Henri III avait un rendez-vous] porter la croix.... aiant traversé quelques rues.... prit sa jalousie pour interprete de sa devotion, commença à porter la teste plus basse que ne devoit un porte-croix...., D'AUB., Hist. II, 332.

_____

PORTE-CURE-DENT
	por-te-ku-re-dan s. m.
Petit ustensile dans lequel on porte des cure-dents.

_____

PORTE-DIEU
	por-te-dieu s. m.
Prêtre qui porte le viatique aux malades. 
Ces malheureux porte-Dieu, c'est ainsi qu'on les appelle, ayant pour perspective l'exil d'un côté et la faim de l'autre, [dans les querelles entre le clergé et les parlements], D'ALEMB., Destr. des Jésuit. Oeuv. t. v, p. 81, dans POUGENS.
Au plur. Des porte-Dieu.

REMARQUE
Il faut, dans ce mot, écrire Dieu avec une majuscule : un porte-Dieu.

_____

PORTÉE
	por-tée s. f.

1° Ancien terme de marine. Port d'un navire. 
Le maître qui aura déclaré son vaisseau d'un plus grand port qu'il n'est.... sera tenu des dommages-intérêts du marchand.... sera réputé y avoir erreur en la déclaration de la portée du vaisseau, si elle n'est au-dessus du 40e, , Ordonn. août 1681.

2° Totalité des petits que les animaux quadrupèdes portent et mettent bas en une fois. 
La tigresse qui voit enlever sa portée, Est moins à redouter qu'une femme irritée, TRISTAN, Mariane, II, 6.
Dans tous les animaux, les premières et les dernières portées sont moins nombreuses que les portées intermédiaires, BUFF., Quadrupèdes, t. III, p. 116.
Regardez, m'a-t-il dit, ces deux chiens qui sont dans la cour : ils sont de la même portée ; ils ont été nourris et traités de même, J. J. ROUSSEAU, Hél. V, 3.
Durée de la gestation des animaux.

3° Terme d'arpenteur. Mesure qui est de la longueur de la chaîne que l'arpenteur porte d'un piquet à l'autre.

4° Terme de lapidaire. Place dans laquelle doit être logée la pierre que l'on veut sertir.
Terme d'horlogerie. Petite assiette sur laquelle portent les tiges verticales.
Terme de plombier. Pièce de cuivre qui sert à boucher l'extrémité inférieure du moule à tuyaux.

5° Portée d'eau, le volume que débite un cours d'eau dans un temps donné.

6° Terme d'architecture. L'étendue laissée libre sous une pierre, une pièce de bois, etc. placée horizontalement, et soutenue en l'air par un ou plusieurs points d'appui. 
Comment ces galeries, contribuant à rétrécir la cella [dans les temples anciens], contribuaient aussi à diminuer la portée des plafonds, QUATR. DE QUINCY, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. III, p. 249.
La partie d'une pierre ou d'une pièce de charpente ainsi placée qui porte sur le mur, sur un pilier, etc. Cette poutre n'a pas assez de portée dans le mur.
Saillie au delà d'un mur de face, comme celle d'une gouttière, d'un auvent.
Terme de charpente. Se dit du bout d'une pièce qui est scellée dans un mur, ou qui porte sur une sablière, ou bien d'un bout d'une solive sur une poutre.

7° Terme de tisserand. Allée et venue du cordon ou du ruban de fil qui parcourt toute la longueur que doit avoir la chaîne d'une étoffe. La portée est un certain nombre de fils qui font partie de la chaîne ; les chaînes s'ourdissent ordinairement par demi-portée, Dict. des arts et mét. Drapier.
Dans une corderie, une portée de fils est le faisceau de fils que les cordiers peuvent étendre, par une opération unique, dans toute la longueur de l'atelier, pour former l'ourdissage d'un cordage.

8° Terme de chasse. Branches que le cerf a pliées ou rompues avec sa tête, et qui sont autant de traces de son passage.

9° La distance à laquelle un canon, un fusil, un pistolet, un arc peut lancer un projectile. 
Mon fils a été spectateur des deux armées rangées si longtemps en bataille ; voilà la seconde fois qu'il n'y manque rien que la petite circonstance de se battre ; mais comme deux procédés [préliminaires de duel] valent un combat, deux fois à la portée du mousquet valent une bataille, SÉV., 280.
Cette méthode [la mesure de la force des projectiles par un pendule qu'ils viennent frapper] est préférable à celle où l'on voudrait juger des forces par les portées, CONDORCET, d'Arci.
La grandeur des portées dépend de la manière plus ou moins exacte avec laquelle la bombe est attachée à la bouche du canon, ANDRÉOSSY, Inst. Mém. scienc. t. VII, p. 181.
On s'aperçut [à la Moscowa] que, dans l'obscurité, les batteries avaient été placées hors de portée de l'ennemi ; il fallut les pousser plus avant ; l'ennemi laissa faire : il semblait hésiter à rompre le premier ce terrible silence, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 9.
Une portée de fusil, une distance peu considérable. La ville est à quelques portées de fusil.
On a dit, dans le même sens, portée d'escopette. 
Un petit gentilhomme qui avait sa chaumière à deux portées d'escopette de Cinquello, LESAGE, Diabl. boit. ch. 19.
Par extension, à portée, à la distance convenable pour faire quelque chose. Mettez-vous à portée, afin de pouvoir entendre. Ne lâchez pas encore votre coup de fusil ; vous n'êtes pas à portée. Les canons n'étaient pas à portée. 
Quand il fut à portée de se faire entendre...., FÉN., Tél. X.
À la distance où l'on peut être atteint. 
Jamais auprès des fous ne te mets à portée ; Je ne te puis donner un plus sage conseil, LA FONT., Fabl. IX, 8.
À portée, à distance convenable.
Un asile éloigné, mais à portée, J. J. ROUSS., Ém. v.
Être à la portée de la main, être assez près pour qu'on puisse atteindre avec la main. 
C'est sur les objets qui sont à la portée de sa main, que la statue commence à faire des expériences ; en conséquence il lui semble d'abord, à chaque bruit qui frappe son oreille, qu'elle n'a qu'à étendre les bras pour saisir le corps qui le rend, CONDIL., Traité des sens, III, 2.
Fig. À la portée de, facilement accessible. 
J'aimerais fort à vous parler sur certains chapitres ; mais ce plaisir n'est pas à portée d'être espéré, SÉV., 11 mai 1680.
Ayez une vue du Canada comme d'un bien qui n'est plus à portée [M. de Grignan avait ambitionné d'être gouverneur du Canada], ID., 6 avr. 1672.
Tous les vrais plaisirs de l'homme sont à sa portée, J. J. ROUSS., Hél. v, 2.
Fig. Être à portée de, être dans une situation convenable pour faire quelque chose. 
On dit qu'il [Turenne] est à portée de se battre avec ce Montecuculli, SÉV., 191.
D'abord.... on n'espère point de pouvoir être de vos amis ; mais, quand on vous connaît et qu'on est à portée d'être de ce nombre.... on vous adore, ID., à Mme de Grignan, 22 sept. 1680.
Je ne suis pas encore à portée de recevoir cette joie, ID., 13 oct. 1675.
Être à portée de quelque chose, pouvoir recevoir ou faire quelque chose. 
Vous perdez bien de n'être pas à portée de cette confidence, ma chère enfant, SÉV., 371.
Il me semble que je ne suis plus à portée de rien, ID., 427.
Hors de la portée, à une trop grande distance pour. 
Je crains bien qu'étant hors de la portée de toutes les postes, je ne reçoive point de vos lettres dimanche, SÉV., 27 mai 1672.
Être hors de portée de, ne pouvoir faire. 
Dans une conversation, nous aurions fait des réflexions que l'éloignement nous met hors de portée de faire, SÉV., à Bussy, 13 août 1690.
Quand il se crut hors de portée de rencontrer Milord, HAMILT., Gramm. 9.
Je ne saurais m'en charger, parce que, vraisemblablement, je ne serai pas à Paris dans un mois, et, par conséquent, hors de portée d'avoir sa réponse, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 août 1770.

10° Étendue de la voix, de la vue, de l'ouïe, etc. Être à portée de la voix de quelqu'un. Cela n'est pas à la portée de ma vue, de mon oreille. 
Tout naïre ou raispoute peut nous tuer, si nous l'approchons seulement à portée de notre haleine, BERN. DE ST-P., Chaum. indienne.
Terme de marine. La portée d'un phare, la distance à laquelle ce phare peut être aperçu, en général, par un observateur élevé de 4 ou 5 mètres au-dessus de la mer.

11° Terme de musique. La réunion des lignes qui servent à écrire la musique, et sur et entre lesquelles on commença, dès le XIe siècle, à échafauder les neumes ; le nombre des lignes composant la portée a varié ; il est aujourd'hui de quatre pour le plain-chant et de cinq pour la musique.
Musique sur portée, nom donné à la musique écrite en notation ordinaire, pour la distinguer de la musique en chiffres et de la musique en tablature (voy. TABLATURE). 
Il y avait longtemps que j'avais pensé à noter l'échelle par chiffres pour éviter d'avoir toujours à tracer des lignes et portées, lorsqu'il fallait noter le moindre petit air, J. J. ROUSS., Confess. VI.

12° Fig. Ce que peut faire une personne par rapport à sa fortune, à sa position, etc. Cette place est à sa portée. Il a fait une dépense fort au-dessus de sa portée. 
Ne parlons point ici du Tage ni du Gange, Je connais ma portée et ne prends point le change, CORN., Pomp. Il, 3.

13° Fig. L'étendue d'esprit, la capacité, l'aptitude à comprendre. 
Je sonde ma portée et me tâte le pouls, RÉGNIER, Sat. I.
Après la grâce qu'ils m'ont faite de ne point dédaigner ce qu'ils ont vu, je pense avoir quelque droit d'espérer qu'ils ne me refuseront pas celle de se contenter de ce que je puis, et de n'exiger rien de moi par delà ma portée, CORN., Imit. Préf. de 1652.
Connaissons donc notre portée, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Qu'on accorde donc aux pyrrhoniens ce qu'ils ont tant crié : que la vérité n'est pas de notre portée, ID., ib. t. I, p. 115, note, éd. HAVET.
Je trouve Pauline bien suffisante de savoir les échecs ; si elle savait combien ce jeu est au-dessus de ma portée, je craindrais son mépris, SÉV., 614.
Son esprit était de la portée de tous les esprits qu'il voulait, HAMILT., Gramm. 10.
On sait à quel âge un enfant doit apprendre à lire.... ce n'est qu'en matière de religion qu'on ne consulte point sa portée, DIDEROT, Pens. phil. 25.
Moi qui voyais si bien la portée. de ce pauvre homme [Voltaire] dans les matières politiques dont il se mêlait de parler, J. J. ROUSS., Conf. X.
À portée de, à la portée de, susceptible d'être compris. 
Je vous manderai si ce livre est à portée de mon intelligence, SÉV., 434.
Nous voyons les nourrices et les mères s'abaisser pour se mettre à la portée de leurs petits enfants, BOSSUET, 2e sermon, Visitation, 2.
Reconnaissez-vous là dedans le père commun que nous pleurons ? nécessaire à tous, ne fut-il pas toujours à la portée de tous ?, MASS., Or. fun. Villeroy.
Lui [Fontenelle] qui traitait les matières philosophiques avec tant de lumière, qui connaissait mieux que personne l'art de les mettre à la portée du commun des lecteurs, CONDIL., Art d'écr. II, 11.
Hors de la portée, qui n'est pas susceptible d'être compris. 
Ces philosophes, qui ne pensent pas qu'il y ait rien hors de la portée de leur esprit, CONDIL., Traité des syst. ch. 7.

14° Fig. La force, l'importance d'un sentiment, d'une passion, etc. 
J'accepte votre haine, et l'ai bien méritée, J'en ai prévu la suite, et j'en sais la portée, CORN., Sertor. v, 4.
Je connaissais la portée de sa faiblesse, et j'étais convaincu qu'elle n'irait pas jusques-là, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 235, dans POUGENS.
Il se dit dans un sens analogue, d'un raisonnement, d'une expression, etc. La portée d'un argument. 
Une enfant qui ne sent pas la portée de ce qu'elle dit, PICARD, Filles à marier, III, 12.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que cele [la Vierge] qui de vous [Jésus] fit la sainte portée...., , Berte, CXXVI.
XVIe s. 
Il les laissa, parce qu'elles estoyent quelque peu trop poisantes à la pourtée, RAB., Garg. I, 17.
Il est vray, monseigneur, qu'il luy est impossible de porter plus la despense, car vous savez sa portée [ses ressources], MARG., Lett. XCV.
Sy Dieu au bout des vingt et quatre heures n'eust diminué la fievre, son petit corps en avoit plus que sa portée, ID., ib. CII.
Voyant deux telles torces si près l'une de l'aultre, ung roy et ung empereur à une portée de canon près...., ID., ib. CXXXIV.
Selon la portée de l'ame qu'il [le précepteur] a en main, MONT., I, 160.
Ils receurent M. de Vieilleville selon leur portée, CARL., VIII, 19.
Ils nous ont enseigné des preuves pour cognoistre la portée [qualité] des terroirs, O. DE SERRES, 4.
Au temps passé les veneurs appeloient ce que maintenant l'on dit portées, frayées ; à present nous usons de l'un et de l'autre, parce que, un cerf entrant dedans le bois, il le fraye et emporte avec sa teste, CHARLES IX, Chasse roy. XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Porté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PORTÉE. Ajoutez :

15° Terme de jeux de cartes. Cartes disposées par des escrocs de manière à être abattues au moment voulu et à faire gagner.
On a saisi les enjeux, les jetons, les cartes, et l'on a trouvé dans un des recoins de la salle une portée contenant une série.... on jouait le baccarat, , Extrait de la Liberté, dans les Jeux en France, I, p. 21.
Le nommé M.... usait de la manoeuvre qui a reçu dans le jargon des joueurs le nom de portée ; il passait subrepticement au banquier des cartes préparées d'avance dans un certain ordre, , Gaz. des Trib. 11 déc. 1875, p. 1192, 4e col.
M. le président : Vous auriez ajouté des portées..., on prépare ainsi des coups et on les a tout faits ; on joue de la sorte à coup sûr ?, , ib. p. 1193, 1re col.

16° Portée d'une balance, le poids qu'une balance peut porter.
Balance-bascule (portée au-dessus de 100 kil.), romaine de toute portée jusqu'à 40 kil., , Journ. offic. 1er mars 1873, p. 1437, 3e col.

17° Portée d'arrêt, ou, simplement, portée, disposition qui permet de limiter un mouvement.
Ciseaux de tailleur à ressorts et à portée d'arrêt ; sécateurs à portée d'arrêt, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 722.
Il est arrivé parfois que des presse-étoupes, des portées, etc. ont apporté des empêchements à des essais de cette nature [essais de machines à toute vapeur], , Journ. offic. 3 fév. 1873, p. 789, 3e col.

REMARQUE
Il est dit au n° 1 que la portée d'un navire, pour signifier ce qu'un navire peut porter, est un terme ancien.
Le voici employé dans un texte récent : Le vapeur Singapour, de la portée de 2000 tonnes, , Journ. offic. 2 sept. 1873, p. 5688, 3e col.

_____

PORTE-ENSEIGNE
	por-tan-sè-gn' s. m.
Ancien nom du porte-drapeau.
Au plur. Des porte-enseigne ou enseignes.

_____

PORTE-ÉPERON
	por-té-pe-ron s. m.

1° Morceau de cuir qui soutient l'éperon du cavalier.

2° Oiseau nommé aussi éperonnier.
Au plur. Des porte-éperon ou éperons.

_____

PORTE-ÉTENDARD
	por-té-tan-dar s. m.

1° Celui qui porte l'étendard dans un corps de cavalerie.

2° Pièce de cuir attachée à la selle, pour appuyer la hampe de l'étendard.
Au plur. Des porte-étendard ou étendards.

_____

PORTE-ÉTRIVIÈRES
	por-té-tri-viè-r' s. m. pl.
Anneaux de fer carrés, placés aux deux extrémités de la selle, et dans lesquels passent les étrivières.

_____

PORTE-FENÊTRE
	por-te-fe-nê-tr' s. f.
Fenêtre servant de porte. Ils achevèrent silencieusement le tour de la pelouse et vinrent s'asseoir en face des portes-fenêtres du salon, sur un banc de gazon que garnissaient

_____

PORTE-FEU
	por-te-feu s. m.

1° Ancien terme d'artillerie. Petite chambre cylindrique pratiquée autrefois au milieu du fond de l'âme des canons ; l'emploi en est abandonné depuis 1765.

2° Conduit où l'on met l'amorce pour faire jouer successivement des fusées dans un feu d'artifice.

3° Canal par lequel on allume un four à chaux.
Au plur. Des porte-feu.

_____

PORTE-FLAMBEAU
	por-te-flan-bô s. m.
Celui qui porte un flambeau, une torche.
Au plur. Des porte-flambeau ou flambeaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Porte-flambeau, COTGRAVE, .

_____

PORTE-FORT
	por-te-for s. m.
Terme de pratique. Celui qui déclare agir dans un acte, une convention, au nom d'un tiers.
Le porte-fort n'est que subsidiairement obligé à prendre l'opération pour son compte.... si donc ce tiers accepte, le porte-fort est dégagé ; il est censé n'avoir jamais été qu'un mandataire ; s'il s'agit d'une acquisition, la propriété qui avait provisoirement reposé sur la tête du porte-fort est résolue ab initio avec tous ses effets, et le tiers en est investi depuis le jour du contrat.... le remploi s'opérant au jour même de l'achat quand il y a porte-fort, c'est la valeur de l'immeuble à cette époque qu'il faudrait considérer pour apprécier la régularité de l'opération, , Répertoire périod. de l'enregistrement, juillet 1866, n° 2283.
Au plur. Des porte-fort.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de se porter fort, c'est-à-dire représenter quelqu'un en qualité de mandataire verbal.

_____

PORTE-GIBERNE
	por-te-ji-bèr-n' s. m.
Lanière de buffle qui supporte la giberne.
Au plur. Des porte-giberne ou gibernes.

_____

PORTE-GRAINE
	por-te-grè-n' s. m.
Nom donné aux plantes que l'on choisit pour porter la graine destinée à être semée.

_____

PORTE-HACHE
	por-te-ha-ch' s. m.
Étui d'une hache de sapeur.
Porte-hache de campement, étui en cuir porté par les cavaliers à l'arçon de gauche, et destiné à recevoir une petite hache pour faire des piquets propres à attacher les chevaux ou à d'autres usages.
Au plur. Des porte-hache ou haches.

_____

PORTE-HAUBANS
	por-te-hô-ban s. m.
Terme de marine. Large planche ou table appliquée horizontalement au flanc du navire un peu en arrière d'un mât.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Porte-hauban, COTGRAVE, .

_____

PORTE-JUPE
	por-te-ju-p' adj.
Qui porte une jupe. 
Des charmes apparents on est souvent la dupe, Et rien n'est si trompeur qu'animal porte-jupe, REGNARD, le Bal, 7.

_____

PORTE-LAME
	por-te-la-m' s. m.
Pièces de bois qui font hausser et baisser les lames du métier des rubaniers, des tisserands.
Au plur. Des porte-lame ou lames.

_____

PORTE-LETTRES
	por-te-lè-tr' s. m.

1° Sorte d'étui ou de petit portefeuille dans lequel on met des lettres et des papiers, et que l'on porte dans sa poche. 
Flotte pria le commissaire de se charger d'un porte-lettres qu'il lui fit doucement couler, SAINT-SIMON, 240, 200.

2° Sorte d'étui ou d'enveloppe où l'on met des papiers pour les présenter à un chef qui doit les signer.
Au plur. Des porte-lettres.

_____

PORTE-LOF
	por-te-lof s. m.
Terme de marine. Pièce de bois en arc-boutant, placée en avant du bossoir, et faite pour recevoir à son extrémité le lof ou point du vent de la misaine.
Au plur. Des porte-lof ou lofs.

_____

PORTE-LYRE
	por-te-li-r' s. m.
Famille d'oiseaux dont la queue représente une lyre.

_____

PORTE-MALHEUR
	por-te-ma-leur s. m.
Chose ou personne que, par superstition, on regarde comme attirant les accidents, les revers.
Au plur. Des porte-malheur.

_____

PORTEMANTEAU
	por-te-man-tô s. m.

1° Anciennement, officier qui portait le manteau du roi. 
La mère de cette Avangour était Fouquet, propre fille de ce cuisinier, auparavant marmiton, après portemanteau d'Henri IV, SAINT-SIMON, 76, 235.
M. de Sireuil est un digne portemanteau du roi ; mais il aurait mieux fait de garder les manteaux que de défigurer Pandore [opéra de Voltaire], VOLT., Lett. d'Argental, 15 oct. 1754.
Officier qui portait la queue du manteau de la reine. 
Je me trouvai à minuit au cloître Saint-Honoré, où Gabouri, portemanteau de la reine, me vint prendre et me mena par un escalier dérobé au petit oratoire où elle était seule enfermée, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 130, dans POUGENS.

2° Bois attaché au mur pour suspendre les habits.

3° Sorte de valise de cuir ou d'étoffe.
Les hôteliers appellent portemanteau le voyageur qui n'a que peu de bagages et ne loue qu'une chambre pour peu de jours.

4° Terme de marine. Canot que l'on hisse à bord aux bossoirs de poupe.
Au plur. Des portemanteaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous serez mon porte-manteau, D'AUB., Faen. III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Porter, manteau.

_____

PORTE-MÈCHE
	por-te-mè-ch' s. m.
Terme de chirurgie. Tige d'acier ou d'argent avec laquelle on porte des mèches de charpie au fond des plaies profondes qu'on veut tenir dilatées.
Au plur. Des porte-mèche ou mèches.

_____

PORTE-MESURE
	por-te-me-zu-r' s. m.
Instrument avec lequel le potier donne aux pièces ébauchées une dimension peu éloignée de celle qu'elles doivent conserver définitivement.
Au plur. Des porte-mesure ou mesures.

_____

PORTE-MONTRE
	por-te-mon-tr' s. m.

1° Coussinet plat contre lequel on suspend une montre. Attacher un porte-montre à la cheminée
Petit meuble de bois ou de métal, en forme de pendule, où l'on peut placer une montre de manière que le cadran seul paraisse.
Au plur. Des porte-montre ou montres.

2° Porte-montres (avec une s), petite armoire vitrée où les horlogers exposent des montres.

_____

PORTE-MOUCHETTES
	por-te-mou-chè-t' s. m.
Plaque de métal destinée à recevoir les mouchettes.
Les porte-mouchettes et assiettes à mouchettes seront marquées et contremarquées au fonds, , Règlem. orfév. 30 déc. 1679.
Au plur. Des porte-mouchettes.

_____

PORTE-MOXA
	por-te-mo-ksa s. m.
Terme de chirurgie. Instrument avec lequel on tient le moxa appliqué sur la partie qu'on veut cautériser.
Au plur. Des porte-moxa ou moxas.

_____

PORTE-NITRATE
	por-te-ni-tra-t' s. m.
Terme de chirurgie. Partie de l'instrument dit porte-pierre.
Au plur. Des porte-nitrate.

_____

PORTE-OBJET
	por-tob-jè s. m.

1° Les lames de verre sur lesquelles on place les objets à étudier par transparence ou lumière transmise avec le microscope.

2° Lames de verre coloré ou non, lames de cire, de bois, de liége, etc. qui servent à porter ou à fixer les objets qu'on examine au microscope à l'aide de la lumière réfléchie.

3° Nom donné quelquefois à la platine même du microscope, sur laquelle on place le porte-objet proprement dit.
Au plur. Des porte-objet ou objets.

_____

PORTE-PAGE
	por-te-pa-j' s. m.
Terme d'imprimerie. Papier plié en plusieurs doubles sur lequel on met une page de composition, après l'avoir liée.
Au plur. Des porte-page ou pages.

_____

PORTE-PIERRE
	por-te-piè-r' s. m.

1° Terme de chirurgie. Instrument semblable à un portecrayon, destiné à tenir la pierre infernale, et armé, par un bout, d'un morceau de nitrate d'argent (porte-nitrate), et, par l'autre, d'un morceau d'éponge (porte-éponge).

2° Chariot porte-pierre, chariot ou coffre qui porte la pierre, dans la presse lithographique.
Au plur. Des porte-pierre ou pierres.

_____

PORTE-PLUMET
	por-te-plu-mè s. m.
La nérite fluviale, coquille.

_____

PORTE-QUEUE
	por-te-keû s. m.

1° Personne chargée de porter la queue de la robe d'un grand personnage ou d'une grande dame. 
M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans eurent les mêmes porte-queue, SAINT-SIMON, 302, 207.

2° Papillon dont les ailes sont munies d'appendices.
Au plur. Des porte-queue ou queues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En la cour sont assez usités ces trois : porte-table, porte-chaise, porte-queue, H. EST., Précell. p. 124.

_____

PORTER
	por-tèr s. m.
Espèce de bière forte d'Angleterre.

_____

PORTE-RÂTEAU
	por-te-râ-tô s. m.
Dans la presse lithographique, fort levier d'abatage vertical, placé au-dessus du râteau.

_____

PORTEREAU
	por-te-rô s. m.
Terme de charpentier. Sorte de levier pour porter des pièces de bois au chantier.

ÉTYMOLOGIE
Porter.

_____

PORTE-SCIE
	por-te-sie s. m.
Famille d'insectes hyménoptères qui ont une tarière dentée en scie.
Au plur. Des porte-scie ou scies.

_____

PORTE-SOIE
	por-te-soî s. m.
Sorte de coq à duvet.

_____

PORTE-SONNETTE
	por-te-so-nè-t' adj.
Qui porte une sonnette. 
Quand l'animal porte-sonnette, [un milan] ....Avec ses ongles tout d'acier, Prend le nez du chasseur...., LA FONT., Fabl. XII, 12.

_____

PORTE-TAPISSERIE
	por-te-ta-pi-se-rie s. m.
Châssis de bois qu'on établit au haut d'une porte, et sur lequel on applique une tapisserie qui forme portière.
Terme de menuiserie. Nom des bâtis ou châssis attachés sur les murs pour recevoir de l'étoffe ou du papier.
Saillie que fait la corniche d'un plafond sur le nu du mur.
Au plur. Des porte-tapisserie ou tapisseries.

_____

PORTE-TOLETS
	por-te-to-lè s. m.
Synonyme de toletière.

_____

PORTEUR, EUSE
	por-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle dont le métier est de porter quelque fardeau.
Il se dit aussi de ceux qui distribuent les journaux à domicile. Un porteur de journaux.

2° Ouvrier employé aux transports dans l'intérieur des mines.

3° Terme de marine. Navire destiné, dans certaines constructions maritimes, à charger les déblais enlevés par les dragues et à les déverser au large.

4° Dans les voitures attelées par des chevaux assemblés deux de front, nom donné au cheval sur lequel est monté le conducteur, c'est le cheval de gauche ; l'autre cheval se nomme sous-verge.

5° Porteur de chaise, ou, simplement, porteur, un des hommes par qui on se fait porter dans une chaise. 
Holà, porteurs, holà.... je pense que ces marauds-là ont dessein de me briser, MOL., Préc. 8.

6° Porteur d'eau, porteuse d'eau, celui, celle qui porte de l'eau dans les maisons. 
La mère du marquis de Lévi, une joueuse sans fin et pourtant avare à l'excès, faite et mise comme une porteuse d'eau, SAINT-SIMON, 53, 135.
Toutes nos ressources sont épuisées, et nous en sommes réduite au point de n'avoir pas de quoi payer le porteur d'eau, MARMONTEL, Mém. III.
Porteur d'eau, rigole d'arrosage.

7° Celui, celle qui porte sur soi quelque papier, quelque instrument, quelque objet.
De vos biens désormais il est maître et seigneur En vertu d'un contrat duquel je suis porteur, MOL., Tart. V, 4.
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne D'un porteur de huchet qui mal à propos sonne, ID., Fâch. II, 7.
Porteur de contraintes, celui qui notifie aux contribuables en retard les contraintes décernées par l'agent de l'administration.
Porteur de pardons, vendeur d'indulgences.

8° Personne chargée de rendre une lettre. Le porteur d'une lettre de recommandation. 
Je ne vous dis rien de la porteuse de cette lettre : elle porte sa recommandation avec elle, D'ALEMB., Lett. à Voltaire. 16 juill. 1765.

9° Porteur d'une lettre de change, d'un billet, celui en faveur de qui la lettre de change, le billet a été souscrit, ou à qui il a été passé.
Billet payable au porteur, billet payable à celui qui en est porteur le dernier. 
Le duc et le prélat, le guerrier, le docteur, Lisaient pour tous écrits des billets au porteur, VOLT., Ép. 95.
On dit de même : des effets, des actions au porteur.

10° Celui qui apporte quelque chose. 
Toi, funeste porteur De ce présent fatal, apprends-moi son auteur, ROTR., Herc. mour. III, 1.
Fig.
Et de leurs vains souhaits vous font-ils le porteur ?, CORN., Suréna, III, 2.
Être porteur de bonnes, de mauvaises nouvelles, être chargé d'annoncer de bonnes, de mauvaises nouvelles.
Porteur de paroles, celui qui est charge de faire une proposition de la part d'un autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Kar benediceuns [bénédictions] dunra li porterre de la lei, , Liber psalm. p. 119.
XIIIe s. 
Come il soit chose que nos eussiens emprunté de sire Escot toscan, porteor de ces presentes letres...., DU CANGE, Villeh. app. p. 5.
XIVe s. 
Item convient un ou deux porteurs d'eau, , Ménagier, II, 4.
As porteurs de carbon...., CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 58.
Comme il feust venu un questeur ou porteur de pardons, DU CANGE, pardonantia.
XVe s. 
Fu ordonné par mons. le prevost que tous les porteurs d'eaue de Paris feussent mandez et examinez, assavoir qui estoient ceulx qui avoient porté eaue ou dit hostel [d'où étaient sortis ceux qui avaient assassiné le duc d'Orléans], , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 246.
XVIe s. 
J'en reviens à Menot lequel apelle porteurs de rogatons, portatores rogationum, ceux que Maillard nomme portatores reliquiarum et indulgentiarum, et bullatores, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 65, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. potou ; picard, porteux ; prov. et espagn. portador ; ital. portatore ; du lat. portare, porter. Dans l'ancien français, portere ou porterre est le nominatif, et porteor, le régime.

_____

PORTE-VERGE
	por-te-vèr-j' s. m.
Bedeau qui porte une verge ou baguette devant le curé, devant les marguilliers, dans une paroisse, dans une église.
Au plur. Des porte-verge ou verges.

_____

PORTE-VOIX
	por-te-voî s. m.
Instrument composé essentiellement d'une embouchure, d'un tube et d'un pavillon, ordinairement de cuivre ou de fer-blanc, qui sert à porter au loin la parole.
Au plur. Des porte-voix.

_____

PORTIÈRE
	por-tiè-r' s. f.

1° Rideau placé devant une porte pour garantir du vent. Des portières de velours.
Dans cette acception, portière est un adjectif qui signifie de porte ; il y a sous-entendu tenture, étoffe.

2° Ouverture d'un carrosse par où l'on monte et l'on descend. 
L'ouverture du devant [du carrosse] fait un tableau merveilleux [en un voyage] ; celle des portières et des petits côtés nous donne tous les points de vue qu'on peut imaginer, SÉV., 425.
Être à la portière, se tenir par honneur à cheval à côté de la portière d'un carrosse. 
Après ce début, je monte en carrosse, et vous à cheval ; mais loin de vous tenir à la portière comme les autres...., HAMILT., Gramm. 4.
Quand Mme de Montespan allait seule, elle avait quatre gardes du corps aux portières de son carrosse, VOLT., Louis XIV, 26.
Être assis à la portière, être à la portière, être assis dans un carrosse contre une portière.
L'espèce de porte qui sert à fermer cette ouverture. Abaisser les glaces des portières.
Familièrement. Carrosse à trente-six portières, une charrette.

3° Terme d'artillerie. Portière d'embrasure, sorte de masque avec lequel on bouche les embrasures d'une batterie pour protéger les servants contre la mousqueterie. Portière en bois. Portière en cordes.
Portière de pont, se dit de l'ensemble de plusieurs bateaux qu'on a réunis à l'avance pour les employer à la construction d'un pont militaire. Construire un pont par portière.

ÉTYMOLOGIE
Porte.

_____

PORTILLON
	por-ti-llon, ll mouillées s. m.
Petite porte, petite poterne.
Nom, dans le centre des Pyrénées, des petits ports ou passages.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un petit portillon dans la muraille qui fermoit le grand fossé du chasteau, D'AUB., Hist. II, 436.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de porte.

_____

PORTIONCULE
	por-sion-ku-l' s. f.

1° Petite portion. 
C'est ainsi que les plus nobles facultés de notre être ont été attachées à quelques portioncules de matière ; et cette réflexion un peu humiliante ne porte point le vrai philosophe à douter de l'immatérialité de l'âme...., BONNET, Contempl. nat. V, 6.

2° Nom de la première maison de l'ordre de Saint-François, fondée par lui-même près d'Assise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. portiuncula, diminutif de portio, portion.

_____

PORTO
	por-to s. m.
Vin de Porto, ville de Portugal. 
Le familier [de l'Inquisition] fit un signe de tête à son estafier, qui lui servait à boire du vin de Porto ou d'Oporto, VOLT., Candide, 5.

_____

PORTOR
	por-tor s. m.
Sorte de marbre à veines jaunes sur fond noir.
La Provence donne un beau portor (ainsi nommé, parce qu'il semble porter de l'or) ; il est d'un jaune et d'un noir très vifs, , Dict. des arts et mét. Marbrier.
Le marbre portor, dont le fond est d'un beau noir avec des taches et des veines d'un jaune doré, est exploité au pied des Apennins, au sud-est de Gênes et près de Porto-Venere, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 196, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Porter, or.

_____

PORTRAIT, AITE
	por-trè, trè-t' part. passé de portraire
Mais je reviens à vous, en qui je vois portraits De ses perfections les plus aimables traits, CORN., Veuve, V, 7.

_____

PORTRAIT
	por-trè s. m.
Marteau de paveur servant à ébarber et à tailler.

_____

PORTRAITISTE
	por-trè-ti-st' s. m.
Peintre de portraits. 
Pourquoi un peintre d'histoire est-il communément un mauvais portraitiste ?, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 270, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Portrait 2.

_____

PORTRION
	por-tri-on s. m.
Vanne d'une écluse.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de porte.

_____

PORT-ROYALISTE
	por-ro-ia-li-st' s. m.
Membre de Port-Royal, partisan de Port-Royal. Quand je considère cette assemblée de Port-Royalistes, Biblioth. critique, Amsterdam, 1708, t. III, p. 178. 
Nicole n'était plus et n'avait jamais été de la race des Port-Royalistes purs, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, 3e éd. t. IV, p. 502.

_____

PORTUGAISE
	por-tu-ghê-z' s. f.

1° Terme de marine. Tour d'amarrage réunissant deux vergues ou deux mâtereaux, pour en former une espèce de chèvre.

2° Terme de cuisine. Pomme portugaise, pomme cuite garnie à l'intérieur de confitures.

_____

PORTULAN
	por-tu-lan s. m.
Livre qui contient la description de chaque port de mer, du fond qui s'y trouve, de ses marées, de la manière d'y entrer et d'en sortir, de ses inconvénients et de ses avantages. Et comme tous les portulans sur lesquels on a navigué jusqu'à présent dans la Méditerranée ont été reconnus fautifs, et qu'il est très important pour la sûreté des vaisseaux d'en former un plus exact, Instruct. pour le sieur de Beaujeu, dans JAL. 
Ce fut alors qu'il communiqua à l'Académie le vaste dessein qu'il méditait d'un portulan général de la Méditerranée, FONTEN., Chazelles.

ÉTYMOLOGIE
Ital. portolano, de porto, port 1.

_____

PORZANE
	por-za-n' s. f.
Voy. RÂLE 1.

_____

POSE
	pô-z' s. f.

1° Action de poser, de mettre en place. La pose d'un tapis, d'une sonnette.
Terme d'architecture. Action de poser une pierre dans une construction.
Pose de la première pierre d'un monument, cérémonie qui a lieu quand on en pose la première pierre.

2° Terme de guerre. Un certain nombre de soldats qu'on va mettre en faction. Il était de la première, de la seconde pose.
Caporal de pose, caporal chargé de poser, de relever les sentinelles.

3° Action ou avantage de placer le premier dé au domino. à vous la pose.

4° Il se dit des attitudes diverses données ou prises. J'aime la pose de cette figure. Cette danseuse a des poses gracieuses. 
Il [le motteux] se tient aux environs du nid, et, lorsqu'il voit un passant, il court ou vole devant lui, faisant de petites poses comme pour l'attirer...., BUFF., Ois. t. IX, p. 346.
Sur la table de pose, se dresse un mannequin drapé, simulant les attitudes de la vie, TH. GAUTIER, Monit. univ. 1er et 2 juin. 1868.
Salon de pose, se dit, dans les ateliers de photographie, de la pièce où l'on pose pour être photographié.

5° Fig. Affectation quelconque, désir de produire de l'effet. Son air profond n'est qu'une pose.

REMARQUE
Scarron l'a employé dans le sens de pause ; c'est le sens ancien : Sur le promontoire Pachyn Qui se trouvait en son chemin, Elle pensa faire une pose, Virg. VII. Châteaubriand aussi : Le rossignol saute du doux au fort ; il fait des poses ; il est lent, il est vif, Génie, I, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. POSER. Dans l'ancienne langue, pose est l'orthographe de pause et en a le sens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. POSE.

4° Ajoutez :
Perdre la pose, perdre l'attitude que le peintre avait donnée à son modèle. 
Du jour au lendemain il change, il échappe ; sans cesse, pour parler comme les peintres, il perd la pose, et, avec la meilleure volonté du monde, il ne réussira pas à la retrouver, A. CLAVEAU, Journ. offic. 1er juill. 1875, p. 4837, 2e col.

_____

POSÉ, ÉE
	pô-zé, zée part. passé de poser

1° Mis en une certaine place. Un vase posé sur un buffet. 
Cet oiseau [le friquet], lorsqu'il est posé, ne cesse de se remuer, de se tourner, de frétiller, BUFF., Ois. t. VI, p. 231.
À onze heures, le fils aîné, posé en sentinelle du côté du bois, quitta son poste, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 475, dans POUGENS.
Soyons comme l'oiseau posé pour un instant Sur des rameaux trop frêles, Qui sent ployer la branche, et qui chante pourtant, Sachant qu'il a des ailes, V. HUGO, Chants du crépuscule, 33.
Terme de blason. Se dit du lion arrêté sur ses quatre pieds.
Écrire à main posée, écrire lentement pour mieux former ses lettres. 
Un billet écrit à main posée, parfaitement bien, et conçu dans ces tern es...., GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 453, dans POUGENS, au mot main.

2° Mis dans la situation convenable. Le modèle posé par le peintre. 
Votre Sainte Geneviève est bien posée, bien dessinée, bien coloriée, bien drapée, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 295, dans POUGENS.

3° Fig. Qui est en crédit dans la société, dans le monde. Homme posé, bien posé, puissamment posé.

4° Se dit des principes, des maximes, etc. qu'on établit. Cela posé, il s'ensuit....
Posé que cela fût, posé le cas que cela fût, ou, par ellipse, le cas posé, que feriez-vous ? c'est-à-dire si cela était, que feriez-vous ?
Je ne sais même si les personnages qui paraissent deux fois dans un même acte, posé que cela soit permis..., CORN., Mélite, examen.
Ainsi posé que ces quatre ouvrages, le dictionnaire, la grammaire, la rhétorique et la poétique eussent été achevés...., PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Question bien posée, mal posée, question qui est présentée, n'est pas présentée comme elle doit l'être. 
Cette question ne paraît difficile à résoudre que parce qu'elle est mal posée, J. J. ROUSS., Contr. soc. II, 5.

5° Fig. Qui est comme posé, rassis, retenu. 
Il faut avouer que le vôtre [père] animerait contre sa vilainie le plus posé homme du monde, MOL., l'Av. II, 1.
Il a un esprit posé et des paroles mesurées, qui sont d'un grand poids dans ces occasions, SÉV., 16 mars 1672.
Et souvent les plus fous ont l'air le plus posé, DESTOUCH., Homme sing. V, sc. dern.
Le temps ne viendra que trop tôt d'être posée, et de prendre un maintien plus sérieux, J. J. ROUSS., Ém. V.

_____

POSÉMENT
	po-zé-man adv.
D'une manière posée. Doucement, modérément. 
Ta, ta, ta, ta, voilà bien instruire une affaire ! Il dit fort posément ce dont on n'a que faire, Et court le grand galop quand il est à son fait, RAC., Plaid. III, 3.
Sans se presser, avec réflexion.
Ce mets [l'omelette au thon] doit être réservé pour les déjeuners fins, pour les réunions d'amateurs où l'on sait ce qu'on fait et où l'on mange posément, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, l'Omelette du curé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nostre condition n'est point de parler si posement comme ils font, COM., VIII, 9.
XVIe s. 
L'enleva posement de dessus le cheval, , Nuits de Straparole, t. I, p. 40, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Posé, et le suffixe ment.

_____

POSEUR
	pô-zeur s. m.

1° Celui qui pose ou qui dirige la pose de quelque chose que ce soit. Poseur de billard.
Poseur de sonnettes, serrurier qui pose les sonnettes dans les appartements.
Terme de chemin de fer. Poseur, homme d'équipe qui travaille à poser les rails et à les réparer.

2° Terme de maçonnerie. Celui qui pose les pierres dans une construction.
Contre-poseur, celui qui aide le poseur.

3° Poseur, synonyme de parqueteur.

4° Fig. Dans le style actuel, poseur, poseuse, personne qui étudie ses attitudes, ses gestes, ses regards pour produire de l'effet (c'est un substantif fait de poser, verbe neutre, comme marcheur de marcher). C'est un perpétuel poseur.

ÉTYMOLOGIE
Poser.

_____

POSITIF
	pô-zi-tif s. m.
Terme de grammaire. Le premier degré de signification dans les adjectifs et dans les adverbes, par rapport aux degrés de comparaison.
Adjectivement. La signification positive. L'emploi positif.

ÉTYMOLOGIE
Positif 1, ainsi dit parce qu'il exprime, pose la qualité énoncée par l'adjectif ; provenç. positiu ; espagn. et ital. positivo.

_____

POSITION
	pô-zi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Lieu où une personne ou une chose est placée. Cette ville est dans une position agréable. 
C'est justement l'heure où nous observions hier, de Montmorency, la position de la forêt ; si nous pouvions de même observer de la forêt la position de Montmorency ?, J. J. ROUSS., Ém. III.
Terme d'architecture. Situation d'un bâtiment relativement aux points de l'horizon.
Géométrie de position, se dit d'une partie de la géométrie qui envisage et détermine la situation d'un corps dans l'espace.
Donné de position, se dit d'un plan, d'une ligne dont la situation, la direction est donnée, sans que l'on ait à s'occuper de sa grandeur ou de son étendue.
Terme d'astronomie. Place qu'occupent les corps célestes. 
De son ouvrage, qui n'est encore que manuscrit, il a détaché des positions d'étoiles, dont quelques auteurs avaient besoin, FONTEN., Maraldi.
L'attraction du soleil et celle de la lune, agissant sur la terre, changent continuellement la position de notre globe, VOLT., Phil. Newt. III, 10.
Angle de position, celui que forment, au centre d'un astre, le cercle de déclinaison et le cercle de latitude.
Cercles de position, les six grands cercles qui, passant par l'intersection du méridien et de l'horizon, divisent l'équateur en douze parties égales.

2° Manière de tenir le corps. La position du soldat sous les armes.
Terme de peinture. Posture des figures d'un tableau.
Terme de manége. Assiette du cavalier ; manière de se tenir à cheval. Ce cavalier a une belle position à cheval.

3° Terme de danse. Différentes manières de poser les pieds l'un par rapport à l'autre. 
La nature a fourni les positions ; l'expérience a donné les règles, CAHUSAC, Dans. anc. et mod. I, I, 4.
On compte cinq positions ; elles ont été réglées par Beauchamp ; on ne les connaissait pas avant lui, RAMEAU, le Maître à danser (1725), I, 3. La première position est d'avoir les pieds d'équerre, les deux talons se touchant ; la seconde position maintient les pieds dans le même rapport, mais les talons sont écartés de la longueur du pied ; la troisième, nommée aussi emboîture, ramène un pied devant l'autre, mais croisé avec lui au droit du cou-de-pied, les jambes serrées l'une contre l'autre ; la quatrième position détache les deux pieds et porte l'un d'eux en avant, à la distance de la longueur du pied ; la cinquième croise les pieds en mettant la pointe de l'un au talon de l'autre.
Fausses positions, positions qui sont en quelque sorte contre nature et qu'on n'emploie jamais dans la danse des salons, mais qui peuvent servir dans la danse théâtrale ; telle est la position des pieds quand les deux pointes sont l'une vers l'autre ou tournées toutes les deux du même côté.

4° Terme de musique. Manière dont la main est posée sur les divers instruments. Dans l'étude du violon on compte six positions.
Lieu de la portée où est placée une note pour fixer le degré d'élévation du son qu'elle représente.
Ordre dans lequel les sons d'un accord sont disposés au-dessus de la base. 
Qu'on apprenne à les entonner juste en montant et en descendant, diatoniquement et par intervalles ; et nous voilà tout d'un coup débarrassés des difficultés de la position, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.

5° Terme de médecine. Positions, les différentes attitudes que prend un malade.
Les différentes attitudes que, dans certaines affections, la médecine donne soit au corps entier, soit à un membre.
Terme d'obstétrique. Les rapports particuliers qu'a, avec divers points de l'entrée du bassin, une région quelconque du foetus se présentant au détroit abdominal.
En chirurgie, positions, les différentes manières de tenir le bistouri.

6° Avoir la position, se dit, au jeu de dames, quand la partie d'un des joueurs se trouve disposée de telle manière qu'il en résulte divers moyens d'obtenir des avantages marqués.

7° Terme de métrique grecque ou latine. Syllabe longue par position, celle qui, brève de sa nature, devient longue, parce que sa dernière lettre, étant une consonne, se trouve placée devant une consonne commençant la syllabe suivante.

8° Terme militaire. Terrain choisi pour y placer un corps de troupes. 
Une armée d'attaque, non de défense, une armée d'opération, non de position, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 6.
C'était [Malo Iaroslavetz] une position forte, à portée de Kutusof, et le seul point sur lequel il pouvait nous couper la nouvelle route de Kalougha, ID., ib. IX, 2.

9° Fig. Condition, état heureux ou malheureux. La position de ce malade est alarmante. 
Il est des positions où l'on n'a d'autre parti à prendre que celui de se préparer à combattre, à vaincre ou à périr, VOLT., Louis XV, 32.
Je l'ai vu dans une position unique et presque incroyable, plus seul au milieu de Paris que Robinson dans son île...., J. J. ROUSS., 2e dial.
On avait inventé une phrase merveilleuse, car elle répondait à tout : quelqu'un faisait-il une sottise, ses amis disaient : c'est qu'il était dans une fausse position, GENLIS, Mém. t. V, p. 96, dans POUGENS.
Elle se tourmentait de l'idée qu'il ne l'avait choisie que parce que sa position dans le monde était meilleure que celle de Corinne, STAËL, Corinne, XIX, 3.
Napoléon envisage toute sa position : tout lui semble perdu s'il recule aux yeux de l'Europe surprise, et tout sauvé s'il peut encore vaincre Alexandre en détermination, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Être en position de, avoir les moyens, la faculté de. Je voudrais être en position de vous obliger.

10° Maxime de doctrine contenue dans des thèses que l'on soutient. Les positions d'une thèse.

11° Terme de philologie. Position d'un texte, le travail par lequel on le fixe à l'aide des manuscrits et de la critique.

12° En arithmétique, règle de fausse position, voy. RÉGLE.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Avoir la position et assiette de la cité à souhait, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Mirent plusieurs devises et positions [plans et propositions], desquelles nulles ne vindrent à effet, FROISS., liv. I, p. 167, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. posicio ; espagn. posicion ; ital. posizione ; du lat. positionem, qui vient de positum, supin de ponere, poser (voy. PONDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POSITION. Ajoutez :

13° Par position, au sens positif, en opposition à par privation, au sens négatif (inusité en cet emploi). 
La pauvreté ne se dit point par position, mais par privation, c'est-à-dire, non pour avoir, mais pour n'avoir pas, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

POSITIVEMENT
	pô-zi-ti-ve-man adv.

1° D'une manière sûre, certaine. Je ne le sais pas positivement.
D'une manière précise. 
Vous voulez éluder un éclaircissement ; Mais il faut me répondre, et positivement, DESTOUCH., Phil. mar. II, 6.
Père Adam soutient toujours que ce brave général qui est à présent ministre de la guerre [le comte de Saint-Germain] a commencé par être jésuite ; il le dit si positivement que j'en doute, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 14 nov. 1775.

2° Terme de physique. Corps électrisé positivement, chargé d'électricité positive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fut ensuite conseillé d'aller trouver le roy de Suede, et on l'asseura positivement qu'il lui donneroit de l'emploi, D'AUB., Vie, CLVI.

ÉTYMOLOGIE
Positive, et le suffixe ment.

_____

POSITIVISME
	pô-zi-ti-vi-sm' s. m.
Système de la philosophie positive.

ÉTYMOLOGIE
Positif. 1.

_____

POSITIVITÉ
	pô-zi-ti-vi-té s. f.

1° Caractère positif d'une spéculation ou d'un ensemble de spéculations, suivant la méthode d'Auguste Comte.

2° Synonyme de positiveté.

_____

POSOLOGIE
	pô-zo-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Indication des doses auxquelles les divers médicaments doivent être administrés, eu égard à l'âge, au sexe, à la constitution, etc.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, combien, et, explication.

_____

POSPOLITE
	po-spo-li-t' s. f.
La noblesse de Pologne assemblée en corps d'armée. 
La noblesse, qui fait les lois de la république, en fait aussi la force ; elle monte à cheval dans les grandes occasions, et peut composer un corps de plus de cent mille hommes ; cette grande armée, nommée pospolite, se meut difficilement et se gouverne mal, VOLT., Charles XII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Polon. pospolity, général, pospolita, assemblée du peuple.

_____

POSSÉDÉ, ÉE
	po-sé-dé, dée part. passé de posséder

1° Qui est au pouvoir de. Un bien possédé injustement.

2° Fig. Maîtrisé. 
L'âme, de son dessein jusque-là possédée...., CORN., Cinna, III, 2.
Saintes douceurs du ciel, adorables idées, De vos sacrés attraits les âmes possédées Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir, ID., Poly. IV, 2.
Tellement possédée de son excessive douleur, qu'elle demeura longtemps les yeux attachés à terre sans se connaître, LA FONT., Psyché, II, p. 108.

3° Dont le démon s'est emparé. 
Du Bourg nous raconta plusieurs choses curieuses d'une femme possédée, SAINT-SIMON, 49, 73.
Substantivement. Un possédé, une possédée. 
Sur le soir on lui présenta plusieurs possédés, et il en chassa les esprits malins par sa parole, SACI, Bible, Évang. St Math. VIII, 16.
Dans la chapelle de Saint-Louis, au palais de Paris, la nuit de chaque jeudi saint au vendredi, les possédés du royaume se donnent rendez-vous ; les convulsions de Saint-Médard n'approchent pas des horribles simagrées que font ces malheureux, VOLT., Dict. phil. Superstition, 1.
Oserait-elle respirer près de toi ? elle y serait plus mal à son aise qu'un possédé touché par des reliques, J. J. ROUSS., Hél. VI, 2.
Fig. Comme un possédé, en vrai possédé, d'une manière violente, désordonnée. 
Il dansait en vrai possédé, HAMILT., Gramm. 8.
Il y a deux heures que le seigneur don Gaspard, votre frère, vous attend en jurant comme un possédé, LESAGE, Diable boit. VIII.
Je m'arrachai les cheveux, je fus comme une possédée, ID., Bach. de Salam. VI, 9.
Fig. Celui qui paraît agité, insensé comme un possédé. 
Ils étaient une douzaine de possédés après mes chausses, MOL., Pourc. II, 4.
J'ai affaire à un extravagant, à un possédé, LESAGE, Turcaret, II, 3.
En me voyant lui faire des yeux de possédé, J. J. ROUSS., Conf. III.

_____

POSSESSEUR
	po-sè-seur s. m.

1° Celui qui possède un bien, un héritage. 
Ne croyez point pourtant qu'éloigné de l'Asie J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs, RAC., Mithr. III, 1.
Il faut espérer que, dans dix ou douze mille siècles, quand les hommes seront plus éclairés, les grands possesseurs des terres, devenus plus politiques, traiteront mieux leurs manoeuvres, VOLT., Dict. phil. Politique.
Le possesseur est de bonne foi quand il possède comme propriétaire, en vertu d'un titre translatif de propriété dont il ignore les vices, , Code Nap. art. 550.

2° Par extension, celui qui possède un objet quelconque. 
Une philosophie pratique par laquelle, connaissant la force et les actions du feu, de l'eau, de l'air, des astres, des cieux et de tous les autres corps qui nous environnent.... nous les pourrions employer en même façon à tous les usages auxquels ils sont propres, et ainsi nous rendre comme maîtres et possesseurs de la nature, DESC., Méth. VI, 2.
Jadis certain Mogol vit en songe un vizir Aux champs élysiens possesseur d'un plaisir Aussi pur qu'infini tant en prix qu'en durée, LA FONT., Fabl. XI, 4.
De l'argent qui t'échut quand le ciel te fit naître, Ne sois pas possédé, sois-en le possesseur ; L'argent, disait Bacon, est un bon serviteur ; Mais c'est toujours un mauvais maître, PONS, (de Verdun).

3° Il se dit aussi de celui qui possède le coeur d'une femme. 
Madame.... Vous aurez en Léonce un digne possesseur, CORN., Héracl. I, 4.
Il [Ch. de Sévigné] voit Ninon tous les jours, mais c'est un ami ; il entra l'autre jour avec elle dans un lieu où il y avait cinq ou six hommes ; ils firent tous une mine qui la persuada qu'ils le croyaient possesseur...., SÉV., 27 avr. 1671.
Il se vit possesseur de Mlle d'Hamilton, HAMILT., Gramm. 11.
Possesseur d'un trésor où s'attache ma vie, VOLT., Adél. du Guesclin. II, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celle ordenance espoante les possesseurs des terres publiques, BERCHEURE, f° 42, recto.
XVIe s. 
Possesseur de malle-foi ne peut prescrire, LOYSEL, 730.
Tout possesseur de bonne foi fait les fruits siens, ID., 743.
Dame et possesseresse de plusieurs grandes provinces, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 760.
Possesseuse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. possessor ; espagn. posesor ; ital. possessore, du lat. possessorem, qui vient de possessum, supin de possidere, posséder. On trouve aussi possiere, au nominatif ; mais il vient d'une forme barbare posseditor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POSSESSEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
La quelle chose quant ot oït ses possieres [le possesseur d'un esclave], , li Dial. Gregoire lo pape, 1876, p. 114.

_____

POSSESSION
	po-sè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° État, action par laquelle on a la propriété de....
Dans sa possession [de l'empire] j'ai trouvé pour tous charmes D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes, CORN., Cinna, II, 1.
L'usage seulement fait la possession, LA FONT., Fabl. IV, 20.
Elle [la princesse d'Orange] a donné procuration à son mari pour prendre possession du royaume d'Angleterre, dont elle dit qu'elle est héritière ; et, si son mari est tué.... elle la donne à M. de Schomberg pour en prendre la possession pour elle, SÉV., 8 nov. 1688.
Les environs dont ils étaient en possession depuis tant de siècles, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il se maintient dans la possession du royaume, ID., I, 9.
Quatre-vingts ans après la prise de Troie, les Héraclides se mirent en possession du Péloponnèse, ayant défait les Pélopides, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p 502, dans POUGENS.
Les musulmans en possession de ce commerce [des Indes], VOLT., Moeurs, 118.
Fig.
Il n'y a qu'à voir ces messieurs [les médecins] pour ne vouloir jamais les mettre en possession de son corps, SÉV., 315.
Elle [Mme de Coulanges] a pris possession de ma personne, elle me nourrit, elle me mène, ID., 6 mai 1680.
Je suis fort affligée de cette colique de Mme de Coulanges... il ne faut point laisser prendre possession de nos pauvres machines à des maux si dangereux et si douloureux, ID., à M. de Coulanges, 19 juin 1695.
Possession de famille, possession qui vient par hérédité.
Fig.
Que ses pères avaient toujours été fidèles serviteurs des rois leurs maîtres, mais qu'ils n'avaient jamais été leurs flatteurs ; que cette honnête liberté dont il faisait profession était un droit acquis et une possession de famille, FLÉCH., Duc de Mont.
Prendre possession, prise de possession, se dit de l'acte par lequel un État, un souverain s'assure la possession d'un territoire. 
Le 28 février 1766, M. Ulloa arriva dans la colonie avec quatre-vingts hommes de sa nation ; la prise de possession devait, dans les règles ordinaires, suivre son débarquement, RAYNAL, Hist. phil. XVI, II.

2° Terme de jurisprudence. Action ou droit de posséder à titre de propriétaire. 
La possession est la détention ou la jouissance d'une chose ou d'un droit que nous tenons ou que nous exerçons par nous-mêmes ou par un autre qui la tient ou qui l'exerce en notre nom, , Code Nap. art. 2228.
En fait de meubles la possession vaut titre, , ib.  art. 2279.
La possession utile ne commence que lorsque la violence a cessé, , ib. art. 2233.
Envoi en possession, acte judiciaire par lequel les ayants droit sont mis en possession de biens ou de titres qui leur sont dévolus.
Possession de fait, action de détenir une chose sans avoir l'intention de se l'approprier : un dépositaire, un commodataire, un fermier, ont une possession de fait.
Possession d'état, notoriété qui résulte d'une suite non interrompue d'actes faits par la même personne en une même qualité. 
La possession d'état s'établit par une réunion suffisante de faits qui indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et la famille à laquelle il prétend appartenir, , Code Nap. art. 321.

3° Il se dit, par extension, des charges, des dignités dont on est revêtu, des biens moraux ou autres qu'on possède. 
Elle [l'histoire] ne dit point ce que devin : Rodogune après la mort de Démétrius, qui vraisemblablement l'amenait en Syrie prendre possession de sa couronne, CORN., Rodog. examen.
Nous disions avec joie que le ciel l'avait arrachée, comme par miracle, des mains des ennemis du roi son père, pour la donner à la France ; don précieux, inestimable présent, si seulement la possession en avait été plus durable, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ces anciennes et illustres familles qui sont dans une si longue possession [héréditaire] des premiers honneurs, FÉN., Tél. XI.
Être en possession de l'estime publique, la posséder pleinement.
Être en possession du théâtre, n'avoir point de rival dans la composition des pièces dramatiques. 
Il [Sophocle] était âgé de 28 ans ; il concourait avec Eschyle, qui était en possession du théâtre, BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Prendre possession, entrer en charge. 
Je suis ravie, Monseigneur, de ce que vous prendrez possession jeudi ; je joindrai mes prières aux vôtres, pour que Dieu donne sa bénédiction à tout ce que vous allez faire, MAINTEN., Lett. au cardin. de Noailles, 8 nov. 1695.

4° Fig. Être en possession de, avec un nom de personne pour sujet, avoir le droit, la coutume de. 
Il établit une nouvelle troupe de comédiens à Paris, malgré le mérite de celle qui était en possession de s'y voir l'unique, CORN., Mél. examen.
Le comte de Grammont, qui est en possession de dire toutes choses sans qu'on ose s'en fâcher, SÉV., à Bussy, 6 août 1675.
Je parle de ceux qui.... par oubli de la religion, se sont mis dans la possession malheureuse de ne plus prier, BOURDAL., Serm. pour le 5e dim. après Pâques, 1.
La journée de Lens, encore plus triomphante, acheva de mettre ce prince dans la juste et incontestable possession où il se vit alors d'être le héros de son siècle, ID., Oraison funèbre de Condé.
Les troupes de France étaient partout en possession d'avoir de l'avantage, HAMILT., Gramm. v.
Il y a plus de mille ans que les femmes sont en possession de se brûler [en Orient], VOLT., Zadig, 11.
Il y a environ quarante-cinq ans que monseigneur est en possession de se moquer de son humble serviteur, ID., Lett. Richelieu, 28 nov. 1767.
Être en possession de, avec un nom de chose pour sujet, produire habituellement tel ou tel effet. 
Ne cherchez point dans cette tragédie les agréments qui sont en possession de faire réussir au théâtre les poëmes de cette nature, CORN., Sert. examen.
Les oiseaux ont toujours été en possession de fournir aux peuples policés, comme aux peuples sauvages, une partie de leur parure, BUFF., Ois. t. II, p. 277.

5° En termes de grammaire, la qualité des adjectifs ou pronoms possessifs. 
Le sujet à qui convient la possession, si par accident ce n'est pas une personne, est cependant regardé toujours comme une personne, D'OLIVET, Ess. gramm. III, 2.

6° Fig. Empire qu'on a sur les affections de quelqu'un. 
Quelle possession vous avez prise de mon coeur !, SÉV., 27 sept. 1679.
L'esprit de Jésus-Christ a pris possession de leur coeur, MASS., Myst. Pentecôte.

7° Il se dit de la jouissance de la vue de Dieu. 
Dieu, dit saint Augustin, ne nous a point promis d'autre héritage que la possession de lui-même, BOURDAL., Concep. de la Vierge, Mystères, t. II, p. 35.

8° La chose même qu'on possède. 
Venez voir vous-mêmes cette terre délicieuse que le Seigneur vous propose et qui doit être votre possession éternelle, MASS., Carême, Samaritaine.
Au plur. Terres possédées par un État, par un particulier. 
Les Anglais avaient attaqué les possessions de la France en Amérique et en Asie, VOLT., Louis XV, 26.
Philotas avait, dans l'île de Samos, des possessions qui exigeaient sa présence, BARTHÉL., Anach. chap. 72.

9° Jouissance de certaines choses qu'on a recherchées avec ardeur. La possession diminue ordinairement le prix des choses qu'on a le plus désirées.

10° Il se dit d'une femme que l'on obtient en mariage. 
Et [l'honneur] te fait renoncer, malgré ta passion, à l'espoir le plus doux de ma possession, CORN., Cid, v, 1.
Jouissance des faveurs d'une femme. 
Le roi était alors dans la première ardeur de la possession de la Vallière, Mme DE LA FAYETTE, Hist. Henr. d'Anglet. Oeuv. t. III, p. 112, dans POUGENS.
La possession de beaucoup de femmes ne prévient pas toujours les désirs pour celle d'un autre, MONTESQ., Esp. XVI, 6.
Le moment de la possession est une crise de l'amour, J. J. ROUSS., Hél. I, 9.
Une possession s'est dit quelquefois d'une pièce de vers pour célébrer la possession d'une femme.

11° Terme de liturgie. État d'une personne qui est actuellement sous le pouvoir du diable, et dans le corps de laquelle il habite réellement. 
Toutes les maladies lui sont des possessions ; et, où il ne faut que des médecins, elle emploie les exorcistes, BALZ., le Prince, chap. 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Persones e prelaz.... Qui tenissent del rei terre e possessiun, , Th. le mart. 61.
XIIIe s. 
Et leur possessions livra Dieux à feu ; par feu deserta leur porprises toutes, , Psautier, f° 95.
XIVe s. 
Dire que une chose soit très bonne quant à la possession ou quant à l'usage, ORESME, Eth. 18.
XVe s. 
Le duc de Bretaigne et le duc nouveau de Normandie, lesquelz allerent à Rouen prendre leur possession, COMM., I, 14.
XVIe s. 
Avant la possession prinse [d'une femme], MONT., I, 97.
Possession centenaire et immémoriale vaut titre, LOYSEL, 727.
Le viager [l'usufruit] conserve la possession du proprietaire, ID., 742.
Qu'ilz entreroient incontinent en possession et exercice de leurs offices, AMYOT, Caton d'Ut. 55.
Les peintres sont en possession immemoriale d'une liberté de faire tout à plaisir selon leur fantaisie, YVER, p. 606.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. possessio ; espagn. posesion ; ital. possessione ; du lat. possessionem, de possessum, supin de possidere, posséder.

_____

POSSESSIONNEL, ELLE
	pos-sè-sio-nèl, nè-l' adj.
Terme de jurisprudence. Qui marque la possession, par où l'on manifeste son droit de possession. Acte possessionnel.

_____

POSSESSOIREMENT
	po-sè-soi-re-man adv.
Terme de jurisprudence. D'une manière possessoire. Agir possessoirement, agir au possessoire.

_____

POSSIBILITÉ
	po-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est possible. 
Les Hollandais se croyaient subjugués par le duc d'Albe, quand le prince d'Orange, par le sort réservé aux grands génies, qui voient avant tous les autres le point de la possibilité, conçut et enfanta leur liberté, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 138, dans POUGENS.
Pour nous renfermer dans le fait, et ne nous point jeter dans des possibilités ou impossibilités métaphysiques, BOSSUET, Ét. d'orais. VII, 8.
N'avons-nous pas encore au milieu de nous des âmes pures et saintes, qui sont des preuves vivantes de la possibilité des devoirs, et des miséricordes du Seigneur sur son peuple ?, MASS., Carême, Immutab.
Prendrons-nous notre faible, notre très faible connaissance de la nature pour la mesure des possibilités physiques ?, BONNET, Lett. div. t. XII, p. 33, dans POUGENS.
Terme d'eaux et forêts. Fixer la possibilité d'une forêt, en régler l'exploitation de manière à garantir la constance et l'uniformité de la production.

REMARQUE
Diderot a employé la possibilité en un sens où on ne l'emploie plus :
Un brelan cher, où j'ai perdu la possibilité [tout ce qu'il était possible de perdre], DIDER., Oeuvr. choisies, t. II, p. 565.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Faiz qui aviengnent Çà jus par possibilité, , la Rose, 17560.
XIVe s. 
Monstrer selon ma possibilité l'operation de cyrurgie, H. DE MONDEVILLE, f° 4.
Joïr [du droit d'usage dans les forêts] selon la possibilité des forests et la qualité dez personnes, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 776.
XVe s. 
Oultre ta possibilité [plus que tu ne peux], E. DESCH., Miroir de mariage, p. 20.
XVIe s. 
C'est se faire fort de sçavoir jusques où va la possibilité [le possible], MONT., I, 202.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. possibilitat ; espagn. posibilidad ; ital. possibilità ; du latin possibilitatem, de possibilis, possible.

_____

POSSIBLEMENT
	po-si-ble-man adv.
D'une façon possible. 
De ce néant [des bâtards], ce qu'il [le roi] fit par degrés pour les conduire possiblement au trône est prodigieux, SAINT-SIMON, 359, 246.

_____

POSTAL, ALE
	po-stal, sta-l' adj.
Qui a rapport aux postes. Route postale. Un bateau à vapeur postal.
Convention postale, accord avec une puissance étrangère concernant le transport des lettres d'un pays à l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Poste 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POSTAL. Ajoutez :
Carte postale, synonyme de carte-poste (voy. ce mot au Supplément).
Les cartes postales destinées à circuler à découvert..., , Décret du 20-30 déc. 1872, art. 22.

_____

POST-BIBLIQUE
	post'-bi-bli-k' adj.
Qui est après la Bible. 
M. Renan divise en deux périodes distinctes l'histoire de l'hébreu moderne, c'est-à-dire de l'hébreu post-biblique, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 172, Paris, 1876.

_____

POST-CONSULAIRE
	post'-kon-su-lê-r' adj.
Qui a rapport au post-consulat. Date post-consulaire.

_____

POSTCOSTAL, ALE
	post'-ko-stal, sta-l' adj.
Nervure postcostale, seconde principale nervure de l'aile des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et costa, côte.

_____

POSTDATÉ, ÉE
	post'-da-té, tée part. passé de postdater

_____

POSTDILUVIEN, IENNE
	post'-di-lu-viin, vièn' adj.
Qui est postérieur au déluge. Terrains postdiluviens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et diluvien.

_____

POSTE
	po-st' s. f.

1° Établissement de chevaux, placé de distance en distance pour le service des voyageurs. Chevaux de poste. Chaise de poste. 
Afin que les ordres du prince pussent être portés avec plus de diligence, Cyrus établit d'espace en espace des postes où des courriers qui marchaient jour et nuit trouvaient des chevaux tout prêts et, par ce moyen, faisaient une diligence incroyable, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 274, dans POUGENS.
L'établissement des postes en France date du mois de juin 1474, sous le règne de Louis XI ; le gouvernement profita des relais et messagers qu'avait établis l'université de Paris dans toutes les provinces du royaume, au moyen desquels elle entretenait des correspondances avec les familles qui y envoyaient leurs enfants, GOUIN, Ess. hist. sur les postes, p. 1, 1823.
Maître de poste, celui qui, moyennant certains avantages, fournit des relais aux voitures de l'administration des postes. 
Jusqu'au moment de la Révolution, les maîtres de poste ont joui des priviléges qui leur avaient été accordés par nos rois ; ils consistaient dans l'exemption de la taille sur cent arpents de terre qu'ils faisaient valoir comme propriétaires ou comme locataires ; exemption de logements de guerre, de milice pour l'aîné de leurs enfants et le premier de leurs postillons, ID., ib. p. 6.

2° La manière de voyager avec des chevaux de poste. La poste fatigue beaucoup. 
Il est venu de son armée en poste répondre lui-même, SÉV., 134.
M. de la Feuillade a pris la poste, et s'en est venu droit à Versailles, ID., 206.
Fig. En poste, avec une extrême rapidité. 
Ils vont bizarrement en poste à l'hôpital, RÉGNIER, Sat. IV.
On dit dans le même sens : prendre la poste. 
Voilà donc le bon homme enfin à sa seconde [femme], C'est-à-dire qu'il prend la poste à l'autre monde ; Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil, CORN., Suite du Ment. I, 1.
Courir la poste, courir sur des chevaux de poste, ou en chaise avec des chevaux de poste.
Laquelle est de toutes ces choses qui se pourra faire en courant la poste, MALH., Sénèque, X.
Fig. Courir la poste, aller un train de poste, marcher précipitamment, et, en général, faire trop vite. 
L'un va en tortue et l'autre court la poste, MOL., l'Am méd. II, 5.
On dit aussi : faire tout en courant la poste, faire tout à la hâte.
Ce n'est pas une chose qui se fasse en courant la poste, c'est une chose qui demande du temps et du soin.

3° La maison où sont les chevaux de poste. Il n'a pu se procurer des chevaux à la poste.

4° Mesure de chemin ordinairement de deux lieues. Il y a six postes de telle ville à telle autre. 
Ne me retarde point de grâce ; Je dois faire aujourd'hui vingt postes sans manquer, LA FONT., Fabl. II, 15.
Vous venez de courir quarante postes sans vous arrêter, CAMPISTRON, l'Amante amant.
Poste trois quarts, huit francs soixante-quinze centimes ; tiens, voilà dix francs, SCRIBE, le Tête à tête ou Trente lieues en poste, dans les Historiettes et proverbes.
Fig. et dans le langage libre de la Fontaine. Plaisirs amoureux. 
Gaillardement six postes se sont faites, LA FONT., Berc.
Poste royale, poste qui se payait double à l'entrée et à la sortie de certaines villes et des lieux où est la cour.

5° Administration publique pour le transport des lettres. 
Vous jugez bien que je ne suis point en colère contre la poste, SÉV., 104.
Votre lettre est venue par la poste, BOSSUET, Lett. abb. 50.
Les conspirations dans l'État sont devenues difficiles, parce que, depuis l'invention des postes, tous les secrets des particuliers sont dans le pouvoir du public, MONTESQ., Rom. 21.
La poste est le lien de toutes les affaires, de toutes les négociations ; les absents deviennent par elle présents ; elle est la consolation de la vie, VOLT., Dict. phil. Poste.
Jamais le ministère qui a eu le département des postes n'a ouvert les lettres d'aucun particulier, excepté quand il a eu besoin de savoir ce qu'elles contenaient, ID., ib.
Je suis sûr que, si j'étais plus jeune, je verrais le temps où l'on pourrait écrire de Paris à Pékin par la poste, et recevoir réponse au bout de sept ou huit mois, ID., Lett. Richelieu, 16 déc. 1771.
Voyons un peu sui le livre de poste où nous pourrons nous arrêter pour déjeuner, SCRIBE, le Tête à tête ou Trente lieues en poste.
Malle-poste, voy. MALLE.
Grande poste, celle qui porte les lettres dans les provinces et dans les pays étrangers.
Petite poste, poste pour la distribution des lettres dans la ville et la banlieue ; elle fut établie en 1759, sous le ministère de M. de Silhouette.
On paye au bureau de la petite poste pour faire faire des visites de bonne année, à deux sous la pièce ; le député est habillé de noir, l'épée au côté, LEMIERRE, Fastes. (XVIIIe siècle, cela ne se fait plus).
Poste restante, suscription qui indique qu'une lettre doit rester au bureau jusqu'à ce qu'on la réclame.

6° Le courrier qui porte les lettres. La poste vient d'arriver. 
Je ne comprends rien aux postes, elles sont déréglées, et ces gens si obligeants qui partent à minuit pour porter mes lettres, n'ont point assez de soin de me rapporter vos réponses, SÉV., 28.
Je n'ai point de nouvelles de la Russie, vous pensez bien, Monseigneur, qu'on ne m'écrit pas toutes les postes, VOLT., Lett. Richelieu, 8 juin 1772.

7° La maison, le bureau où l'on porte les lettres. Porter une lettre à la poste. 
Vendredi j'arrive à Laval, j'arrête à la poste ; je vois arriver justement cet honnête homme, cet homme si obligeant [l'employé].... qui m'apportait votre lettre, SÉV., 104.

8° Train-poste, voy. TRAIN.
Le bâtiment-poste, bâtiment destiné à faire le service de la correspondance et du transport des voyageurs entre deux ou plusieurs ports de mer.
La poste aux choux, se dit, par plaisanterie, du petit canot qui va chercher les provisions, pendant le séjour en rade.

9° À sa poste, à sa disposition, à sa convenance (locution vieillie). 
J'avais songé en moi-même que ç'aurait été une bonne affaire de pouvoir introduire ici un médecin à notre poste, pour le dégoûter de son monsieur Purgon, MOL., Mal. imag. III, 2.
Dieu fasse paix au gentil Arioste, Et daigne aussi mettre en lieu de repos Jean la Fontaine auteur fait à la poste Du Ferrarois, adoptant ses bons mots, SENECÉ, Camille.
À poste, c'est-à-dire à certains termes différents dont on est convenu (locution vieillie). Payer à poste. Acheter à poste.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant l'en se part de Cambalue, par laquele voie que l'en veult, et l'en a alé XXV milles, si treuvent les messages du seigneur une poeste [var. poste] que il appellent iamb, et que nous disons poeste de chevaux, MARC POL, p. 335.
Et à chascune journée a une poste là ou les mesajes qe vont por la contrée herbergient, ID., p. 751.
XIVe s. 
Nous avons ordené et ordenons que nul ne fasse fausse poste [passe-volant, soldat qui n'existe pas], sur peine de perdre chevaux et hernois, DU CANGE, posta.
XVe s. 
Item, tout ce temps durant, y avoit au royaume de France doubles officiers ; car chacune partie contendoit de les faire à sa poste, FENIN, 1414.
Le roy, estant à Ansenis, sceut incontinent par le moyen des postes les nouvelles de cette prise, JALIGNY, Hist. de Ch. VIII, p. 30, dans LACURNE.
Là un courier envoyé exprès et venu en poste lui apporta les bonnes et agreables nouvelles de la reduction de plusieurs places à son obeissance, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Ch. VIII, p. 128, dans LACURNE.
XVIe s. 
La derniere poste par moi expediée, , Lett. de Louis XII, t. II, p. 168, dans LACURNE.
Il [l'empereur, en 1510] dit qu'il n'a oncques accoutumé de tenir postes, mais qu'il depeche tousjours ces couriers qui font autant de diligence comme les postes, ID., ib. t. I, p. 277.
Ung jour après nous arriva un poste [courrier], Très bien parlant, et devisant à poste...., J. MAROT, v, 212.
J'escris tousjours en poste [à la hâte], MONT., I, 293.
Qu'il [Dieu] chevauche sur les ailes des vens, que tant les vens que les esclairs sont ses postes, CALV., Inst. 13.
Il n'y a que vingt et quatre postes de Paris à Metz, CARL., v, 31.
Il attiltra un certain orateur faict à sa poste nommé Hippon, qui...., AMYOT, Dion, 48.
La petite verolle et rougeolle sont comme les postes, herauts et messagers de la peste, PARÉ, XXII, 1.
Une poste volante [courrier dépêché en toute diligence], VILLEROY, Mém. t. VII, p. 349, dans LACURNE.
À chaque bout de champ les uns et les autres faisoient des chevaliers à leur poste [à leur gré], PASQUIER, Recherches, II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Wall. posse ; bas-lat. posta, station ; ital. posta ; du participe latin positus, placé, de ponere, placer (voy. PONDRE).

_____

POSTE
 s. f.
Terme d'architecture. Voy. POSTES.

_____

POSTE
	po-st' s. m.
Nom, en Provence, d'une espèce de filet.
Il [un squale] dévorait les thons pris aux filets dits postes, que tendent les pêcheurs le long de nos côtes, , Extr. du Sémaphore, dans Journ. offic. 2 oct. 1876, p. 7280, 2e col.

_____

POSTER
	po-sté v. a.

1° Placer quelqu'un dans un endroit. 
Le lion le posta [l'âne], le couvrit de ramée, Lui commanda de braire, LA FONT., Fabl. II, 19.
Il se dit aussi des choses que l'on place comme dans un poste. 
Il n'y avait donc qu'à poster des relais, sous prétexte d'un enlèvement sur le chemin de Sédan, RETZ, I, 24.
Un général d'armée n'emploie pas plus d'attention à placer sa droite ou son corps de réserve, qu'une jolie femme en met à poster une mouche qui peut manquer, mais dont elle espère ou prévoit le succès, MONTESQ., Lett. pers. 110.

2° Terme de guerre. Placer un homme ou un corps dans un lieu, soit pour le garder, soit pour le défendre, soit pour observer de là ce qui se passe. 
Il lui faut s'assurer des places et des portes, Pour en demeurer maître y poster ses cohortes, CORN., Sophon. II, 1.
Absolument. 
Brissac donna le mot aux officiers qui postaient, SAINT-SIMON, 339, 202.

3° Se poster, v. réfl. Se mettre, se placer en un lieu, pour observer, pour prendre position. 
La garnison de Valenciennes qui parut pour donner lieu aux troupes de se poster à mesure qu'elles arrivaient, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 52, dans POUGENS.
Prêt au combat, notre jeune héros Observe tout, se poste au pied d'un saule, Baisse les yeux, regarde dans les flots, MALFIL., Narcisse, ch. IV.

SYNONYME
POSTER, APOSTER. On poste pour observer et pour défendre. On aposte pour faire un mauvais coup. La troupe est postée ; l'assassin est aposté, GIRARD.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il chargea d'Aubigné d'aller relever les vedettes qui avoient esté postez pendant le jour dans cette fonction, D'AUB., Vie, XCVII.

ÉTYMOLOGIE
Poste 3. Dans le XVIe siècle, poster se disait pour courir la poste.

_____

POSTÉRIEUR, EURE
	po-sté-ri-eur, eu-r' adj.

1° Qui vient après, qui suit dans l'ordre des temps. Une époque postérieure. 
Leur règle est postérieure à la nôtre de cinq cents ans, PATRU, Plaid. 15.

2° Qui est derrière. La partie postérieure de la tête.
Anthères postérieures, celles qui sont dirigées en dehors, du côté de la corolle. On dit aussi anthères extrorses.
Par plaisanterie. Les parties postérieures, le derrière. 
Le poëte, qui avait recouvert ses parties postérieures, rentra dans un des carrosses, SCARR., Rom. com. I, 20.
Crispin : De ses bouillons de bouche, et des postérieurs, Tu prends soin ? - Lisette : De ma main il les trouve meilleurs ; Aussi, sans me targuer d'une vaine science, J'entends ce métier-là mieux que fille de France, REGNARD, le Légat. I, 1.
S. m. Le derrière, les fesses. Il reçut un coup de pied au postérieur.

REMARQUE
Postérieur, adjectif, n'admet pas de degrés de comparaison.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Posterieur [les fesses], H. EST., Apol. d'Hérod. p. 529, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. posteriorem, comparatif de posterus (voy. POSTÈRES).

_____

POSTÉRIORI (À)
	po-sté-ri-o-ri adv.
Terme de logique. De ce qui suit, de ce qui est postérieur. Raisonner à postériori, argumenter d'après les conséquences nécessaires d'une proposition.
La méthode à postériori, la méthode expérimentale, par opposition à la méthode à priori.
Substantivement. L'à postériori, la méthode expérimentale.

REMARQUE
1. L'Académie ne devrait pas mettre un accent grave sur a ; car c'est non pas la préposition française à, mais la préposition latine a, ab.
2. Au mot postériori, l'Académie met un accent aigu ; mais à la lettre p, elle écrit posteriori sans accent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. a, ab, par, et posterior, qui vient après, postérieur.

_____

POSTÉRIORITÉ
	po-sté-ri-o-ri-té s. f.
État d'une chose postérieure à une autre. Postériorité de date. 
Comme l'idée d'actualité constitue le présent, l'idée d'antériorité constitue le passé, et l'idée de postériorité constitue le futur, CONDIL., Gramm. II, 8.

HISTORIQUE
XVe s.
En matiere d'amours N'a point de priorité Ny de posteriorité, , Arresta amor. p. 76, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. posterior, postérieur.

_____

POSTÉROMANIE
	po-sté-ro-ma-nie s. f.
Mot forgé par Diderot et signifiant l'envie d'avoir des descendants, des héritiers. 
Un enfant supposé par des parents entêtés de la postéromanie, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 20 déc. 1765.

ÉTYMOLOGIE
Lat. posteri, descendants, et manie.

_____

POSTFACE
	post'-fa-s' s. f.
Avertissement placé à la fin d'un livre. 
êtes-vous content de la dédicace du temple d'Alzire à la déesse de Cirey et de la postface à M. Thiriot ?, VOLT., Lett. Thiriot, 16 mars 1736.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé avec post sur le modèle de préface (voy. ce mot).

_____

POST-GLACIAIRE
	post'-gla-si-ê-r' adj.
Terme de géologie. Qui est après la période glaciaire.
Le climat, dit post-glaciaire, s'est adouci, , Journ. offic. 31 oct. 1873, p. 6641, 3e col.

_____

POSTHITE
	po-sti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du prépuce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prépuce, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

POSTHUMEMENT
	po-stu-me-man adv.
D'une manière posthume. 
Un livre dit juste autant que l'auteur a voulu ; des lettres et des papiers publiés posthumement disent un peu plus qu'il n'aurait voulu, É. LITTRÉ, Litt. et hist. préf. p. 4.

_____

POSTIER
	po-sité s. m.
Cheval de poste.
On a examiné hier au concours hippique la classe des chevaux de selle.... les postiers ont comme toujours été très admirés, , Journ. offic. 8 avril 1869, p. 486, 6e col.

_____

POSTILLON
	po-sti-llon, ll mouillées, et non po-sti-yon s. m.

1° Homme attaché au service de la poste, et qui conduit les voyageurs.
Je suis en fantaisie d'admirer l'honnêteté de ces messieurs les postillons, qui sont incessamment sur les chemins pour porter et reporter nos lettres, SÉV., 67.
Je vous dis que nous sommes ingrats envers les postillons, et même envers M. de Louvois, qui les établit partout avec tant de soin, ID., 16 oct. 1675.
Ce fameux comte de Pétersborough, si connu dans toutes les cours de l'Europe, et qui se vantait d'être l'homme de l'univers qui avait vu le plus de postillons et le plus de rois, VOLT., Dict. phil. Caton et suicide.
Un prince, comme Charles II, qui a vu son père sur l'échafaud, et qui a été contraint lui-même de fuir à travers son royaume, déguisé en postillon, ID., Lett. Formont, 13 fév. 1735.

2° Postillon de carrosse ou, simplement, postillon, second cocher, qui mène les chevaux de devant, quand on marche à quatre ou à six chevaux.

3° Terme de trictrac et de piquet à écrire. Chacun des marqués au delà de la moitié.

4° Nom donné par les enfants à une carte percée, dans laquelle ils font passer la ficelle de leur cerf-volant, et que le vent fait glisser jusqu'à cette machine.

5° Espèce de garniture plissée ou plate qui se lace au bas du corsage des robes par derrière, comme ornement.
Anciennement. Ruban attaché derrière un bonnet de femme.
Je frise avec grâce un chignon, Et j'inventai le postillon, Que je n'étais encor qu'à la bavette, , Pompon à Babiole, dans RICHELET.

6° Ancien terme de marine. Petite embarcation qu'on entretenait dans un port, pour aller à la découverte et porter des nouvelles.

7° Oiseau du Kamtschatka, espèce de pétrel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là vint un postillon, Qui m'apportoit guillon, Me suivant à la trace,..., MAROT, II, 162.
Corrompu comme la fesse d'un postillon, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Poste 1.

_____

POSTILLONNER
	po-sti-llo-né, ll mouillées v. n.
Terme familier. Être toujours à courir la poste, employer incessamment les postillons.
Voyez donc comment feu M. de Louvois [à propos du masque de fer] aurait passé huit jours à postillonner de Versailles à l'île Sainte-Marguerite, sans qu'on se fût aperçu de rien, , Souv. de Mme de Créquy, t. III, p. 75.

_____

POST-MÉRIDIEN, IENNE
	post'-mé-ri-diin, diè-n' adj.
De l'après-midi. 
Il reste assez d'espace pour les colloques post-méridiens, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. XI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. postmeridianus, de post, après (voy. PUIS), et meridianus, de midi (voy. MÉRIDIEN).

_____

POST-PECTORAL, ALE
	post'-pè-kto-ral, ra-l' adj.
Terme de zoologie. Placé à l'arrière-poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et pectoral.

_____

POSTPOSER
	post'-pô-zé ; Chifflet, Gramm. p. 240, dit qu'on prononce posposer v. a.

1° Terme vieilli. Mettre après (le contraire de préférer). 
Mme du Maine avait du courage à l'excès, ne connaissant que la passion présente et y postposant tout, SAINT-SIMON, 177, 112.

2° Terme de relieur. Transposer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'estime touts les hommes mes compatriotes, et embrasse un Polonois comme un François, postposant cette liaison nationale à l'universelle et commune, MONT., IV, 103.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et poser.

_____

POSTPOSITION
	post'-pô-zi-sion s. f.

1° Terme de grammaire. Condition des mots postpositifs.

2° Terme de médecine. État d'une fièvre intermittente dont l'accès retarde.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et position.

_____

POSTSCÉNIUM
	post'-sé-ni-om' s. m.
Chez les anciens, la partie du théâtre située derrière la scène

ÉTYMOLOGIE
Lat. postscenium, de post, derrière, et, scena, scène.

_____

POSTULANCE
	po-stu-lan-s' s. f.
Action de postuler, de se mettre sur les rangs pour obtenir une place, une fonction. 
Il a renoncé à sa postulance, ayant su que la place était promise, LEGOARANT, .

_____

POSTULAT
	po-stu-la s. m.

1° Terme de logique. Ce que l'on demande à son adversaire au commencement d'une discussion, comme fait reconnu ou axiome.
Terme de géométrie. Demande d'un premier principe pour établir une démonstration.
On dit aussi quelquefois postulatum.

2° Temps d'épreuve qui précède le noviciat, dans les communautés religieuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. postulatum, ce qui est demandé (voy. POSTULER).

_____

POSTULATION
	po-stu-la-sion s. f.

1° Terme de jurisprudence. Action d'occuper pour une partie, de faire toutes les procédures dans une affaire. Le droit de postulation appartient aux avoués qui sont institués pour conduire la procédure.
Postulation illicite, se dit de celui qui, n'étant pas avoué, fait habituellement des actes de procédure.

2° Terme de droit ecclésiastique, particulièrement en parlant des bénéfices d'Allemagne. Demande, par les électeurs d'un bénéfice ou d'une dignité, de nommer une personne qui ne peut être élue selon les canons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et distrent li borjois, qu'il fesoient postulacion dou meor [maire] de Crepi, com il fust preudom et honeste, , Liv. de just. 25.
XVIe s. 
Le pape n'envoie point en France legats à latere.... sinon à la postulation du roy très chrestien ou de son consentement, P. PITHOU, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. postulationem, de postulare, postuler.

_____

POSTULÉ, LÉE
	po-stu-lé, lée part. passé de postuler

_____

POSTURE
	po-stu-r' s. f.

1° Manière dont on pose, tient le corps, la tête, les membres. 
Les comédiens n'emploient à ces personnages muets que leurs moucheurs de chandelles et leurs valets, qui ne savent quelle posture tenir, CORN., Cid, Examen.
Souris de revenir, femme [chatte métamorphosée] d'être en posture, LA FONT., Fabl. II, 18.
C'est vous, seigneur Mercure ! Qui vous eût deviné là dans cette posture ?, MOL., Amph. Prol.
Se tenir en posture d'un criminel, BOSSUET, Pens. 14, Médis. 1.
Je me prosternai : il fut surpris de voir un inconnu en cette posture, FÉN., Tél. IV.
Thalès se mit à rire de toutes les différentes postures que faisait Solon, ID., Solon.
Lorsque Salvien déclame contre les spectacles, les peintures qu'il fait des imitations honteuses, des discours et des postures obscènes, montrent assez quel était le goût des spectateurs, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 350.
Danses de postures, celles où les danseurs affectent certaines postures bizarres.
S'est dit en parlant de gravures, qui représentent des personnages dans une suite d'attitudes différentes. Les postures de Callot.

2° Fig. État où l'on est par rapport à sa fortune, à sa condition. 
La cour d'Égypte où il était en assez bonne posture, CORN., Rodog. Examen.
Un duel met les gens en mauvaise posture, MOL., Fâch. I, 10.
Et, loin qu'à son crédit nuise cette aventure, On l'en verra demain en meilleure posture, ID., Mis. v, 1.
J'ai reçu de la nature un décret d'ajournement personnel, qui me forcera de paraître bientôt devant elle en assez mauvaise posture, VOLT., Lettre à Mme de Saint-Julien, 6 avril 1777.
Être en posture de, en bonne posture de, avec un infinitif, être en position favorable pour. 
Je suis auprès de vous en fort bonne posture De passer pour un homme à donner tablature, CORN., Ment. I, 1.
Cicéron s'était mis en posture de repousser la force, , Exil de Cicér. dans DESFONTAINES.
Il se dit aussi des affaires. 
Je conclus que les affaires ont des jours, des biais et des postures qui ne se voient et ne se remarquent que dans les affaires, BALZ., De la cour, 4e disc.
Mes affaires y sont en fort bonne posture, MOL., Éc. des femm. I, 6.

SYNONYME
POSTURE, ATTITUDE. Attitude est, d'origine, un terme d'art ; posture est un terme du langage ordinaire. L'attitude est pittoresque et essentiellement relative au beau ; la posture est relative à la commodité. Toutes les fois qu'en écrivant on veut représenter à l'imagination et faire comme un portrait ou un tableau, attitude doit être préféré ; au contraire on se servira de posture quand il s'agira de déterminer si on est debout, assis, à genoux, couché de telle ou telle manière, etc. Attitude signifiant étymologiquement disposition, on dira l'attitude, et non la posture d'un lutteur, d'un homme qui a le bras levé pour frapper, les bras ouverts pour embrasser, etc., LA FAYE.

HISTORIQUE
Non seulement le vent des accidents me remue selon son inclination, mais en oultre je me remue et trouble moy mesme par l'instabilité de ma posture, MONT., II, 6.
Estre en posture de faire, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Lat. positura, de positum, supin de ponere, placer (voy. PONDRE).

_____

POTABILITÉ
	po-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de l'eau potable.

_____

POTAGE
	po-ta-j' s. m.

1° Anciennement et proprement, ce qu'on met dans le pot, et surtout les légumes, pois, porreaux, etc.

2° Aujourd'hui, bouillon gras ou maigre, dans lequel on a mis des tranches de pain, ou quelque pâte alimentaire, ou de la purée, ou des légumes. 
Il [Balzac] a inventé une sorte de potage que j'estime plus que le Panégyrique de Pline et que la plus longue harangue d'Isocrate, VOIT., Lett. 125.
Devant moi justement on plante un grand potage, D'où les mouches à jeun se sauvaient à la nage, RÉGNIER, Sat. X.
Chacun ayant de quoi faire du potage, ce qui est la vie du soldat dans les fatigues, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 301, dans POUGENS.
Adieu chicorée et porreaux, Adieu de quoi mettre au potage, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Hé bien, il faudra.... quatre grands potages et cinq assiettes...., MOL., l'Av. III, 5.
Je vis de bonne soupe et non de beau langage ; Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage, ID., Femm. sav. II, 7.
Le bel usage veut qu'on dise un potage de santé et non pas une soupe de santé ; le même usage fait qu'on dit toujours à la cour : on a servi les potages, on est aux potages, et jamais on a servi les soupes, on est aux soupes, CAILLÈRES, Bon et mauv. usage, Convers. 1.
Au moyen de quoi il [le paysan] puisse acheter quelque morceau de lard et un peu de beurre et d'huile pour se faire du potage, VAUBAN, Dîme, p. 99.
Je fais plus de cas d'un rayon de soleil et d'un bon potage que de toutes les cours du monde, VOLT., Lett. Richel. 27 janv. 1752.
Au potage, au moment où l'on mange le potage. 
M. le comte Desguerets s'est enivré dès le potage, DESTOUCH., Fausse Agnès, III, 2.
Potage printanier, potage fait avec tous les légumes nouveaux du printemps, tels que carottes, oseille, laitues, pointes d'asperges, petits pois, romaines, petites fèves, etc.
Potage à la Crécy, potage à la purée de carottes.
Relevé de potage, le plat qu'on sert immédiatement après le potage.
Mettre en potage, se dit d'une viande que l'on met dans le pot pour faire du bouillon. 
Il allait l'égorger [le cygne], puis le mettre en potage, LA FONT., Fabl. III, 12.
Pour tout potage, en ne servant pour tout le dîner qu'un potage ou du moins une seule chose. 
Quelque grabat, du pain pour tout potage, LA FONT., Féronde.
Fig.
Pour tout potage, pour toute chose Que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier, MOL., l'Av. III, 6.
Le pauvre Grignan n'a pour tout potage [pour faire le siége d'Orange] que le régiment des galères, qui a le pied marin, très ignorant d'un siége, SÉV., 23 nov. 1673.
Tu seras Paul-Louis pour tout potage, id est rien ; terrible mot !, P. L. COUR., Lett. à l'Acad.
Fig. Pour renfort de potage, pour aggravation. 
J'ai encore ouï dire, madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie, MOL., Bourgeois gent. III, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Item que tout potage reschaufé, touz pois, toutes feves, portez parmi la vile.... soient arses et condempnés, , Liv. des mét. 357.
Cil qui en prison les font tenir, lor doivent livrer pain et vin et potage, tant comme il en poent uzer, au mains [moins] une fois le jour, BEAUMANOIR, LI, 7.
XIVe s. 
Et si puet user pour potage borroiches [bourrache], espinoces et semblables, H. DE MONDEVILLE, f° 95, verso.
Une mine de potaige, c'est assavoir deux boisseaux feves, deux boisseaux pois blancs.... , DU CANGE, potagium.
Choulx veulent estre mis au feu dès bien matin, et cuire très longuement et plus longuement que nul autre potage, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Semer feves, veces et autres potages, , Prouffitz champ. et ruraux, VII, 2.
Il estoit si courtois, si saige, Et avoit voulenté si franche, S'elle eust voulu pour tout potage, Elle l'eust mis dedans sa manche, COQUILL., Plaid. de la simple.
Fist achepter le duc de Bourbon et mettre en ses vaisseaux douze cens tonneaux de vin, et deux cens lards avec foison de potages, et telles provisions que l'on porte en mer, , Hist. de Loys III duc de Bourbon, p. 284, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'entendz bien : tu es Limosin, pour tout potaige, RAB., Pant. II, 6.
C'est un homme pour touts potages [ce n'est qu'un homme], MONT., I, 328.
Et desjeunions luy et moy tous les matins de potage de soupe chaudiere, PARÉ, IX, 14.
Bon gaignage [pàturage] fait bon potage, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 252.
Ne potage sans bacon [jambon], ne nopces sans son, ID., ib. p. 354.
De mauvaise viande on ne sçait faire bon potage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Pot : ce qu'on met dans le pot ; Berry, potage, légumes à mettre au pot ; espagn. potage ; ital. potaggio.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTAGE. Ajoutez : - REM. On peut voir au n° 2 que le bel usage au XVIIe siècle voulait qu'on dît potage de santé, et non soupe de santé. 
Mais l'exemple suivant montre que le potage de santé différait notablement de ce que nous nommons un potage : Si c'est un potage de santé, et qu'elle [une personne qualifiée] vous demande du chapon bouilli, qui est ordinairement dessus, la poitrine passe pour le meilleur endroit, les cuisses et les ailes vont après, DE COURTIN, la Civilité françoise, Paris, 1695, p. 107.

_____

POTAGERIE
	po-ta-je-rie s. f.
Foyer pratiqué dans une cuisine pour y dresser les potages.

ÉTYMOLOGIE
Potage. Potagerie s'est dit au XVIe siècle de la culture d'un jardin potager.

_____

POTAMÉES
	po-ta-mée s. f. pl.
Famille de plantes qu'on appelle plus ordinairement naïadées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fleuve, qui paraît tenir au grec, boisson, signifiant ainsi proprement eau potable.

_____

POTAMOT
	po-ta-mo s. m.
Genre de plantes aquatiques (famille des naïadées).

ÉTYMOLOGIE
Abreviation de potamogéton, ancien nom de ce genre de plantes ; du grec, fleuve, et, voisin.

_____

POTASSÉ, ÉE
	po-ta-sé, sée adj.
Terme de chimie. Qui contient de la potasse. Alcool potassé.

_____

POTASSICO-AMMONIQUE
	po-ta-ssi-ko-a-mmoni-k adj.
Terme de chimie. Se dit d'un sel potassique qui est uni à un sel ammonique. On dit semblablement potassico-argentique, potassico-calcique, etc.

_____

POTASSIDES
	po-ta-ssi-d' s. m. pl.
Terme de chimie. Famille de corps qui renferment le potassium.

_____

POTASSIQUE
	po-ta-ssi-k' adj.
Terme de chimie. Où du potassium est combiné. Sel potassique.

_____

POTE
	po-t' adj. f.
Usité seulement dans cette locution : main pote, main grosse, enflée et dont on ne se sert que difficilement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se je me feusse donné garde de la pote main [main gauche], DU CANGE, manus, p. 263.
XVIe s. 
Les mains potes [mains engourdies de froid], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pôtu, lourd, grossier, qui a les mains grosses et maladroites. Il y a dans plusieurs patois un mot qui signifie lèvre : Genève, faire la potte, faire la moue ; Lorraine et Berry, potte ; provenç. potz, lèvres ; languedoc. poutous, baiser. Faut-il penser que l'adjectif pote, qui, ayant donné potelé, paraît signifier quelque chose d'arrondi, et pote, lèvre (la lèvre est arrondie), sont un seul et même mot, duquel d'ailleurs l'origine est inconnue ? En Normandie, pot se dit des tuyaux empesés qui garnissent un col, un bonnet : une collerette à petits pots, un jabot bien poté, fer à poter ; c'est le même mot, signifiant ici aussi quelque chose d'arrondi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTE. - ÉTYM. Ajoutez : Au même radical qui est dans pote appartiennent l'angl. to pout, bouder, et le gallois poten, protubérant.

_____

POTÉE
	po-tée s. f.

1° Ce qui est contenu dans un pot. Une potée d'eau.
En Normandie, faire la potée, préparer le petit pot pour ses enfants.
Fig. et familièrement. Un grand nombre d'enfants. Une potée d'enfants.
Éveillé comme une potée de souris, se dit d'un enfant vif, d'une personne très éveillée, très active. 
J'y [chez M. de l'Orme] trouvais Mme de Frontenac et la divine, et la Bertillac qui y loge, et qui est comme une potée de souris, SÉV., 202.
Il est très sage, cet homme-ci ; cependant je lui disais tantôt, le voyant éveillé comme une potée de souris...., ID., 29 août 1677.

2° Potée se dit de diverses préparations dont se servent les chimistes, les fondeurs, les polisseurs de glaces, etc.
En particulier, oxyde d'étain réduit en poudre très fine, qui sert à polir les miroirs d'acier et d'autres choses de même nature.
Potée d'émeri, la poudre qu'on trouve sous les meules qui ont servi à tailler les pierreries.
Potée des potiers, eau mêlée d'ocre rouge, pour plomber la poterie.

3° Terme de fondeur. Moule de potée, moule fait d'un mélange d'argile, de bourre et de fiente de cheval. Cette chape se commence d'abord par une couche ou chemise de potée, qui est une terre grasse très fine, passée au tamis et mêlée de fiente de cheval et de bourre, Dict. des arts et mét. Fond. en bronze.

4° Potée de montagne, tuf calcaire d'un gris sale, qu'on nomme aussi pierre pourrie.

REMARQUE
Boissonade (Critique litt. t. II, p. 450) croit " qu'il faut dire non point une potée de souris mais une portée, comme Mme de Sévigné " ; et Legoarant, adoptant la même idée, cite la lettre 417, qui est celle du 29 août 1677. Mais M. Régnier, dans son édition, a potée, et n'indique même aucune variante. D'ailleurs il n'y a aucune raison pour contester potée de souris, qui s'est dit comme potée d'enfants, par une figure qui se conçoit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et de pois une grant potée, , Nouv. rec. de contes, t. I, p. 207.
XVIe s. 
Il mettoit de bon matin sa petite potée au feu, que sa fille faisoit cuire, DESPER., Contes, XX.
Esveillé comme une potée de souris, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Pot ; wallon, potaie.

_____

POTELÉ, ÉE
	po-te-lé, lée adj.
Gras et plein. Un enfant potelé. 
De deux bras potelés les contours gracieux, FAVART, Soliman II, II, 1.
Je vous souhaite d'ailleurs, pour l'année 1767, une maîtresse potelée, tendre, pleine d'esprit, et pourtant fidèle, VOLT., Lett. Chabanon, 22 déc. 1766.
Qu'on ait d'abord les doigts épais, courts, peu mobiles, les mains potelées et peu capables de rien empoigner, cela empêche-t-il que plusieurs enfants ne sachent écrire ou dessiner à l'âge où d'autres ne savent pas encore tenir le crayon ni la plume ?, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les dames] Si ne furent ne noires ne halées, Mais comme liz blanches et potelées, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.
XVIe s. 
Tout potelé, grasselet, rebondi, RONS., 120.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'adjectif pote, dont la signification primitive est arrondi.

_____

POTELET
	po-te-lè s. m.
Jacinthe des bois.

_____

POTENCE
	po-tan-s' s. f.

1° Béquille, bâton d'appui qui a la forme d'un T. Marcher avec des potences. 
Il [un mendiant] pourra se servir de deux potences, et avoir un pied attaché au derrière, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 3.
Table en potence, longue table à l'un des bouts de laquelle une autre est placée en travers.
En termes militaires, on dit qu'une partie d'une troupe est en potence, quand elle est placée en retour relativement au front général de la troupe.

2° Sorte de béquille isolée, nommée appuial, sur laquelle on s'appuie la poitrine pour se reposer debout quand on est malade, et dans les églises de l'Orient, où les chaises sont inconnues, quand on est à l'office. 
J'ai entendu la messe dans le grand couvent de l'oasis des Lacs Natrons, ainsi appuyé sur une potence, DE LABORDE, Émaux, p. 460.

3° appareil qui sert à mesurer la taille des hommes et des animaux : c'est une large règle qui porte des divisions numériques, et sur laquelle glisse à frottement une petite pièce de bois. Avoir cinq pieds sous potence.

4° Gibet, instrument de supplice, ainsi dit à cause de la ressemblance de forme avec la béquille. 
Commandez qu'on dresse une potence fort élevée, qui ait cinquante coudées de haut, SACI, Bible, Esther, v, 14.
Xerxès, outré de dépit contre Léonide qui avait osé lui tenir tête, fit attacher son cadavre à une potence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 217 dans POUGENS.
Pendant un mois entier, on ne vit dans Amboise que des échafauds sanglants et des potences chargées de cadavres, VOLT., Moeurs, 170.
Le supplice même. 
Harlay fut prié chez M. de Chaulnes, et il y alla comme un homme qu'on mène à la potence, SAINT-SIMON, 42, 240.
Il faut effrayer le crime ; oui, sans doute ; mais le travail forcé et la honte durable l'intimident plus que la potence, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Des proportions.
Fig. et familièrement. 
La campagne qu'on peut appeler la potence d'une jeune personne, HAMILT., Gramm. 9.
Gibier de potence, homme dont les actions appellent la sévérité des lois. 
Allons, que l'on détale de chez moi, maître juré filou, vrai gibier de potence, MOL., Avare, I, 3.
Traîne-potence, voy. TRAÎNER.
Terme de blason. Meuble de l'écu, qui indique le droit de haute justice.

5° Terme de manége. Le morceau de bois où pend la bague.
Brider la potence, donner contre ce morceau de bois, au lieu d'emporter la bague ou de la toucher.

6° Pièce de bois ou de fer qui se met sous une poutre, pour soutenir un plancher, et dont le sommet forme un triangle. On distingue la potence à un ou à deux liens : la première qui se met contre le mur, l'autre qui se met au milieu de la poutre.
Barre de fer tournée en volute à une de ses extrémités, servant de support à un balcon, à une poulie de puits, etc.
Le fer qui sert à suspendre une enseigne devant la boutique d'un artisan.
Terme d'administration. Long tuyau soutenu par une console, qui porte à un mètre environ de la maison où il est attaché le bec de gaz et la lanterne qui l'enveloppe.

7° Potences, les bouts des branches d'une trompette, qui sont formés en arc.

8° Instrument avec lequel le verrier transporte des objets trop chauds pour être maniables.

9° Pièce qui porte deux des pivots de l'échappement, dans les montres à roue de rencontre.
Une des pièces du moulin du lapidaire.

10° Terme de marine. Sorte d'épontille fourchue qu'on place sous le faux pont, à l'endroit où correspond le pied du mât d'artimon, lorsque ce pied ne repose pas sur la quille.
Se dit encore de divers montants, arcs-boutants, supports saillants et retenus par des cordages.

11° Petite enclume de chaudronnier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li blanc moine me traïstrent fors, Mès tant me batirent le cors Ô potences et o bastons, Qu'il me mistrent à ventrillons, , Ren. 14363.
Mès por ses membres apuier, Ot ausinc cum par impotence De traïson une potence [bâton], , la Rose, 12296.
Et vraiement, fist le chevalier, vous le comparrez [payerez] ; et lors il hauça sa potence, et feri le juif les l'oÿe [près de l'oreille], et le porta à terre, JOINV., 198.
XIVe s. 
Estoit si malade que il aloit toz jors à potences sous ses esseles, ne autrement il ne pooit aler, et sembloit que il eust le dos rompu, DE LABORDE, Émaux, p. 460.
XVe s. 
En icelle salle avoit trois tables drecées, dont l'une fut au bout dessus, traversant à potence, et estoit la table pour l'honneur, O. DE LA MARCHE, Mém. II, p. 528, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le blessé doit cheminer longtemps sur une potence, PARÉ, VIII, 37.
Le pere mena son fils à Paris, et, en passant par Amboise un jour de foire, il vit les testes de ses compaignons d'Amboise encore reconnoissables sur un bout de potence, D'AUB., Mémoires, édit. LALANNE, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. potentia, potence, du lat. potentia, puissance, et de là, appui, bâton, béquille, et, par comparaison avec la forme, gibet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTENCE.

5° Ajoutez :
Fig. Brider la potence, ne pas réussir, manquer son coup. 
Il [M. de Chaulnes] me mande qu'il se pourrait vanter d'avoir fourni une assez belle carrière et de n'avoir point bridé la potence, sans la douleur mortelle qu'il a d'avoir été contraint d'offrir au pape ce charmant comtat [d'Avignon], SÉV., Lettres inédites, éd. Capmas, t. I, p. 147. L'édition Regnier portait d'avoir fourni bride la potence, leçon inexplicable.

_____

POTENCEAUX
	po-tan-sô s. m. pl.
Parties du métier des passementiers.

ÉTYMOLOGIE
Potence.

_____

POTENTIALITÉ
	po-tan-si-a-li-té s. f.
Qualité de ce qui est potentiel, en puissance. Les idées générales ont une potentialité universelle.

_____

POTENTIELLEMENT
	po-tan-si-è-le-man adv.
D'une manière potentielle.

ÉTYMOLOGIE
Potentielle, et le suffixe ment ; provenç. potencialment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTENTIELLEMENT. Ajoutez :
Dieu seul est infini, absolument infini, activement infini ; mais, s'il est activement, potentiellement infini..., , Journ. de Trévoux, août 1737, p. 1341.

_____

POTERIE
	po-te-rie s. f.

1° Toute vaisselle de terre. 
Nous sommes sans doute très supérieurs aux anciens dans l'art de la poterie ; la nombreuse série des oxydes métalliques successivement découverts et appliqués nous a fourni les moyens d'enrichir nos poteries d'une variété de couleurs aussi brillantes que solides, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 335.
On peut séparer en deux classes les objets fabriqués avec des pâtes argileuses : la première renferme ceux qui sont faits avec des terres non lavées ; et la seconde ceux qui sont faits avec des terres lavées, et qui portent le nom général de poterie, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 533, dans POUGENS.
Les principales espèces de poteries sont les creusets, les faïences grossières, les faïences fines nommées terre blanche, terre de pipe, terre anglaise, le grès, les porcelaines, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 218, dans POUGENS.
Lieu où l'on fabrique de la vaisselle d'argile.
Art de fabriquer cette vaisselle.

2° Ustensiles de ménage en métal. Se dit particulièrement de ceux en étain et de ceux en fonte.

3° Terme d'architecture. Se dit de ces espèces de pots qu'on emploie quelquefois dans la construction des voûtes et des planchers. Une voûte de poterie.

4° Tuyaux en terre cuite, ajustés bout à bout et employés dans les constructions à faire une chausse d'aisances, ou une descente, ou une cheminée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] potier ne puet [peut] commencier le mestier de poterie à Paris sans congié des mestres, , Liv. des mét. 191.
XIVe s. 
Le [La] femme Jeh. Maslart, pour se peine et travail qu'elle eut de le [la] fustaille et poterie remettre à point, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 87.
XVe s. 
Lettres du roy, fixant les droits à percevoir sur les poteries de Beauvais, DE LABORDE, Émaux, p. 463.
XVIe s. 
J'envoyay les dites pieces en une poterie, avec requeste envers les potiers qu'il leur pleust permettre cuire les dites espreuves, PALISSY, 312.

ÉTYMOLOGIE
Potier ; wallon, potreie ; provenç potaria.

_____

POTESTATIF, IVE
	po-tè-sta-tif, sti-v' adj.
Terme de jurisprudence. Qui dépend de la volonté d'une des parties contractantes.
La condition casuelle est celle qui dépend du hasard, et qui n'est nullement au pouvoir du créancier ni du débiteur ; la condition potestative est celle qui fait dépendre l'exécution de la convention d'un événement qu'il est au pouvoir de l'une ou de l'autre des deux parties contractantes de faire arriver ou d'empêcher, , Code Nap. art. 1169, 1170.
La lettre d'obédience est un acte purement potestatif, qui appartient en entier au supérieur qui la délivre, et pour l'État, pour nous, c'est aussi un acte purement privé, ROULAND, au Sénat, Moniteur 30 mars 1867, p. 383, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. potestativus, de potestas, puissance.

_____

POTEYER
	po-tè-ié v. a.
Enduire les moules du potier d'étain avec de la poudre de pierre ponce, délayée dans un blanc d'oeuf.

ÉTYMOLOGIE
Pot.

_____

POTICHE
	po-ti-ch' s. m.
Grande bouteille de terre cuite dans laquelle on apporte le baume de Tolu.
Espèce de petit pot.
Vase en porcelaine de Chine ou du Japon.
Vase en verre qui, au moyen de papiers peints collés à l'intérieur, imite la porcelaine de Chine.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pot.

_____

POTICHOMANIE
	po-ti-cho-ma-nie s. f.
Manie d'imiter les potiches chinoises avec des vases de verre, à l'intérieur desquels on colle des images en papier découpé.
Telle fut, au XVIIIe siècle, la mode du parfilage et des découpures, qui s'est reproduite de nos jours sous le nom de décalcomanie, potichomanie..., , Journ. offic. 8 janv. 1876, p. 205, 3e col.

_____

POTILLES
	po-ti-ll', ll mouillées s. f. pl.
Pièces de bois sur lesquelles glissent les vannes dans un moulin à eau.

ÉTYMOLOGIE
De même radical que poteau.

_____

POTINAGE
	po-ti-na-j' s. m.
Synonyme de potin, au sens de petits commérages.
Mettre un terme à ce potinage, , Journ. de Genève, 17 mars 1877.

_____

POTINIÈRE
	po-ti-niè-r' s. f.
Terme de pêche. Maille très serrée de certains filets, de certaines manches avec lesquelles on prend de petites sardines.

ÉTYMOLOGIE
Potine.

_____

POTIRON
	po-ti-ron s. m.

1° Sorte de gros champignon. 
Nous avons déjeuné sous un vieux saule tout couvert de convolvulus, et rongé par de larges potirons, CHATEAUB., Amériq. Journ. sans date.
Il est venu comme un potiron, tout en une nuit, se dit d'un homme qui s'est élevé tout à coup en crédit, en fortune. 
L'impudence effrénée de ces potirons et fabulistes, G. NAUDÉ, Apologie, p. 608.
Fig.
Ce sont [les cardinaux] des potirons à qui la tête rougit en une nuit, par une influence secrète de ce Jupiter qui préside aux sept montagnes de l'Apocalypse, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 312.

2° Sorte de grosse citrouille, cucurbita maxima, Duchesne.
Familièrement. 
C'était un petit homme fait comme un potiron, mais plein d'esprit, SAINT-SIMON, 150, 195.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux truffes nous accouplerons les mousserons, potirons ou boulets [bolets], pour cueillir en nostre jardin ces fruits passagers et volontaires, O. DE SERRES, 563.
Ou celuy qui s'engendre ainsi qu'un potiron, Honte de nostre siecle...., RONSARD, Bocage royal, 2e partie, à de Cheverny.

ÉTYMOLOGIE
Berry, potron, potiron, champignon, potron, citrouille ; dans le langage populaire, poturon, potiron. Origine inconnue. Le sens propre paraît être champignon, et n'avoir passé au potiron que par assimilation. Ménage prétend que Avicenne nomme ce champignon alphotie, et demande si potiron n'en vient pas. Scheler y voit un dérivé de pature, paturon se trouvant pour poturon ou potiron.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTIRON. - ÉTYM. Ajoutez : Comme le sens primitif de potiron est champignon, M. Devic, Dict. étym., adoptant mais rectifiant l'opinion de Ménage, qui y voyait un mot arabe, propose pour origine l'arabe foutour, champignon.

_____

POTOSE
	po-tô-z' s. m.
Se dit des montagnes voisines de Potosi (Pérou), dans lesquelles se trouvent des mines d'argent. Les mines, les trésors du Potose.

_____

POTRON-JAQUET ou POTRON-MINET
	po-tron-ja-kè ou po-tron-mi-nè s. m.
Voy. PATRON-JAQUET.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se lever à potron jaquet ; picard, dès le potron ou patron minette.

_____

POUACRE
	pou-a-kr' ; d'après Chifflet, Gramm, p. 202, poua est monosyllabe, et p. 183, il dit l'a long : pouâcre adj.
Sale, vilain.
S. m. Quel pouacre !

HISTORIQUE
XIIe s. 
Poacre, damagos e laiz, Dunt tuz a jà les pez [pieds] desfaiz, BENOIT, II, 12060.
XIIIe s. 
Une mesele [lépreuse] si poacre, RUTEB., II, 208.
XVe s. 
Lever matin, dire ses heures, ouyr messe, aller à la chasse et au giboyer où les pouacres d'amours sont à dormir, , Jeh. de Saint. ch. 5.
XVIe s. 
À une autre espece de roigne est sujet ce bestail, très fascheuse et importune, car elle le prend au museau, l'empeschant de paistre ; les anciens François l'appeloient poacre ; elle leur vient de la rozée, paissans sur les guerets hors heure, O. DE SERRES, 987.

ÉTYMOLOGIE
Genev. pouare, pouaire, pouai ; du lat. podagrum, goutteux ; le sens primitif de ce mot étant goutteux, comme le montrent l'historique et ce passage de G. Chastelain, Ducs de Bourg. III, 47 : Gouttes et poacrises (voy. PODAGRE).

_____

POUCE
	pou-s' s. m.

1° Le plus gros, le plus fort et le plus court des doigts de la main et du pied.
Fig.
C'est le temps qui creuse une ride Dans un claveau trop indigent, Qui sur l'angle d'un marbre aride Passe son pouce intelligent, V. HUGO, Voix, 4.
Serrer les pouces, sorte de question qui consistait à comprimer les pouces avec une grande douleur dans un engin. 
Sur ce qu'il voulut encore faire le muet, on fit apporter un fusil pour lui serrer les pouces, SCARR., Rom. com. II, 13.
Fig. Serrer les pouces à quelqu'un, le tourmenter, le maltraiter pour lui faire avouer quelque chose.
Fig. Mettre les pouces, ou coucher les pouces, se rendre, céder, après une résistance plus ou moins longue, locution qui paraît venir de ce que le pouce tombe dans la main, quand la résistance cesse (voyez l'historique).
Il a fallu qu'il mît les pouces, , Dict. de l'Acad.
Fig. Se mordre les pouces de quelque chose, s'en repentir. 
Moi seul, tel que vous me voyez, Suis suffisant, et m'en croyez, De leur faire mordre les pouces, SCARR., Virg. VII.
Fig. Jouer du pouce, compter de l'argent pour payer.
Familièrement.
Manger sur le pouce, manger à la hâte, sans prendre le temps de s'asseoir, , Dict. de l'Acad.
Legoarant remarque que cette locution est inintelligible, et qu'il faut dire : manger un morceau sous le pouce, c'est-à-dire sans s'attabler, en tenant sa viande, son fromage, etc. au moyen du pouce, sur son pain.
Il y met les quatre doigts et le pouce, il prend avidement, il manie grossièrement. 
Je me contenterais même d'y tremper les quatre doigts et le pouce, LE SAGE, Gil Blas, X, 10.
J'aimerais mieux baiser mon pouce, se dit d'une chose qui fait peu de plaisir.
Populairement. Malade du pouce, fainéant.
Lire du pouce, feuilleter un livre en tournant les feuillets avec le pouce et sans lire attentivement. 
Il lit sans cesse et le plus souvent du pouce, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 220, dans POUGENS.
Compter, faire un calcul sur le pouce, faire un calcul sur ses doigts, à peu près, approximativement.
Donner un coup de pouce, étrangler.
Fig. Sucer son pouce, se donner un plaisir illusoire.
Fig. Tourner ses pouces, ne rien faire, ou se livrer à une vaine occupation. Il passe son temps à tourner ses pouces.
Faire aller une montre au pouce, mettre à l'heure de temps en temps une montre qui va mal.

2° 
En termes de dessin, le pouce a un tiers de face, ou une longueur de nez, BUFF., Hist. nat. Homme, Oeuv. t. IV, p. 326.

3° Terme de zoologie. Quelques mammifères ont aux mains et même aux pieds un pouce, c'est-à-dire un premier doigt opposable aux autres.
Le doigt postérieur, dans les oiseaux, quand il est solitaire.
Le dernier article de la serre des crustacés.

4° Mesure qui est la douzième partie du pied de roi, et qui se divise en douze lignes.
Fig. Si on lui en donne un pouce, il en prend long comme le bras, se dit de celui qui abuse de la liberté qu'on lui donne.
Fig. Un pouce de terre, une très petite étendue de propriété, de possession territoriale.
N'eût-il pas voulu déposer Pyrrhus.... bien loin de lui laisser, par un traité, un pouce de terre en Italie ?, BALZ., le Romain.
Si jamais un passant curieux te demande Le funeste récit des maux que j'ai soufferts, Dis : ce cercueil chétivement enserre La reine dont le sang règne en tout l'univers, Qui n'eut pas en mourant un seul pouce de terre, , Sonnet sur la mort de Marie de Médicis.
Le pape, qui ne possédait pas un pouce de terre dans Rome, donnait des royaumes ailleurs, VOLT., Moeurs, Rem. X.
Par analogie. 
Fils n'ayant pas pour un pouce de vie, LA FONT., Faucon.
Le pouce superficiel carré contient cent quarante-quatre lignes ou douzièmes de pouce. Le pouce cube en contient mille sept cent vingt-huit.

5° Pouce d'eau, pouce de fontainier, pouce fontainier, l'unité ancienne employée pour évaluer la dépense des orifices d'écoulement ; il est égal à environ 13 litres par minute, et représente la quantité d'eau qui s'écoule dans une minute par un orifice d'un pouce de section percé en une paroi verticale, et un pouce au-dessous du niveau de l'eau ; c'est une mesure de 672 pouces cubes d'eau par minute ; le demi-pouce d'eau est le quart, et la ligne d'eau la 144e partie du pouce fontainier.
Le nouveau pouce d'eau généralement adopté et calculé par Prony s'écoule par un orifice circulaire de deux centimètres de diamètre, muni d'un ajutage cylindrique de 17 millimètres de longueur, et le niveau de l'eau dans le réservoir étant maintenu à une distance de 3 centimètres au-dessus de la partie supérieure de l'orifice. 
La quantité d'eau fournie en 24 heures par cet orifice est de vingt mètres cubes, LEGOARANT, .

6° Tom-Pouce, voy. TOM-POUCE.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si la plaie lui vient.... al polz, , Lois de Guill. 12.
XIIIe s. 
La jointure qui est en mi le pauch, , Comput, f° 8.
La vaine ki est entre le pauc et l'autre doit, si est boine à sainnier, ALEBRANT, f° 12.
En un trou de tariere [ils] lui boutent erramment Les deux pols, puis les coignent mout angoisseusement, , Berte, XI.
Puis a çainte une espée au senestre costés, Une toise ot de lonc ; moult estoit li brans lés, Bien avoit plaine paume et deus pols mesurés, , Ch. d'Ant. V, 378.
XVe s. 
Hay, hay. - Tout est mal compassé. - Comment ? - On ne joue plus du pousse, VILLON, Malep. et Baillev.
XVIe s. 
Et faisant une belle reverance se retira, luy estant tombé le poulce dans la main [mettant les pouces, refusant de se battre], CARL., I, 29.
[Mercure] Aux pieds tousjours au guet, aux poulces dangereux, RONS., 919.
C'est contre costume aller que du poulce sa peau gratter, GÉNIN, Récréat. II, p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pôss, poûss ; bourg. peuce ; picard, peu, peuce, peuche ; provenç. polce, pouse, poze, pous, poutz ; cat. polse ; ital. pollice ; du lat. pollicem, que l'on rattache à pollere, être fort : le gros doigt.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUCE. Ajoutez :

7° Populairement. Et le pouce, se dit après l'expression d'une quantité, pour exprimer qu'il y a quelque chose en plus.
On remarquait MM. Frank Ramson (pesant 212 livres),.... Lyons, président de la Banque (260 livres et le pouce), , le Rappel, 15 fév. 1873.

REMARQUE
Il est dit dans le Dictionnaire que, populairement, malade du pouce signifie fainéant. Non ; malade du pouce se dit de celui qui n'a pas d'argent, qui n'aime pas à en donner, qui ne peut pas avancer de l'argent, comme on fait avec le pouce (comparez jouer du pouce à JOUER, n° 6).

_____

POUCETTES
	pou-sè-t' s. f. pl.
Corde ou chaînette dont on se sert pour attacher les pouces de certains prisonniers. On lui a mis les poucettes.

ÉTYMOLOGIE
Pouce.

_____

POUCHONG
	pou-chonVoy. THÉ.

_____

POU-DE-SOIE
	pou-de-soî s. m.
Etoffe de soie unie et sans lustre, dont le grain est gros comme celui du gros de Naples, et moins serré que celui du gros de Tours.
Seront les draps d'or et d'argent.... le gros de Naples, poux-de-soie, les satins.... de largeur de demi aune, moins 1/24 d'aune entière, , Statuts des march. de drap d'or, etc. 9 juillet 1667, art. 49.
Quelques-uns écrivent pout-de-soie, poultde-soie.
Au plur. Des poux-de-soie, comme on écrivait au XVIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une altération de padouesoie, soie de Padoue ; du moins l'anglais nomme paduasoy, une soierie de Padoue. Au contraire, Trévoux dit que ce mot est corrompu de tout de soie.

_____

POUDING
	pou-dingh' s. m.
Nom de plusieurs espèces d'un gâteau anglais dont le fond est toujours le raisin de Corinthe, la graisse de rognon de boeuf, la farine ou la mie de pain, les oeufs, etc.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pudding ; du gaélique putag, putagan, boudin.

_____

POUDRE
	pou-dr' s. f.

1° Légères particules de terre desséchée qui couvrent le sol ou s'élèvent en l'air. 
Qu'ils soient comme la poudre et la paille légère Que le vent chasse devant lui, RAC., Esth. I, 5.
Contre le vent, la poudre et la soleil, LA BRUY., VII.
Après ce jour de Fontenoi, Où couvert de sang et de poudre...., VOLT., Épît. LXVIII.
Ce vieil astre [le soleil] s'endort, fatigué et brûlant, dans la poudre du soir, CHATEAUB., Génie, I, V, 2.
Ce pain sent la poudre, il a été fait avec du blé qui avait un goût de poudre.
Terme de manége. Battre la poudre, se dit d'un cheval qui met les pieds de devant près de l'endroit où il vient de les lever.
C'est de la poudre à la Saint-Jean, se dit d'une chose qui est de saison et dont on ne doit pas s'étonner.
Fig. et poétiquement. Dans la poudre, se dit des personnes qui cèdent et tombent devant une force supérieure.
Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer, RAC., Esth. I, 3.
Allons, à leurs regards il faut donc se montrer ; Dans la poudre à l'instant vous les verrez rentrer, VOLT., Alz. III, 6.
Mordre la poudre, voy. MORDRE, n° 4.
Fig. Jeter de la poudre aux yeux, éblouir, surprendre par des discours, par des apparences. 
D'Harcourt savait jeter force poudre aux yeux par des interrogations hardies, SAINT-SIMON, 101, 73.
Tel fut le discours que me tint don Gabriel avec un air de persuasion qui me jeta de la poudre aux yeux, LESAGE, Estev. Gonz. 55.
Vous savez que la livrée d'un premier ministre jette de la poudre aux yeux, ID., Gil. Bl. XI, 6.
Au XVIIIe siècle, jeter, mettre de la poudre aux yeux, éclipser, surpasser. 
Je suis transporté de joie, quand, par ce que vous faites et ce que vous m'écrivez, je reconnais quelque avantage sur vous-même ; et pour le commun, il y a longtemps que vous lui avez mis la poudre aux yeux, MALH., Épît. de Sénèque, XXXIV.
Et si dès cet hiver nous ne jetons de la poudre aux yeux de MM. de l'hôtel de Bourgogne, je veux ne monter jamais sur le théâtre, SCARR., Rom. com. I, 11.
Que les actrices [à Saint-Cyr, dans Esther], même celles qui étaient transformées en acteurs, jetaient de la poudre aux yeux de la Champmeslé, de la Raisin, de Baron et de Montfleury, LA FAY., Mém. cour de France, Oeuv. t. II, p. 412, dans POUGENS.
En ce sens, cette locution n'est plus usitée ; elle prend son origine des coureurs qui, gagnant le devant, jettent de la poudre aux yeux de ceux qui les suivent, en élevant le menu sable et la poudre par le mouvement de leurs pieds.
En poudre, détruit, renversé.
Cet assaut.... Pousse et jette d'un coup ses défenses en poudre, MALH., I, 4.
Puissé-je de mes yeux y voir tomber ce foudre [sur Rome], Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre, CORN., Hor. IV, 5.
Encore une victoire et mon trône est en poudre, VOLT., Henr. IX.
Familièrement, en poudre, abîmé. 
Votre teint n'est-il point en poudre ?, SÉV., 235.
Mlle de Méri désapprouve fort le fiel de boeuf [comme cosmétique] ; elle dit qu'avec l'air de Grignan, c'est pour vous mettre en poudre, ID., 26 juin 1675.
Mettre en poudre, ruiner, détruire. 
Ces colosses d'orgueil furent tous mis en poudre, MALH., II, 12.
On m'aurait mis en poudre, on m'aurait mis en cendre Avant que...., CORN., Poly. IV, 5.
Nabuchodonosor met tout en poudre, BOSSUET, Hist. II, 4.
Fig. Mettre en poudre un raisonnement, un livre, critiquer un raisonnement, un ouvrage de manière à n'en laisser rien subsister. 
[L'erreur de Vigilance sur le culte des saints] que saint Jérôme mit en poudre dès sa naissance, BOSSUET, 3e avert. 9.
Réduire en poudre, anéantir. 
Dieu, qui foudroie toutes nos grandeurs jusqu'à les réduire en poudre, ne nous laisse-t-il aucune espérance ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Un bruit court que le roi va tout réduire en poudre, BOILEAU, Ép. VI.
J'ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre, RAC., Esth. II, 7.
Fig. Faire de la poudre, faire des embarras, faire la mouche du coche. 
Je vous remercie de la fable de la mouche ; elle est divine : on ne trouve en son chemin que des occasions de penser à elle : ô que je fais de poudre ! hé mon Dieu, que cela est plaisant !, SÉV., 334.

2° Il se dit des particules de toute espèce qui se déposent dans les appartements et qui se soulèvent par la moindre agitation. 
Ce grand escogriffe de maître d'armes qui remplit de poudre tout mon ménage, MOL., le Bourg. III, 3.
La poudre des bibliothèques, la poudre qui s'accumule dans les bibliothèques, et fig. l'oubli qui atteint un livre. 
Oh ! que d'écrits obscurs, de livres ignorés Furent en ce grand jour de la poudre tirés !, BOILEAU, Lutr. V.
On dit dans un sens analogue : la poudre d'un greffe. 
J'allai loin du palais errer sur le Parnasse ; La famille en pâlit, et vit en frémissant Dans la poudre du greffe un poëte naissant, BOILEAU, Ép. V.
J'en écris [d'une méprise de la justice] à un de mes neveux.... ce jeune homme.... trouve, après bien des recherches, la minute de l'arrêt de la Tournelle, égarée dans la poudre d'un greffe, VOLT., Pol. et lég. la Méprise d'Arras.

3° Il se dit, dans le langage biblique, de la poussière, de la terre qui compose le corps de l'homme. 
Vous êtes poudre, et vous retournerez en poudre, SACI, Bible, Genèse, III, 19.
Grande reine, je satisfais à vos plus tendres désirs, quand je célèbre ce monarque [Charles Ier] ; et ce coeur qui n'a jamais vécu que pour lui, se réveille, tout poudre qu'il est, et devient sensible, même sous ce drap mortuaire, au nom d'un époux si cher, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ici [dans le tombeau] nos fiers aïeux, par la haine animés, S'embrassent dans la poudre unis et désarmés, DUCIS, Roméo, v, 1.
Nous voyons à ses pieds [du Temps] rapides La poudre des siècles passés, BÉRANG., Temps.

4° Ce qu'on met sur l'écriture pour empêcher qu'elle ne s'efface. Poudre de buis, de bois d'acajou.

5° Amidon pulvérisé et aromatisé dont on se sert pour les cheveux. Sac, boîte à poudre. Porter de la poudre. 
M. le Prince fit faire hier sa barbe.... un valet de chambre, abusant de sa patience, le frisa, lui mit de la poudre, SÉV., 399.
Un oeil de poudre, une teinte légère de poudre.

6° Substance quelconque réduite en particules aussi petites qu'il est possible de le faire par les moyens mécaniques. De la poudre d'iris, de corail. Café en poudre. Tabac en poudre. Poudre de violette ou de violettes. 
Il faut payer à nos voisins quatre millions d'un article, et cinq ou six d'un autre, pour mettre dans notre nez une poudre puante venue de l'Amérique, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Début.
Poudre impalpable, poudre si menue qu'on ne la sent presque pas sous les doigts.
Poudre d'or, l'or qui est en petites parcelles. De la poudre d'or de Guinée.
Poudre de plomb, synonyme de cendrée, plomb très menu dont on charge les fusils pour tuer le gibier de petite espèce.
Poudre de diamants, poudre faite avec des diamants broyés, et dont on se sert pour tailler les diamants.
Il se dit, par extension, de diamants si petits qu'à peine peut-on les mettre en oeuvre. Ce n'est là que de la poudre de diamants.

7° Poudre d'or, mica jaune réduit en poudre, dit aussi or de chat ; le mot scientifique est ammochryse.
Poudre d'argent, mica blanc mêlé de sable.
Poudre à mouches, arsenic natif testacé, réduit en poudre.
Poudre de fusion, mélange de nitrate de potasse, de soufre et de sciure de bois, servant à faciliter la fonte de certains métaux ou minerais.
Poudre à dorer le cuivre, or mussif.
Poudre d'or des peintres, or de coquille, voy. OR, n° 3.

8° Préparation pharmaceutique résultant de la pulvérisation des substances médicinales solides. Poudre tempérante. 
J'ai vu le bon homme de Lorme.... il veut que je prenne de sa poudre au mois de septembre, SÉV., 301.
Poudres simples, celles qui proviennent d'une seule substance ; poudres composées, celles qui résultent du mélange de plusieurs poudres simples.
Poudres gazifères, poudres destinées à produire extemporanément des eaux gazeuzes artificielles.
Poudre de Vienne, escharotique composé de 5 parties de potasse caustique à la chaux et 6 parties de chaux vive.
Poudre vomitive d'Helvétius, poudre composée de 2 parties d'émétique, de 1 partie d'ipécacuanha, et de 16 parties de crème de tartre.
Poudre du duc, ancienne préparation faite de cannelle et de sucre blanc et dont on usait après le repas pour fortifier l'estomac.
Poudre impériale, poudre qui se faisait dans la Grande Chartreuse, et dont les vertus étaient vantées pour toutes sortes de plaies.
De la poudre de perlimpinpin, voy. PERLIMPINPIN.
Prendre de la poudre d'escampette, s'enfuir.

9° Poudre de succession, poison dont une femme, nommée la Voisin, faisait commerce, vers le milieu du XVIIe siècle.
Poudre de sympathie, voy. SYMPATHIE.
Terme d'alchimie. Poudre de projection, voy. PROJECTION.

10° Poudre à canon, ou, simplement, poudre, mélange de soufre, de salpêtre et de charbon qui donne lieu à un violent dégagement de gaz dont la force d'expansion est utilisée dans les armes à feu pour lancer des projectiles ; on fabrique en France diverses sortes de poudres, différant par le dosage et le procédé de fabrication : poudre de guerre, deux espèces, poudre à canon, poudre à mousquet ; poudre de chasse, fine, extra-fine, superfine ; poudre de mine ; poudre de commerce extérieur. Berthelot, commissaire général des poudres et salpêtres de notre royaume, Cons. d'État, 30 nov. 1677, Lett. pat. 
Tu sais que, depuis l'invention de la poudre, il n'y a plus de places imprenables, MONTESQ., Lett. pers. 105.
On a prétendu que Roger Bacon, moine anglais, antérieur d'environ cent années au moine allemand [Schwartz], était le véritable inventeur de la poudre, VOLT., Tactique.
L'art de se détruire est non-seulement tout autre de ce qu'il était avant l'invention de la poudre, mais de ce qu'il était il y a cent ans, ID., Louis XIV, 18.
Il résulte des expériences de M. d'Arci que plus la poudre s'enflamme vite, plus elle a de force, CONDORCET, d'Arci.
L'expérience a fait voir qu'il y a toujours une partie de la poudre qui ne s'enflamme point ; et cette partie n'est pas toujours proportionnelle à la quantité employée, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 229.
Les poudres explosives ont été de tout temps connues des Indous et des Chinois ; ces derniers avaient, au Xe siècle, des chars à foudre qui paraissent avoir été des canons, SILV. DE SACY, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 416.
Poudre à giboyer, ou, poudre à tirer, ou, plus ordinairement, poudre de chasse, la poudre la plus fine qui sert à la chasse.
Nous avons réglé le prix.... à raison de 24 sols la livre de poudre à giboyer, 12 sols celle à mousquet, , Cons. d'État, 30 nov. 1677, Lett. pat.
La poudre de chasse est soumise à une manipulation de plus que la poudre de guerre ; on la lisse avant de la sécher ; du reste, on la fait de la même manière, si ce n'est qu'on emploie un tamis plus fin pour la grener, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 495, dans POUGENS.
Poudre de mine, la poudre la moins parfaite, dont on ne se sert que pour charger les mines.
Poudre de traite, poudre fabriquée pour être vendue dans les contrées où se faisait la traite des nègres.
Poudre vive, lente, brisante, ainsi dite selon la rapidité de l'inflammation et l'effet produit sur les armes à feu.
Poudre comprimée, poudre qui, ayant été agrégée par une forte pression, peut être employée pour le chargement des armes à feu, sans être maintenue dans une enveloppe de papier, carton ou serge.
Poudre radoubée, poudre primitivement avariée à laquelle on a rendu ses qualités à l'aide d'une opération spéciale nommée radoub.
Magasin à poudre, magasin où l'on conserve la poudre.
Conspiration des poudres, conspiration tramée en Angleterre, en 1603, par quelques catholiques, qui se proposaient de faire sauter le roi et le parlement au moyen d'une mine. 
Un Perci, de la maison de Northumberland, un Catesbi et plusieurs autres conçurent l'idée de mettre trente-six tonneaux de poudre sous la chambre où le roi devait haranguer son parlement, VOLT., Moeurs, 179.
Il n'a pas inventé la poudre, voy. INVENTER, n° 1.
Fig. Tirer sa poudre aux moineaux, se donner de la peine inutilement. 
Croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux, MOL., Éc. des mar. II, 9.
Après avoir déchargé leurs pistolets sur les Espagnols avec tant de précipitation, qu'ils ne firent que tirer, comme on dit, leur poudre aux moineaux, LE SAGE, Estev. Gonz. 22.
Le cher correspondant est supplié de vouloir bien faire mettre à la poste tous ces petits pistolets de poche [petits écrits] ; il paraît par tout ce qui nous revient, qu'on ne tire pas toujours sa poudre aux moineaux, et qu'on effraie quelquefois les vautours, VOLT., Lett. Bordes, 4 avr. 1768.
Fig. Ce pays sent la poudre à canon, il est limitrophe de l'ennemi.
Faire parler la poudre, commencer la guerre.
Fig. Mettre le feu aux poudres, commencer, faire éclater quelque grosse affaire, qui fera événement. 
Il n'y avait plus qu'à mettre le feu aux poudres, suivant l'expression du cardinal Albéroni, VOYER MARQUIS D'ARGENSON, Mém. p. 176, dans POUGENS.
Cellamare ne parle que de mettre le feu aux poudres, VOLT., S. de Louis XV, 1.
Fig. Le feu prend aux poudres, se dit de quelqu'un qui s'enflamme tout à coup, qui se livre à un soudain accès de colère. à peine eut-on dit cela que le feu prit aux poudres.
Il est vif comme la poudre, il est comme la poudre, se dit de quelqu'un qui prend feu tout de suite. On dit aussi dans le même sens : c'est la poudre.
Les poudres, partie de l'administration militaire où l'on s'occupe de la fabrication et de la vente des diverses poudres. 
Ci-gît le bon monsieur de Coudres, Renommé pour sa pesanteur ; S'il eut un emploi dans les poudres, Ce ne fut pas comme inventeur, PONS, (de Verdun), Contes et poés. div. p. 187.

11° Poudre fulminante, poudre qui détone fortement par le choc ou le frottement, et dont la composition diffère de la poudre ordinaire. Le fulminate de mercure est une poudre fulminante ; on en obtient une aussi en mélangeant du chlorate de potasse à du sulfure d'antimoine. 
Un grain de poudre fulminante [de platine], chauffé graduellement, détone avec dégagement de lumière, et produit un bruit plus fort qu'un coup de pistolet, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 158, dans POUGENS.

12° Poudre de coton, ou poudre-coton, voy. PYROXYLE.

13° Le thé poudre à canon, voy. THÉ.

SYNONYME
POUDRE, POUSSIÈRE. Poudre et poussière, pour signifier la terre desséchée, divisée et réduite en particules, ne sont synonymes que dans le style élevé ; hors de ce style, c'est poussière que l'on dit et non poudre : Il s'élève dans les chemins beaucoup de poussière. Au contraire, quand il s'agit de substances pulvérisées, c'est poudre qu'il faut dire et non poussière : Du tabac en poudre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Granz est li chauz, si se leve la puldre, , Ch. de Rol. CCLXVI.
XIIIe s. 
Renart li fet honte et anui, Soufrir l'estuet, ce poise lui : Bien le voudroit avoir conquis, De la poudre li jete el vis, , Ren. 15028.
Ahil Mahomet sire, com vous soloie amer ! Se jamais en ma terre puis un jour sejorner, Je vous ferai ardoir et à porre venter, , Ch. d'Ant. VIII, 1313.
XVe s. 
On alla en sa maison, où l'on trouva de la poudre de salpestre [poudre à canon], FROISS., liv. II, p. 149, dans LACURNE.
Pouldre de duc pour l'ypocras, E. DESCH., Poésies ms. f° 497.
Les bleds estoient grands et la pouldre la plus terrible du monde, tout le champ semé de mors et de chevaulx, et ne se congnoissoit nul homme mort pour la pouldre, COMM., I, 4.
Se je n'eusse esté si hastif De mettre le feu en la pouldre, J'eusse destruit et mis en foudre Tant quanque avoit de damoiselles, VILLON, Archer de Bagnolet.
XVIe s. 
Les Maures avoient envoyé des gens jusques au nombre de trente mille pour prendre Tripoly ; mais les Espaignoz y estant ont mis es foussez des pouldres artitificiales ; lesquels Maures estant esdits foussez sont estez bruslés et morts jusques au nombre de bien de dix mille, , Lett. de Louis XII, t. II, p. 169, dans LACURNE.
Mettre pouldre en l'oeil [jeter de la poudre aux yeux], G. CRETIN, p. 243, dans LACURNE.
Aussi tost que l'on y touche tant soit peu [à une terre poudreuse], elle se rompt, et se resoult en pouldre, comme feroit de la chaux vive ou de la cendre, qui la fouleroit, AMYOT, Sertor. 23.
Tu ne fus pas absous en jugement pour ton innocence, mais pource que je jettay de la poudre aux yeux de tes juges, ID., Cicéron, 30.
Le parc des poudres, D'AUB., Hist. I, 292.
Empoisonner une lettre par la pouldre que l'on met sur l'escriture, CARL., VI, 10.
Un oeuvre j'ay parfaict, que le feu ny la fouldre, Ny le fer ny le temps ne pourront mettre en pouldre, DU BELL., IV, 80, recto.
Les soldats [turcs] ne boivent que de l'eau et ne mangent que riz et de la chair salée mise en pouldre, MONT., I. 366.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, poud, pour, poutre, poûre ; picard, paure, poure ; prov. pols ; espagn. polvo ; ital. polve ; du lat. pulvis. Le français puldre, porre, poudre vient du latin pulverem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUDRE. Ajoutez :

14° Poudres blanches, sorte de sucre en poudre.
Il y a, en outre [outre le sucre en pain], les poudres blanches, qui sont le produit direct et très perfectionné de la sucrerie indigène, un sucre très pur, aussi pur, en définitive, que le raffiné, , Journ. offic. du 28 févr. 1874, p. 1584, 3e col.

15° Poudre blanche désigne encore une superstition du XVIIe siècle, d'après laquelle on croyait qu'il y avait une poudre (à canon ou à fusil) qui était blanche et dont l'explosion avait lieu sans bruit. Rohaut, qui rapporte cette opinion, dit que, selon lui, c'est une façon de désigner la canne à vent (fusil à vent).

16° 
Poudre d'hospice, tabac à priser que l'administration vend meilleur marché aux établissements hospitaliers, , Journ. offic. 6 déc. 1875, p. 10054, 2e col.

_____

POUDREMENT
	pou-dre-man s. m.
Action de poudrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pouldrement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Poudrer ; ital. polveramento.

_____

POUDRERIE
	pou-dre-rie s. f.
Etablissement où l'on fabrique de la poudre à tirer.

ÉTYMOLOGIE
Poudrier, n° 3.

_____

POUDREUX, EUSE
	pou-dreû, dreû-z' adj.

1° Couvert de poussière, en parlant des personnes et des animaux. 
Il [le duc de Chaulnes] partit le 18 en chaise [de Rennes] ; il fut le dimanche 21 à Versailles ; le roi le fit venir tout poudreux, et lui parla une demi-heure dans son cabinet, SÉV., 577.
Elle [l'ode] ouvre la barrière, Chante un vainqueur poudreux au bout de la carrière, BOILEAU, Art p. II.
Il se dit aussi des choses. 
Puis de là tout poudreux, [vos écrits] ignorés sur la terre, Suivre chez l'épicier Neuf-Germain et la Serre, BOILEAU, Sat. IX.
Là, sur des tas poudreux de sacs et de pratique, Hurle tous les matins une sibylle étique, ID., Lutr. V.
Et leurs casques brillants, et leur marche poudreuse, DELILLE, Én. VIII.
Fiers châteaux, modestes couvents ! Cloîtres poudreux, salles antiques, V. HUGO, Odes, II, 3.
Arriver les pieds poudreux, arriver de loin, en chétif équipage.
Pied poudreux, soldat qui déserte de régiment en régiment (sens vieilli).
Par extension, un pied poudreux, un vagabond, un homme sans considération.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert d'une poussière grisâtre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Veer poez [vous pouvez voir] les granz chemins puldrus, , Ch. de Rol. CLXXIV.
XIIIe s. 
Piez poudreus et pensée vole [volage], Et oeil qui par signes parole Sont trois choses, tout sanz doutance, Dont je n'ai pas bonne esperance, RUTEB., II, 167.
XVIe s. 
Le vent esleva le plus delié de celle terre pouldreuse, comme la bale quand on vane le bled, AMYOT, Sertor. 24.
Ayant les cheveux et la barbe tous herissez et pouldreux, ID., Cicéron, 10.
Ha ! que diront là bas sous les tombes poudreuses De tant de vaillants rois les ames genereuses !, RONSARD, Des misères de ce temps.
Revenir pouldreux et victorieux d'un combat, MONT., I, 178.

ÉTYMOLOGIE
Poudre ; provenç. polveros, pulveros ; espagn. polvoroso ; ital. polveroso.

_____

POUDRIÈRE
	pou-dri-è-r' s. f.

1° Boîte à poudre pour sécher l'écriture.

2° Boîte, récipient dans lequel est contenu l'approvisionnement de poudre d'un tireur ; on dit aussi poire à poudre.

3° Fabrique de poudre à canon, Dict. de l'Acad. (Cela est contraire à l'usage de l'artillerie qui dit toujours poudrerie.)
Magasin de poudre, Dict. de l'Acad. (Cela est contraire à l'usage de l'artillerie, qui dit toujours magasin à poudre.)

ÉTYMOLOGIE
Poudre. Dans l'ancienne langue, purriere, poudriere signifiait poussière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUDRIÈRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Il y avoit beaucoup de poudre, sans ce que travailloient journellement trois cents ouvriers employez à la poudriere, , Mém. du duc de Guise, t. I, p. 45.

_____

POUDROYER
	pou-dro-ié
1° V. a. Il se conjugue comme employer. Remplir de poudre, de poussière. 
D'un cheval espagnol poudroyant tous les champs, J. B. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.

2° V. n. S'élever en poussière. Le sable poudroyait.
Le soleil poudroie, les poussières paraissent dans les rayons solaires. 
Je ne vois rien que le soleil qui poudroie et l'herbe qui verdoie, PERRAULT, Contes, Barbe-Bleue.
Avoir l'apparence poudreuse. 
Les portes des maisons sont ouvertes.... les ustensiles de ménage, vaguement entrevus à travers l'ombre, poudroient dans la profondeur, TAINE, Rev. des Deux-Mondes, 1865, t. I, p. 163.

3° Se poudroyer, v. réfl. Être réduit en poussière. 
Le regard infini pourrait seul les compter [les insectes] ; Chaque parcelle encor s'y poudroie en parcelle, LAMART., Joc. IV, 134.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Je pouldroie la plaie de la teste o [avec] ceste pouldre, LANFRANC, f° 25, verso.
XVIe s. 
Cruelle, il suffisoit de m'avoir poudroyé, Outragé, terrassé, sans m'oster l'esperance, RONS., 232.
Quand ton oeil vid du sommet d'une tour L'espez sablon poudroyer à l'entour...., DU BELLAY, IV, 18, recto.

ÉTYMOLOGIE
Poudre.

_____

POUF
	pouf
1° Onomatopée exprimant le bruit que fait un corps en tombant. 
Alecton lui vint faire pouf, SCARR., Virg. VII.

2° En termes de marbrier, une pierre, ou un marbre, ou un grès est pouf, lorsqu'il s'égrène sous l'outil.

3° Fig. Faire pouf, déloger. 
Nous verrons ce qu'il en sera [de ses ennemis espérant le faire chasser de chez le prince de Conti, lorsqu'il viendra au château de Trye] ; je crois que c'est le cas de faire pouf ; ils ne s'y attendent pas, J. J. ROUSS., Lett. à Dupeyrou, 27 sept. 1767.
Faire un pouf, faire pouf, ne pas payer ce qu'on a acheté, ou pris en consommation à crédit chez quelque marchand.

4° Populairement. à pouf, à crédit.

_____

POUF
	pouf s. m.

1° Autrefois, sorte de coiffure de femme. 
Mlle Ledoux, avez-vous des poufs ?, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dang. du monde, I, 7.
Vous dire ce que ces pauvres femmes se laissaient mettre sur la tête.... ce serait impossible à cause du désordonné, de l'informe et de l'inexplicable configuration de tous ces gazillons chiffonnés qu'on appelait des poufs, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. VI, ch. 13.
À la quesaco qui eut sa vogue pendant que Marie-Antoinette était encore Dauphine, succéda le pouf au sentiment, coiffure bien autrement brillante et compliquée où la multitude d'objets qui entrait dans sa composition devait se rapporter à ce qu'on aimait le plus, FEUILLET DE CONCHES, Caus. d'un cur. t. II, p. 256.

2° Aujourd'hui, sorte de siége ; c'est un gros tabouret cylindrique, ayant quelquefois les dimensions d'un canapé rond avec siége en dehors. 
Quoi de plus charmant qu'un groupe de femmes de beauté différente et contrastée, assises sur un pouf au milieu d'un salon dans des flots de guipures et de dentelles qui écument à leurs pieds comme la mer aux pieds de Vénus ?, TH. GAUTIER, Moniteur univ. 3 juin 1867.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. POUF. Ajoutez :

3° Sorte de tournure que les femmes se mettent par derrière. 
Quand tu seras juponnée un peu plus haut par derrière, avec un pouf convenable...., OCTAVE FEUILLET, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Comme le pouf coiffure ou tournure est une chose qui bouffe, c'est l'anglais puff francisé (voy. PUFF au Dictionnaire).

_____

POUILLARD
	pou-llar, ll mouillées s. m.
Terme de chasse. Petit perdreau non encore formé.
Les derniers orages.... n'ont causé que peu ou point de mal [au gibier], et encore, au dire de la plupart de nos correspondants, le pouillard seul a-t-il eu à souffrir, , Journ. offic. 5 juill. 1875, p. 4859, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé péjoratif de pullus, poulet, par assimilation à un poulet trop jeune.

_____

POUILLÉ, ÉE
	pou-llé, llée, ll mouillées part. passé de pouiller 1

_____

POUILLER
	pou-llé, ll mouillées v. a.
Chercher des poux. Un enfant pouillé par sa mère.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il me venoient pooiller, , Ren. 13023.

ÉTYMOLOGIE
Pou ; anc. fr. pouil ; Berry, peuiller.

_____

POUILLES
	pou-ll', ll mouillées s. f. pl.
Reproches mêlés d'injures. 
Dès que la gouvernante vit cette scène, elle se mit à chanter pouilles à la Hubert, avec toute l'éloquence d'une vraie gouvernante, HAMILT., Gramm, 10.
Je me recommande à à lui [le Dieu de paix], afin qu'il obtienne ma grâce de vous, et que vous me pardonniez toutes les pouilles que j'ai dites à Votre Majesté, et la haine cordiale que j'ai pour votre métier de César, VOLT., Lett. au roi de Pr. 8 déc. 1773.
C'est un plaisir de voir les pouilles que l'abbé d'Aubignac, prédicateur du roi, prodigue à l'auteur de Cinna, ID., Lett. la Harpe, déc. 1763.
Il [J. J. Rousseau] vient de s'enfuir d'Angleterre, brouillé avec son hôte, ayant laissé sur la table une lettre où il chante pouilles, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. IV, p. 261, dans POUGENS.
On le trouve aussi au singulier. 
L'Amour s'enivre tous les jours, Il a chanté pouille à Minerve, DANCOURT, la Métemps. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'estoit faire la figue à un aveugle et dire des pouilles à un sourd, MONT., III, 111.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pouie. Origine incertaine. D'après du Cange, c'est le latin ampullae, grands mots, qui avait pris le sens d'injure. Lamonnoye ; suivi par Ch. Nisard, dit que chanter pouilles, c'est appeler quelqu'un pouilleux ; on dit en effet chercher des poux à la tête de quelqu'un, signifiant le quereller. D'après Génin, pouille ou poulie a voulu dire écurie (voy. DU CANGE, polia), et chanter pouilles, c'est chanter écurie, parler grossièrement. Poulier (voy. DU CANGE, polia) s'est dit d'une manière de sécher ou préparer les draps. Enfin, dans l'Anjou et la Bretagne, pouiller se dit pour revêtir : Pouille cette tunique, pour que je voie sur tes épaules si elle va bien, S. ROPARTS, Hist. de St-Yves, p. 125, Saint-Brieuc, 1856. Tout cela n'explique point pouilles, mot d'autant plus difficile que l'historique n'en dépasse pas le XVIe siècle.

_____

POUILLIER
	pou-llé, ll mouillées s. m.
Mauvaise auberge (terme vieilli). 
Il nous fut impossible hier d'arriver à Sablé : nous demeurâmes dans un pouillier à deux pas de celui où je fus si bien il y a cinq ans, SÉV., 23 oct. 1680.

ÉTYMOLOGIE
Pou, par l'anc. franç. pouil. Tallemant des Réaux, t. VI, p. 354, a aussi ce mot.

_____

POUILLOTEMENT
	pou-llo-te-man, ll mouillées s. m.
Terme populaire. Maladie causée par le développement des poux, surtout chez les bestiaux.

ÉTYMOLOGIE
Pou, par l'anc. franç. pouil.

_____

POULAILLE
	pou-lâ-ll', ll mouillées s. f.
Totalité des poules, de la volaille, des oiseaux réunis dans la basse-cour. 
Le rustre en paix chez soi Vous fait argent de tout, convertit en monnaie Ses chapons, sa poulaille ; il en a même au croc, LA FONT., Fabl. II, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques est polaillier à Paris, qui vent polaille et voletille sans autre regraterie...., , Liv. des mét. 178.
XVe s. 
Et leur [aux Gantois] apportoit on des villages environ toutes sortes de douceurs, fruits, beurre, poulailles et autres choses, FROISS., II, II, 161.

ÉTYMOLOGIE
Genev. polaille ; de poule, et la finale aille.

_____

POULAIN
	pou-lin s. m.

1° Nom du cheval avant l'âge adulte. 
Strabon remarque que le satrape d'Arménie envoyait tous les ans régulièrement au roi de Perse vingt mille poulains ; on peut juger du reste à proportion, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 389, dans POUGENS.
Dès le temps du premier âge, on a soin de séparer les poulains de leur mère ; on les laisse teter pendant cinq, six ou tout au plus sept mois ; car l'expérience a fait voir que ceux qu'on laisse teter dix ou onze mois ne valent pas ceux qu'on sèvre plus tôt, BUFF., Quadr. t. I, p. 20.

2° Espèce de traîneau sans roue, sur lequel on porte de gros fardeaux.
Sorte d'échelle garnie d'un échelon de fer à chaque extrémité et servant, dans un magasin, à transporter les barriques et les tonneaux.

3° Terme de marine. Étai placé en arc-boutant, sous l'étambot d'un bâtiment en construction, pour empêcher qu'il ne glisse sur le chantier.

4° Genre de poissons de l'ordre des acanthoptérygiens et de la famille des scombéroïdes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'aprent poulain en denteüre [en faisant ses dents], Tenir le veult tant com il dure, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 194.
Qui done viande aus jumenz et aus poleins des corbiaus ?, , Psautier, f° 177.
XVIe s. 
Par le poulain on descend le vin en cave ; par le jambon, en l'estomach, RAB., Garg. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, polein, du bas-lat. pullanus, dérivé du lat. pullus, petit d'un animal ; provenç. pollin, polli ; espagn. pollino. Pullus est une contraction de puellus, diminutif de puer, enfant (voy. PUÉRIL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. POULAIN. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Tout sans poulain l'avez chà aval descendu, , Gaufrey, V. 6966.
XIVe s.
Deux poulains à deschargier vin, , Bibl. des ch. 1872, p. 361.

_____

POULAIN
	pou-lin s. m.
Se disait, dans le treizième siècle, des paysans des côtes de Syrie, population formée de Syriens, d'Arméniens et d'Européens, dont les races s'étaient croisées.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, fulân, un tel.

_____

POULAN
	pou-lan s. m.
Ce que celui qui donne les cartes met au jeu de plus que les autres, à l'hombre, au quadrille, au tri, etc.
Se dit aussi des derniers tours, où l'on paye double.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

POULARD
	pou-lar adj. m.
Blé poulard, nom d'une espèce de froment, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 152.
Les blés poulards ou gros blés, variété qui a l'avantage de bien résister aux grandes chaleurs, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 18.

_____

POULE
	pou-l' s. f.

1° La femelle du coq. 
Une poule ne fait-elle pas des oeufs sans coq ?, PASC., Pens. XXIV, 20 bis, édit. HAVET.
Elle voit paraître [en songe] ce que Jésus-Christ n'a pas dédaigné de nous donner comme l'image de sa tendresse : une poule devenue mère, empressée autour des petits qu'elle conduisait, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ordonné qu'il sera fait rapport à la cour Du foin que peut manger une poule en un jour, RAC., Plaid. I, 7.
Il en faut revenir à ce proverbe populaire : la poule a-t-elle été avant l'oeuf, ou l'oeuf avant la poule ? le proverbe est bas, mais il confond la plus haute sagesse, VOLT., Poëmes, Dés. de Lisb.
Les bonnes fermières donnent la préférence aux poules noires, comme étant plus fécondes que les blanches, BUFF., Ois. t. III, p. 97.
Une bonne poule peut produire cent oeufs dans une seule saison, depuis le printemps jusqu'en automne, ID., ib. t. I, p. 74.
Les poules craignent le froid, la trop grande chaleur, l'humidité et les mauvaises odeurs ; elles aiment la propreté, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 156, dans POUGENS.
Les jeunes poules se reconnaissent à la crête et aux pattes, qui sont lisses et douces au toucher, ID., ib. t. I, p. 310.
Il est empêché comme une poule qui n'a qu'un poussin, comme une poule à trois poussins, c'est-à-dire il est embarrassé de peu de chose.
Fig. Faire pondre la poule, se procurer des profits. 
Chantez, messieurs, faites pondre la poule ; Envahissez croix, titres, biens et rangs, BÉRANG., Dix m. fr.
Fig. Vendre la poule au renard, voy. RENARD.
Fig. C'est le fils de la poule blanche, c'est un homme heureux (locution vieillie). 
Du siècle les mignons, fils de la poule blanche, Ils tiennent à leur gré la fortune en la manche, RÉGNIER, Sat. III.
La poule au pot, voy. POT, n° 7.
La poule aux oeufs d'or, poule qui, suivant la fable, pondait des oeufs d'or, et que l'avaricieux tua croyant y trouver un trésor. 
L'avarice perd tout en voulant tout gagner ; Je ne veux, pour le témoigner, Que celui dont la poule, à ce que dit la fable, Pondait tous les jours un oeuf d'or, LA FONT., Fabl. V, 13.
Fig. Tuer la poule pour avoir l'oeuf, se priver de ressources à venir pour un moindre intérêt du moment.
On dit dans le même sens : il en fait comme de la poule aux oeufs d'or.
Plumer la poule, se dit de soldats qui vivent à discrétion chez le paysan.
Fig. Plumer la poule sans la faire crier, être pillard, concussionnaire, sans qu'il s'élève des plaintes. (Le Dict. de l'Académie dit : Tuer, plumer la poule ; mais c'est plumer qu'on dit ; tuer ferait contre-sens.)
Fig. Une poule à plumer, une dupe à faire. 
Le chevalier est un jeune fou, qui faute de biens s'attachait à tout ce qui se présentait, dans l'espoir de trouver quelque bonne poule à plumer, MARIV., Pays. parv. part. 7.
Fig. C'est une poule mouillée, c'est une personne sans résolution et sans courage, et aussi une personne qui craint la moindre incommodité (locution tirée de la triste figure que fait une poule mouillée). 
Là [sur les bords de l'Achéron], comme des poules mouillées, Les âmes, des corps dépouillées, Attendent sur le bord de l'eau L'heure fatale du bateau, SCARR., Virg. VI.
J'ai couché à Courance, où je me serais bien promenée, si je n'étais point encore une sotte poule mouillée ; c'est mouillée, au pied de la lettre, car je sue tout le jour, SÉV., 274.
Vous ririez bien de me voir une poule mouillée comme je suis, regardant à ma montre, et trouvant que quatre heures et demie est une heure indue [pour rester dehors], ID., 15 mars 1676.
Je déteste les poules mouillées et les âmes faibles, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 déc. 1768.
Frisé comme une poule mouillée. se dit, par moquerie, d'une personne qui a les cheveux plats.
Fig. C'est une poule laitée, voy. LAITÉ 1.
Un coeur de poule, un homme sans courage. 
Ah ! poltron, dont j'enrage, Lâche, vrai coeur de poule !, MOL., Sgan. 21.
N'avoir pas plus de vigueur qu'une poule, être sans vigueur. 
Voilà de mes damoiseaux fluets qui n'ont pas plus de vigueur que des poules, MOL., Avare, I, 6.
Populairement. C'est un jocrisse qui mène les poules pisser, se dit de celui qui s'occupe des petits soins du ménage, et qui ne fait que des choses inutiles ou absurdes.

2° Poule huppée, sorte de poules introduites en France par Stanislas roi de Pologne, et dites d'abord pompadour ou pandoure, et par corruption, poules de Padoue ; on les nomme aussi poules polonaises.
La poule pattue, celle dont les pattes sont garnies de plumes jusqu'aux ongles.
La poule de soie, celle qui est couverte de plumes soyeuses.
La poule nègre, celle dont la crête, les barbillons et le périoste de tout le squelette sont noirs.
La poule veuve qui a de petites larmes blanches semées sur un fond rembruni ; la poule couleur de feu ; la poule pierrée, dont le plumage fond blanc est marqueté de noir ou de chamois, ou d'ardoise ou de doré ; la poule naine de Java, de la grosseur d'un pigeon, BUFF., Ois. t. III, p. 165 et 169.
Les races singulières, telles que la poule naine, la poule frisée, la poule nègre, la poule sans croupion, viennent toutes originairement des pays étrangers, ID., ib. t. III, p. 181.

3° Se dit familièrement et par amitié, en parlant à une femme, une fille. 
Oh çà, nous sommes parfaitement seuls ; ne me cachez rien, ma petite poule, DESTOUCH., Fausse Agnès, III, 4.

4° Faire le cul de poule, faire une espèce de moue, en avançant et pressant les lèvres.

5° Lait de poule, voy. LAIT, n° 11.

6° Peau de poule, peau qui n'est pas lisse, ayant de petites élevures semblables à celles de la peau d'une poule plumée.
On dit dans le même sens et plus souvent : chair de poule.
Cela fait venir la chair de poule, la peau de poule, cela fait frissonner.

7° Cuir de poule. Ce sont les peaussiers qui lèvent de dessus les peaux de mouton cette espèce de cuir léger, ou plutôt cette pellicule que l'on nomme cuir de poule ou canepin, dont les marchands gantiers font des gants, et les marchands éventaillistes des éventails, Dict. des arts et mét. Peaussier.

8° Se dit des femelles de plusieurs espèces d'oiseaux. Poule faisane ou faisande. Poule perdrix. Poule pintade.
Poule d'Inde, voy. DINDE.

9° Se dit de différentes espèces d'oiseaux.
Poule de Barbarie, d'Afrique ou de Numidie, la pintade.
Poule de bois, des coudriers ou poule sauvage, la gélinotte.
Poule de bruyère ou de Limoges, le tétras.
Poule d'eau, fulica chloropus, Linné, échassiers.
Poule de neige, le lagopède.
Poule sultane, voy. SULTANE.

10° Terme de jeu. La mise de chacun des joueurs, qui appartient à celui qui gagne le coup. 
Si Dangeau est de ce jeu, il gagnera toutes les poules, c'est un aigle, SÉV., 437.
On quitte le jeu à l'heure que je vous ai dit ; on n'a du tout point de peine à faire les comptes ; il n'y a point de jetons ni de marques, les poules sont au moins de cinq, six ou sept cents louis, les grosses de mille, de douze cents, ID., 299.
Au billard, au trictac et à quelques autres jeux, faire une poule, faire une partie où tous les joueurs mettent une somme, formant une mise totale qui appartient au joueur qui a gagné successivement tous les autres. 
À propos de billard, quand tout votre monde sera venu, il faudra jouer à la poule, PICARD, les Deux Philibert, II, 4.
Sur le turf, la masse des mises des parieurs. Poule au programme, poule au tableau, poule aux engagements.
Poule d'essai, la première épreuve subie par les poulains et les pouliches de trois ans ; cette course a lieu au mois d'avril, et donne l'occasion de tenter une première classification ; la distance est de 1500 mètres.
Poule des produits, épreuve pour poulains et pouliches de trois ans, engagés avant leur naissance ; la distance est de 1900 mètres.

11° Poule au jeu du renard, chacune des pièces du jeu qui servent à enfermer le renard.

12° Terme de danse. La troisième des figures du quadrille ordinaire, dite aussi main droite. En voici la composition : 1° le cavalier et la dame en face traversent et retraversent [8 mesures] ; 2° en avant deux, donnez la main aux vis-à-vis et balancez [8 mes.] ; 3° en avant quatre et en arrière [8 mes.] ; 4° chaîne anglaise [8 mes.] ; total 32 mesures. L'air de la poule est toujours à 6/8, d'un caractère très doux, et se joue quatre fois.

13° Poule grasse, la mâche cultivée.
Poule de mer, le zée forgeron.

14° Acier poule, acier de cémentation, lequel est caractérisé par des ampoules nombreuses ou soufflures.

PROVERBES
Un bon renard ne mange jamais les poules de son voisin, c'est-à-dire quand on veut faire quelque chose de mal, il ne faut pas être en pays de connaissance.
Ce n'est pas à la poule à chanter devant le coq, voy. COQ.
À la poule, serre-lui le poing, et elle te serrera le cul, si tu ne lui donnes pas à manger, elle ne te pondra pas d'oeufs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est chose qui moult me desplait, Quand poule parle et coq se taist, CLOPINEL, dans LACURNE.
XVe s. 
Ces capitaines rançonnoient tout le pays, excepté la terre au comte de Foix ; mais en celle ils n'osassent pas prendre une poule sans payer, FROISS., II, III, 6.
XVIe s. 
Mais je y receuz si grand coup de faucon, Qu'il me fallut soudain faire la poulle, Et m'en fuyr, de peur, hors de la foulle, MAROT, II, 36.
Quand nous sommes par païs, si c'est à la guerre, nous plumons la poule sans crier, D'AUB., Faen. III, 1.
Quelques gentils-hommes, incertains de parti, mais desirans de deffendre leurs poules, allerent voir Drou, ID., Hist. II, 425.
De poulles et de pauvreté on est bientost engé, COTGRAVE, .
Le regnard est pris, lasche les poules, ID., .
Le regnard presche aux poules, ID., .
Qui suit les poules apprend à grater, ID., .
L'aigle [Charles-Quint] qui a fait la poule devant le coq [François Ier] à Landrecy, , Titre d'un ouvrage de Claude Chappuis, Paris, 1543.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, poïe ; provenç. pola ; esp. polla ; bas-lat. pulla, dérivé du lat. pullus, petit d'animal (voy. POULAIN 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POULE.

9° Ajoutez :
Poule de Carthage, un des noms de l'outarde, Journ. offic. 15 oct. 1873, p. 6384, 3e col.

15° Poule d'eau, se dit, dans la Nièvre, des individus qui, le long des cours d'eau, ont soin que les bois flottés suivent le fil du courant. 
Alors une armée d'hommes, de femmes, d'enfants, des poules d'eau, comme on les nomme, veillent, des crocs à la main, le long des ruisseaux et des rivières, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 553.

_____

POULÈRE
	pou-lè-r' s. f.
Liqueur spiritueuse qu'on fait, au Mexique, avec la fève de l'agavé.

_____

POULETTE
	pou-lè-t' s. f.

1° Jeune poule.

2° Fig. et familièrement. Jeune fille, jeune femme. 
Enfin, monsieur, vous avez un garçon ; gardez-le bien, car vous n'en faites pas quand vous voulez.... mais que disent toutes les petites poulettes [filles de M. Guitaut] d'avoir ce petit coq à leur tête ?, SÉV., à Guitaut, 26 mai 1681.
Cette Mouchy fut une étrange poulette, comme on le verra en son temps, SAINT-SIMON, 337, 173.
Jusqu'au revoir, Frontin. - Adieu, belle poulette, DESTOUCH., Irrésolu, II, 8.
Pour ma part moi j'en réponds, Oui, poulettes, Oui, coquettes...., BÉRANG., Éloge des chapons.

3° À la sauce poulette, ou, simplement, à la poulette, avec une sauce où il y a du beurre, un jaune d'oeuf, du sel, du poivre et un filet du vinaigre. Manger des pieds de mouton à la poulette.

4° La poulette au bon Dieu, nom, en Normandie, du roitelet.

5° Petite coquille bivalve.
Térébratule fossile.

6° Minerai de fer en grains de l'île d'Elbe.

7° Nom d'une espèce de papier.
Pour chaque rame de papier nommé petit nom de jésus, romaine, pigeonne ou poulette, cartier au pot ou cartier ordinaire, espagnol, lis, à la cloche, et autres..., , Tarif annexé à la décl, du 1er mars 1771, art. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il vos covendroit jelinetes, Chapons, oisons, tendres poletes, , Ren. 16538.

ÉTYMOLOGIE
Poulet ; wallon, poyett.

_____

POULEVRIN
	pou-le-vrin s. m.

1° Poudre fine dont on se servait autrefois pour amorcer le canon. 
Les poudres que l'on juge faibles, à raison de la qualité et des proportions des ingrédients, ne le sont bien souvent que parce qu'une partie a été réduite en poulevrin, GUYTON, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 123.

2° La poire qui contient cette poudre.

ÉTYMOLOGIE
Poulevrin ou pulverin (voy. ce mot).

_____

POULIAT
	pou-li-a s. m.
Nom qu'on donne sur la côte du Malabar aux parias, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.

_____

POULIE
	pou-lie s. f.

1° Rouet de bois dur ou de métal, creusé d'une gorge à sa circonférence pour recevoir une corde, et tournant sur un axe qui est supporté par une embrasse appelée chape ; les deux extrémités de la corde reçoivent l'une la résistance, l'autre la force motrice. Poulie fixe, celle dont la chape ne monte ni ne descend. Poulie mobile, celle dont la chape est soutenue par la poulie elle-même et monte ou descend avec elle. 
Il ne faut pas le bruit d'un canon pour empêcher ses pensées [d'un homme], il ne faut que le bruit d'une girouette ou d'une poulie, PASC., Pens. III, 9, éd. HAVET.
En marine, poulie désigne l'ensemble de la poulie et de sa chape, et alors la poulie proprement dite est distinguée par le nom de rouet.

2° Se dit, en anatomie, de dispositions analogues à celles d'une poulie avec sa corde. La poulie du muscle grand oblique de l'oeil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por voir [vrai] li a-il fet entendre, Que les seilles [seaux] qui là estoient Qui à la poulie pendoient...., , Ren. 6798.
XIVe s. 
Roelle o quoi l'en trait eaue de puis, c'est poulie, H. DE MONDEVILLE, f° 21.
Item pour une poulie de cuivre qui sert pour une lampe d'argent en la dite volte, DE LABORDE, Émaux, p. 204.
L'os de l'ajutoire [humérus] vers le coude a deux eminences.... et sont toutes deux si comme la moitié d'une poulie, LANFRANC, f° 29 verso.
XVIe s. 
Archimedes, en tirant tout bellement avec la main le bout d'un engin à plusieurs roues et plusieurs poulies, la [une nef] feit approcher de soy, AMYOT, Marcell. 22.
Des cordes, chaines et polies, O. DE SERRES, 774.
Pour six poullies doubles, pour servir à la grande vergue du grand mast de la dicte galleace, , Ms. de 1541, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Genev. polie ; bas-lat. polea, polegia ; espagn. polea ; port. polè ; ital. puleggia ; angl. pulley ; du germanique : anglo-sax. pullian, tirer ; angl. to pull, guinder.

_____

POULIER
	pou-li-é v. a.

1° Élever un fardeau avec une poulie.

2° Fig. Aider à l'élévation de quelqu'un. 
Sa chute [de Mme de Soubise] de biens et le médiocre état où elle se trouvait réduite en Bretagne ne permettaient pas à la nouvelle princesse de songer à la poulier au rang que ses beaux yeux avaient conquis, SAINT-SIMON, 166, 218.
Ses amis [d'Huxelles] le poulièrent à Marly, ID., 259, 224.

ÉTYMOLOGIE
Poulie 1.

_____

POULIER
	pou-liè s. m.
Amas de galet roulé par la mer, le long des côtes crayeuses de la Manche.

_____

POULIERIE
	pou-li-rie s. f.
Lieu, dans un arsenal, où l'on fabrique les poulies pour les vaisseaux.

ÉTYMOLOGIE
Poulie 1.

_____

POULIN
	pou-lin, s. m., POULINE (pou-li-n')
 s. f.
Voy. POULAIN et POULICHE. 
Sans cette précaution, les jeunes poulins se fatigueraient autour des poulines, et s'énerveraient sans aucun fruit, BUFF., Quadrup. t. I, p. 24.

_____

POULINER
	pou-li-né v. n.
En parlant d'une cavale, mettre bas.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une jument qui poulina un poulain qui avoit une teste d'homme bien formée, et le reste d'un cheval, PARÉ, XIX, 3.
Lorsque les juments poulinent,..., O. DE SERRES, 299.

ÉTYMOLOGIE
Poulin.

_____

POULIOT
	pou-li-o ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Plante aromatique du genre des menthes, mentha pulegium, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay senty par les champs la fleur de l'aubespine, Le thym, le pouliot...., R. BELLEAU, Bergeries, t, I, p. 19, dans LACURNE.
Puleium, pouliot, , in Ruellium de Stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Pic. poulin ; liégeois, poli ; provenç. pulegi ; esp. poleo ; port. poejo ; ital. poleggio ; du lat. pulegium, qui vient de pulex, puce, et veut dire l'herbe aux puces (chassant les puces) ; all. Flöhkraut. Pouliot paraît un diminutif de polei, formé de pulegium.

_____

POULITE
	pou-li-t' s. f.
Nom, dans le Nivernais, de la bouillie d'avoine. 
Vous avez beau dire, mademoiselle ; vous savez très bien maintenant ce que c'est que les chaintres, et une ouche, et la poulite, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 552.

ÉTYMOLOGIE
Lat. polenta, farine d'orge (voy. POLENTA au Dictionnaire).

_____

POULOT, OTTE
	pou-lo, lo-t' s. m. et f.
Terme de caresse dont on se sert familièrement en parlant à un enfant.
Se dit ironiquement d'un grand jeune homme.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de poulet.

_____

POULPE
	poul-p' s. m.
Animal marin (mollusques).
Poulpe géant, voy. ENCORNET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cameleon prend la couleur du lieu où il est assis ; mais le poulpe se donne luy mesme la couleur qui luy plaist, MONT., II, 180.

ÉTYMOLOGIE
Lat. polypus (voy. POLYPE).

_____

POULS
	poû ; l's ne se lie pas : un poû accéléré s. m.

1° Battement des artères, dû à l'ondée du sang qui est projetée par chaque contraction du ventricule gauche du coeur. Pouls dur, pouls souple. Pouls vite, pouls lent. Pouls fréquent. Pouls petit. Chez un adulte le pouls bat 72 fois par minute. 
Ou bien tâtant le pouls, le ventre et la poitrine, RÉGNIER, Sat. IV.
Cette connaissance délicate du pouls, qui fait tant d'honneur à ceux qui la possèdent, MAIRAN, Éloges, Lémery.
....Lorsque mon pouls, inégal et pressé, Faisait peur à Tronchin près de mon lit placé, VOLT., Ép. 102.
On sait que le pouls des enfants est bien plus fréquent que celui des adultes, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 210.
On dit le pouls plein, quand l'artère, quel qu'en soit le diamètre, paraît bien remplie sous le doigt qui la touche.
Pendant que le pouls bat encore, pendant que nous vivons. 
Il faut à la fin tâcher de se réveiller ; après un si long silence, il faut se faire entendre, pendant que le pouls nous bat encore, POUSSIN, Lett. 7 mars 1665.
Fig. et familièrement. Le pouls lui bat, il a peur.
Sans pouls, en syncope. 
Le vieillard, accablé de l'horrible Artamène, Tombe au pied du prélat, sans pouls et sans haleine, BOILEAU, Lutr.
Demeurer sans pouls, demeurer tout interdit. 
Pinucio resta sans pouls, sans voix, LA FONT., Berc.
Je ne sentis point mon sang se glacer, je ne demeurai pas un instant sans voix, sans pouls et sans haleine, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard, sur une tache d'encre.
Fig. Tâter le pouls à quelqu'un, le sonder sur une affaire. 
J'étais un de ces trois examinateurs.... le charlatan me fit tâter le pouls, et me fit offrir de l'argent pour me gagner, GUI PATIN, Lett. t. v, p. 62 dans POUGENS.
Je lui saurai ce soir tâter le pouls de près, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. II, 6.
Fig. Se tâter le pouls, consulter ses forces avant d'entreprendre quelque chose d'important. 
Je sonde ma portée et me tâte le pouls, RÉGNIER, Sat. I.

2° Pouls veineux, mouvement des veines que l'on a comparé à la diastole et à la systole des artères ; mouvement purement accidentel et local, résultant d'un reflux du sang de l'oreillette droite du coeur dans la veine cave supérieure, dans les jugulaires et dans les grosses veines qui s'y rendent.

3° Fig. Ce qui indique l'état d'un corps comparé à un corps vivant. 
J'insiste sur le prix des monnaies, c'est le pouls d'un État, VOLT., Moeurs, 51.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li pous li batera plus tost qu'il ne sieut [n'a coutume], ALEBRANT, f° 10.
Et jut une grant pieche pasmés, que on n'i senti poux ne aleine, , Chr. de Rains, p. 41.
Le braz prant et taste le pous, , Ren. 19528.
XVe s. 
Il ne faut jà vostre pousse taster, CH. D'ORL., Ball. 83.
XVIe s. 
Aubigné connoissant le poux inesgal de ceux qui le conseilloient, et se doutant que le lendemain on changeroit d'avis...., D'AUB., Hist. II, 448.
Cependant le duc de Maienne tastoit le poux aux villes de Picardie, ID., ib. III, 223.
Le pouls se change par le courroux, et alors est haut, grand, vehement, viste et frequent ; et par la joie est grand, rare et tardif.... par la tristesse est petit, languissant, tardif et rare ; aussi de la peur recente est vehement, viste, elancé, desordonné et inegal, PARÉ, Introd. 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. pols ; espagn. pulso ; ital. polso ; du lat. pulsus, de pellere, pousser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POULS. Ajoutez :

4° Pouls blanc, pouls rouge, noms, dans l'Aunis, d'une prétendue maladie que les empiriques seuls savent guérir ; le pouls blanc est caractérisé par une espèce de frémissement dans le corps ; le pouls rouge a pour symptômes des battements d'artères, particulièrement au creux de l'estomac, Gloss. aunisien, 1870, p. 138.

_____

POULVÉ
	poul-vé s. m.
Nom, sur les bords de la Loire, d'une mesure du merrain. Mesure de solidité, merrain : Amboise, poulvé, douelles, longueur 0m, 83, largeur 0m, 027 (un pouce) ; Blois, poulvé en petit rebut, même longueur et même largeur, Annuaire des Eaux et Forêts, 1873, p. 24.

_____

POUMONIQUE
	pou-mo-ni-k' adj.
Voyez PULMONIQUE.

_____

POUPART
	pou-par ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Crabe tourteau, crustacé du genre des crabes, qui est alimentaire.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit peut-être par assimilation avec un poupard.

_____

POUPE
	pou-p' s. f.

1° Terme de chasse. Se dit des mamelles des femelles, et particulièrement de l'ours et des animaux féroces.

2° Terme de géologie. Se dit d'une haute montagne calcaire, en forme de mamelle ou de dôme.

3° Amas de vieux cuivres, dont on forme une boule propre à remplir un creuset.

ÉTYMOLOGIE
Anc. fr. poupe, mamelle ; prov. popa ; ital. poppa. Diez incline à penser que ce mot vient du latin pupa, jeune fille, le sens de mamelle s'étant développé de celui de jeune fille.

_____

POUPELIN
	pou-pe-lin s. m.
Pièce de four, composée de fine fleur de froment, de lait et d'oeufs frais, de sucre et d'écorce de citron, qu'on trempait toute chaude dans le beurre lorsqu'elle était cuite. 
Inventeur des dés et des cartes, Des tourtes, poupelins et tartes, SCARR., Virg. I.

_____

POUPON
	pou-pon s. m.

1° Petit enfant au visage plein et potelé. 
Quand lui verrai-je un poupon sur le sein ?, LA FONT., Mandr.
Mlle de la Garnache disparut, et alla élever son poupon dans l'obscurité, SAINT-SIMON, 57, 206.
Mademoiselle Justine Met au monde un gros poupon, BÉRANG., Voisin.

2° Nom de plusieurs poissons du genre des balistes.

REMARQUE
Th. Corneille a fait poupon du féminin : Vous chercher à deux fois auprès d'une poupon, Auprès de cette nièce à peine encore au monde, le Baron d'Albikrac, II, 10.

HISTORIQUE
XVIe s.
La dame tenant son petit poupon entre ses bras, , Straparole, 6e nuit, fab. 1.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de poupin ; bourg. pôpon.

_____

POUPONNIÈRE
	pou-po-niè-r' s. f.
Dans les crèches, salle destinée aux poupons.
Nous demandons que la salle de jeux, c'est-à-dire celle où se trouve la pouponnière, soit séparée par une cloison de la salle où, pendant deux heures chaque jour, reposent les enfants dans les berceaux ou sur les couchettes, , Journ. offic. 8 juin 1873, p. 3662, 2e col.

_____

POUR
	pour prép.

1° Sert à marquer le motif, la destination. Faire de l'exercice pour sa santé. 
Le soleil, la lune et les astres sont conduits pour l'utilité des hommes, et obéissent à Dieu, SACI, Bible, Baruch, VI, 59.
... Vivaient le cygne et l'oison : Celui-là destiné pour les regards du maître ; Celui-ci pour son goût, LA FONT., Fabl. III, 12.
Quelque terme où nous pensions nous attacher et nous affermir, il branle et nous quitte ; et, si nous le suivons, il échappe à nos prises, nous glisse et fuit d'une fuite éternelle ; rien ne s'arrête pour nous, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Puissent les princes entendre que leur vraie gloire est de n'être pas pour eux-mêmes !, BOSSUET, Polit. III, III, 2.
Les esclaves sont plutôt établis pour la famille qu'ils ne sont établis dans la famille, MONTESQ., Esp. XVI, 1.
En lui [à Racine] apprenant à écrire pour le petit nombre, il [Boileau] lui apprit à écrire pour la postérité, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 145.
Il se dit de ce qui est destiné comme part, comme lot à quelqu'un. Cela est pour vous. 
La misère est pour nous, et pour eux l'opulence, DELILLE, Pitié, IV.
Il se dit d'une destination toute fortuite. Pour mon malheur, je ne pus garder le silence. 
N'est-ce pas cette même Agrippine Que mon père épousa jadis pour ma ruine ?, RAC., Brit. I, 4.

2° À cause de. Il a été puni pour une faute légère. 
Cette saison n'était guère propre à la navigation pour les grands calmes qu'il y a, VOIT., Lett. 39.
On abattit un pin pour son antiquité, LA FONT., Fabl. XI, 9.
Ne perdez point courage pour toutes ces manières désagréables, SÉV., 9 nov. 1686.
Salomon si estimé dans tout l'Orient pour sa sagesse, MASS., Carême, Salut.
En raison de. 
Une infinité se vantait de l'avoir rencontré, mais plutôt pour se faire de fête, que pour vérité qu'ils sussent de cette affaire, MALH., Lett. à Peiresc, 20 févr. 1614.
Sans relâcher en rien son allure ordinaire, Pour chose que le monde en veuille condamner, CORN., Imit. III, 28.
Tout ce qui n'est pas formellement défendu par l'Église n'est pas pour cela permis, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiph. Domin. t. I, p. 236.
Ah ! quelque humeur qu'il ait, il faudra bien qu'il rie, Et pour cela, d'abord je lis ma tragédie, PIRON, Métrom. III, 12.
C'était assez pour être curieuse : C'était assez ; filles le sont pour moins, MALFIL., Narc. II.
En considération de. 
Je vais au roi des rois demander aujourd'hui Le prix de tous les maux que j'ai soufferts pour lui, VOLT., Zaïre, II, 3.
Il faut aimer les gens, non pour soi, mais pour eux, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, v, 2.
Familièrement. Et pour cause, signifie qu'on a des raisons, mais qu'on ne veut pas les exprimer. Je me tais et pour cause. 
D'un peu plus loin et pour cause, monsieur, MOL., Fâch. III, 3.
Pour Dieu, se dit par manière de prière. Pour Dieu, ne me tourmentez pas.
Pour l'amour de, en raison de l'intérêt qu'on porte à. 
Est-ce qu'en travaillant pour elles, vous travaillez pour l'amour d'elles ?, MAINTENON, Lett. à Mme de Viefville, 20 juin 1708.
Pour l'amour de, à cause de. 
Que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux ! Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux, MOL., Éc. des mar. III, 9.
En vue de. 
Vivez, régnez pour vous, c'est trop régner pour elle, RAC., Brit. II, 2.
Vous n'avez choisi le monde que pour ses plaisirs ; la cour que pour la faveur ; les armes que pour la licence ; la robe que pour une vaine distinction ; l'autel que pour les honneurs et les richesses du sanctuaire, MASS., Carême, Vocat.

3° En faveur de, pour la défense de, pour l'intérêt de. Ce que je dis est autant pour vous que pour moi. 
Vous nous diriez sans doute que la charité ne peut être bien employée que pour ceux qui la pratiquent envers les autres, FLÉCH., Serm. I, 232.
Avez-vous pu, cruels, l'immoler aujourd'hui Sans que tout votre sang se soulevât pour lui ?, RAC., Andr. v, 3.
Il [Claude] laissa pour son fils échapper quelques plaintes, ID., Brit. IV, 2.

4° Pour exprime l'attachement, l'intérêt. S'inquiéter pour quelqu'un. 
Elle était fille, elle était amoureuse ; Elle tremblait pour l'objet de ses soins, MALFIL., Narcisse, II.
Du parti de. 
Il est pour Calvin contre les thomistes, PASC., Prov. XVIII.
Il a pour lui le peuple. - Polynice : Et j'ai pour moi les dieux, RAC., Théb. IV, 3.
Si Onuphre est nommé arbitre dans une querelle de parents ou dans un procès de famille, il est pour les riches, LA BRUY., XIII.
Votre ouvrage [Mélanie] a enchanté tout Paris ; M. d'Alembert en est idolâtre ; vous avez pour vous les philosophes et les femmes ; avec cela on va loin, VOLT., Lett. Laharpe, 2 mars 1770.
Les académiciens revenus du pôle avaient pour eux dans cette dispute la théorie et la pratique, ID., Phil. Newt. III, 9.
Il se dit aussi des choses qu'on préfère. 
Je vous avoue que je suis furieusement pour les portraits, MOL., Préc. 10.
Ceux qui étaient près de la mer étaient pour un gouvernement mêlé des deux [démocratie et aristocratie], MONTESQ., Esp. XVIII, 1.
Absolument et sans régime. Êtes-vous contre ou pour ? Je parlerai pour. 
Il me semble qu'il y a bien des raisons pour et contre, MONTESQ., Lett. pers. 37.
Mercredi je cours à la pièce nouvelle ; Tout le monde était pour, et moi j'étais contre elle, DESMAHIS, l'Impertin. SC. 3.

5° Envers, à l'égard de. La tendresse d'une mère pour ses enfants. La haine qu'il a pour lui. Son aversion pour la vie de campagne. 
Il est pour les choses saintes, comme il était pour les profanes, SÉV., 516.
Je vous aime et vous embrasse, et voudrais bien que mon coeur fût pour Dieu comme il est pour vous, ID., 132.
Il est dans une seule province de l'Europe, entre les Alpes et les Pyrénées, plus de quarante petits peuples qui s'appellent compatriotes, et qui sont réellement étrangers les uns pour les autres, comme le Tonquin l'est pour la Chine, VOLT., Dict. phil. Lois.

6° Il se dit pour exprimer ce qui sert contre quelque mal. Ce remède est bon pour la fièvre.
Malgré. 
L'une était vénérable par son âge et l'autre par sa beauté, qui pour toutes ses afflictions n'était point changée, VAUGEL., Q. C. 190.

7° Eu égard à, par rapport à. Cet habit est bien chaud pour la saison. 
Commander à ses pleurs en cette extrémité, C'est montrer, pour le sexe, assez de fermeté, CORN., Hor. I, 1.
Vous êtes un grand extravagant, pour un si petit homme, SCARRON, Rom. com. I, 2.
Pour un pauvre animal, Grenouilles, à mon sens, ne raisonnaient pas mal, LA FONT., Fabl. VI, 12.
Je dis qu'il était vieux pour son peu de santé, REGNARD, Ménechmes, III, 2.
On ne lui avait point encore vu [à Céluta] l'air qu'elle avait dans ce moment : c'était pour la douleur et la beauté quelque chose de surhumain, CHATEAUBR., Natch. 2e part. fin.
Quant à. Je suis hors de souci pour ce qui me regarde. CORN. Nicom. V, 7. 
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute L'appui tumultueux que ton zèle redoute, ID., Oedipe, V, 1.
Pour ce qui est de cela, la jalousie est une étrange chose !, MOL., G. Dand. I, 6.
J'ai à vous dire que vous faites tort à ces eaux de les croire noires ; pour noires, non ; pour chaudes, oui, SÉV., 281.
Pour moi, vous le savez, descendu d'Israël, Je ne sers ni Baal ni le Dieu d'Israël, RAC., Athal. III, 3.
Il se dit en ce sens devant de, pris partitivement et suivi de l'article défini. 
Pour du blé, il n'y en avait point ou bien peu, VAUGEL., Q. C. 402.
Pour de l'esprit, je pense qu'elles n'ont pas du plus fin ; mais pour des sentiments, ma belle, c'est tout comme chez nous, et aussi tendres et aussi naturels, SÉV., 197.
Pour des amants la méthode est nouvelle, DESTOUCHES, Cur. impert. III, 4.
Il se dit quelquefois en ce sens devant un infinitif. 
Ah ! pour en être digne, il l'est et plus que tous, CORN., Othon, II, 4.
Au XVIIe et au XVIIIe siècle on a construit pour devant une autre préposition, par ellipse du verbe qui précédait. 
J'aime bien la Hire et son discours à son maître.... il me semble que vous auriez dit la même chose à Charles VII ; car pour au roi d'au jourd'hui [pour le dire au roi], vous êtes bien éloigné d'avoir sujet de lui parler de la sorte, SÉV., à Bussy, 18 mars 1678.
De vos affaires, vous en êtes le maître ; mais pour des miennes [pour être maître des miennes], je ne vous permets de faire...., SAINT-SIMON, t. I, p. 254, éd. CHÉRUEL.
Quoiqu'il eût entrée à ceux [conseils] de finance et de dépêches, il n'y allait presque jamais ; pour au travail particulier du roi [pour aller au travail], il n'en fut pas question pour lui, ID., t. IX, p. 137.
Si vous m'eussiez parlé botanique et des plantes que produit votre contrée.... j'en aurais pu causer avec vous ; mais, pour de mes livres [pour causer de mes livres], vous m'en parleriez inutilement...., J. J. ROUSS., Lett. à E. J. 13 mai 1767.

8° Pour sert à marquer le rapport entre une chose qui affecte, et la personne affectée. C'est une grande perte pour vous. Nouvelle fâcheuse pour tout le monde. Cela est heureux pour votre ami.

9° En échange de, moyennant un certain prix. Il a donné son cheval pour mille francs. Les meubles se donnaient pour rien à cette vente.
Pour, devant un nom de nombre, indique une certaine proportion. Toucher, de commission, tant pour mille.
Pour cent, voy. CENT, n° 3.

10° En la place de, au lieu de. Mon fils monte la garde pour moi. Il a pour lit un mauvais matelas. 
Rougis pour moi, Nérine et dis-lui que je l'aime, DUFRESNY, Réconcil. norm. II, 8.
Là, sans suite, sans faste et sans vain appareil, Pour temple les arceaux de cette voûte obscure, Ces prismes pour flambeaux, pour témoin la nature, Pour offrande leur coeur, un rocher pour autel, Le dieu d'hymen reçut leur serment mutuel, DELILLE., Trois règ. V.
Pour, employé au sens de comme. 
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain Qu'à la comtesse Inès il va donner la main, MOL., D. Garcie, I, 2.
Je crois qu'il [un Grignan mourant] dispose de ce qu'il a en votre faveur ; gardez-le, quoique ce soit peu, pour une marque de sa tendresse, SÉV., 29 janv. 1672.
Joas laissé pour mort frappa soudain ma vue, RAC., Athal. I, 2.
Il demeure pour prouvé que saint Thomas ne renonça au monde qu'au moment où il entra dans l'ordre de Saint-Dominique, , Mém. de Trévoux, 1725, t. X, p. 152.
L'homme sensé comptera l'écu du pauvre pour un louis, et l'écu du financier pour un liard, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. X, p. 131.
En qualité de. Laissez-le pour ce qu'il est. 
Don Carlos.... n'a jamais dû croire que je pusse l'aimer, ne m'ayant jamais connue pour ce que j'étais, SCARR., Rom. com. II, 11.
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur, Vous me voudriez encor payer pour précepteur, MOL., l'Ét. I, 9.
Et vous l'avez connu pour gentilhomme ?, ID., Bourg. gent. IV, 5.
Romulus, le fondateur de Rome, en fut élu pour le premier roi, VERTOT, Rév. rom. I, 18.
Qui est-ce qui a lu les ouvrages de Richardson sans désirer de connaître cet homme, de l'avoir pour frère ou pour ami ?, DIDER., Éloge de Richards.
Ah ! madame, s'écria-t-elle, quel ange vous avez pour soeur !, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 260, dans POUGENS.
Être pour beaucoup, pour peu en quelque chose, n'y être pour rien, y avoir contribué beaucoup, peu, n'y avoir contribué en rien.
Passer pour, voy. PASSER, n° 29.
Prendre pour, voy. PRENDRE.

11° Il se dit en un sens particulier à l'effet de mettre en regard un petit nombre en opposition à un grand. 
Pour un saint à qui Dieu, par des vues spéciales, peut avoir inspiré de rendre ses communions moins fréquentes, nous en trouvons mille autres à qui il inspire le contraire, BOURDAL., Dim. oct. du saint sacrem. Dominic. t. II, p. 328.
Pour deux amants heureux qu'Amour fait quelquefois, Il en fait tous les jours plus de cent misérables, QUIN., Rol. IV, 5.
La cour de Claudius, en esclaves fertile, Pour deux que l'on cherchait en eût présenté mille, RAC., Brit. I, 2.
Pour, devant tout, exprime qu'il n'y a pas autre chose. Pour toute récompense il eut des reproches. 
Pour toute réponse aux cris des Espagnols, on produisit les offres qu'ils avaient faites eux-mêmes au protecteur [Cromwell], VOLT., Louis XIV, 6.
Ne.... pour un..., ne.... pas pour un..., pas seulement un. 
Moins d'ennemis attaquent leur pudeur [des femmes du monde] ; les autres [les cloîtrées] n'ont pour un seul adversaire : Tentation, fille d'oisiveté...., LA FONT., Mazet.
On nous fait voir que Jupiter n'a pas aimé pour une fois, MOL., Pr. d'Él. II, 1.
On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire Qu'on n'a pas pour un coeur soumis à son empire, MOL., Femm. sav. II, 3.
Quel sujet auriez-vous de vous plaindre de moi ?- Je n'en ai pas pour un, je crois en avoir mille, DANCOURT, Mme Artus, IV, 7.
On n'avait pas alors pour un seul prophète : un presbytérien anglais, qui étudiait à Utrecht, combattit tout ce que disait Jurieu sur les sept fioles et les sept trompettes de l'Apocalypse, VOLT., Dict phil. Prophéties, 2.

12° Au nom de. Il commande la province pour le roi, pour l'empereur.

13° Pour, joint à un mot qui exprime le temps, signifie pendant, mais avec le sens d'un futur. Je n'en ai que pour un moment. 
Souffrez que j'interrompe pour un peu la répétition, MOL., Impromptu, 3.
Monsieur le Duc est ici pour un jour, il ira rejoindre monsieur son père, SÉV., 202.
Ils périront pour le temps, et vous périrez pour l'éternité, BOURDAL., 6e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III. p. 47.
Il sert à indiquer l'époque où une chose s'est faite ou se fera, mais toujours avec le sens du futur. Ce sera pour demain. La cérémonie était pour hier (elle était pour hier, avant d'avoir lieu) ; elle est pour aujourd'hui (tant qu'elle n'est pas commencée ; dès qu'elle est commencée, on ne peut plus dire pour aujourd'hui).
Pour quand, sans interrogation, pour le temps où. 
Ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé, durant la vie, d'une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire, MOL., D. Juan, III, 7.
Pour jamais, ou pour toujours, pour un temps qui ne doit pas finir, pour une durée perpétuelle. 
Songez-vous que je tiens les portes du palais, Que je puis vous l'ouvrir ou fermer pour jamais ?, RAC., Baj. II, 1.
Pour quand, avec interrogation, pour quel temps ? Pour quand est la fête ?

14° Pour, précédé et suivi du même mot, marque la comparaison. 
Et mort pour mort, toujours mieux lui valait, Auparavant que sortir de la vie, Éprouver tout et tenter le hasard, LA FONT., Muletier.
Tout bien considéré, je te soutiens en somme, Que, scélérat pour scélérat, Il vaut mieux être un loup qu'un homme, ID., Fabl. XII, 1.
Servitude pour servitude, ne valait-il pas mieux rendre le Milanais à son maître ?, FÉNELON, Dial. des morts mod. Dial. 12.
Pour exprime la réciprocité. 
Vous ferez rendre vie pour vie, oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied, SACI, Bible, Deutéron. XIX, 21.
Vous me louez continuellement sur mes lettres, et je n'ose plus vous parler des vôtres, de peur que cela n'ait l'air de rendre louanges pour louanges, SÉV., 22 janv. 1672.
Et moi.... Je n'aurais pas du moins à cette aveugle rage Rendu meurtre pour meurtre, outrage pour outrage, RAC., Athal. II, 7.
Rendre grâce pour grâce et plaisir pour plaisir, DUFRESNY, Réconcil. norm. II, 6.
Pour marque la relation, la correspondance exacte. Traduire un passage mot pour mot. 
Il y a aujourd'hui neuf mois, jour pour jour, dimanche pour dimanche, que je vous quittai à Charenton avec bien des larmes, SÉV., 3 juill. 1689.
Pour marque l'échange. Faire troc pour troc.

15° Pour, précéde d'assez, s'emploie dans des phrases qui indiquent la suffisance. Il a fait assez pour sa gloire.
Avec un verbe à l'infinitif. Il est assez jeune pour s'instruire.
Avec que, et avec le subjonctif. Il est assez riche pour que nous lui demandions de contribuer à cette bonne oeuvre.
Pour, précédé de trop, s'emploie dans des phrases qui expriment l'excès. Il a trop fait pour un ingrat.
Avec un infinitif. 
On dit que M. de Noailles, votre digne et généreux ami, a rendu de très bons offices à M. de Vardes ; il est assez généreux pour n'en pas douter, SÉV., à Moulceau, 26 mai 1683.
La condition m'est trop avantageuse pour la refuser, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 80.
Avec que et le subjonctif. Il est assez de mes amis pour que je puisse compter sur lui. Vous êtes trop faible pour que nous vous imposions ce fardeau.
L'adverbe fort s'est employé avec pour d'une façon analogue à trop (cela n'est plus usité). 
M. de Chaudebonne est fort chagrin à cette heure, pour bien battre les sonnettes [dans la danse des matassins], VOIT., Lett. 54.

16° En être pour, perdre. 
Il n'y a pas de femme qui l'écoute qui n'en soit pour sa réputation, HAMILT., Gramm. 9.
M. de Sireuil en sera pour ses vers, Royer pour ses croches, et le prévôt des marchands pour son argent, VOLT., Lett. Thiriot, 19 déc. 1754.
Être pour, être capable de, être de nature à. 
Cesse de m'outrager, ou le respect des dames N'est plus pour contenir celui que tu diffames, CORN., Veuve, v, 10.
Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire, MOL., Mis. II, 5.
Ne pouvoir savoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est pour lui plaire ou lui déplaire, c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquiétudes, ID., Sicil. 3.
Et ce n'est guère pour avoir le teint frais et les yeux brillants que de se lever dès la pointe du jour, ID., ib. 7.
Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux, Pour trouver tout en moi comme moi tout en vous, ID., Mis. v, 8.
Harlay avait des yeux qui, fixés sur un client ou sur un magistrat, étaient pour le faire rentrer sous terre, SAINT-SIMON, 17, 198.
N'être pas pour, ne pas devoir. 
Cette affaire, venue au point où la voilà, N'est pas assurément pour en demeurer là, MOL., le Dép. IV, 1.
Cet état de victime n'est pas pour rien détruire en vous, BOSSUET, Lett. Corn. 74.
Ce sont des manières reçues, vous n'êtes pas pour les réformer, MASS., Carême, Élus.
Être pour, être sur le point de. Il était pour partir.

17° Pour précédant un adjectif, et suivi de que a le sens de quelque.... que. 
Vous savez que, pour matin que je sois levé, je vous ai toujours trouvé dans cette chambre, BALZ., liv. VII, lett. 16.
Pour ingrat que soit un homme, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, I, 12.
Pour grand que fût le péril, ils s'efforcèrent tous à l'envi d'aller dégager le roi, VAUGEL., Q. C. IX, 4.
Pour grands que soient les rois, ils sont ce que nous sommes, CORN., Cid, I, 6.
Commettre un seul péché, pour petit qu'il soit, BOSSUET, Mar.-Thér.
Point n'a d'écus : pour belle qu'on soit née, L'amour languit sans Bacchus et Cérès, DESHOUL., Poés. t. I, p. 43.
Pour saints, pour éclairés et pour sages que soient les hommes, ils ne sont pas infaillibles, SAINT-SIMON, 61, 21.
Pour peu que, si peu que. 
Et pour peu qu'elle ait d'ambition, Je vous réponds déjà de sa punition, CORN., Nicom. v, 7.

18° Pour avec un infinitif, à l'effet de. 
C'est pour vous dire que vous devez réserver votre humilité aux actions qui se passent entre Dieu et vous, BALZ., liv. I, lett. 6.
Pour juger de la beauté d'un ouvrage, il suffit de le considérer en lui-même ; mais, pour juger du mérite de l'auteur, il faut le comparer à son siècle, FONT., Vie de Corn.
La nature, sur la fin de nos jours, nous dégoûte de la vie par la douleur, pour nous faire quitter ce monde avec moins de regrets, FRÉDÉRIC II, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Il [Saint-Évremond] avait tant de réputation, qu'on lui offrit cinq cents louis d'or pour imprimer sa comédie de Sir Politik, VOLT., Temple du Goût.
Le ciel fit les femmes Pour corriger le levain de nos âmes, Pour adoucir nos chagrins, nos humeurs, Pour nous calmer, pour nous rendre meilleurs, ID., Nanine, I, 1.
On sépare quelquefois pour de son verbe. 
Pour de ce grand dessein assurer le succès, CORN., Pomp. IV, 1.
Mais pour en quelque sorte obéir à vos lois, ID., D. Sanche, I, 3.
Il a fallu en venir à l'altération du texte, pour du moins le rendre douteux, BOSSUET, Explic. du ps. 21, III, 3.
Pour donc corriger l'abus et l'égarement de notre imagination vagabonde et dissipée, il la faut remplir d'images saintes, ID., Élévat. sur myst. IV, 8.
Cette préposition ne doit rien avoir entre elle et l'infinitif qui les sépare, si ce n'est quelque particule d'une ou de deux syllabes ; par exemple on dira fort bien : pour y aller, pour en avoir, pour lui dire, etc. 
; et encore : pour de là passer en Italie ; mais d'y mettre plusieurs syllabes, comme ont fait quelques-uns de nos meilleurs écrivains, il n'y a rien de si rude ni de si éloigné de la politesse du langage, VAUGEL., Rem. t. I, p. 100, dans POUGENS. Quoi que dise Vaugelas, c'est à l'oreille à juger.
Suivi de que et du subjonctif, même sens. Je suis venu vous voir pour que nous parlions de nos affaires. Je lui ai parlé assez haut pour qu'il m'entendît.
Pour que est pour ce que, comme on peut le voir à l'historique.

19° Pour, avec le passé de l'infinitif. signifie à cause que. 
On ne s'avise point de dé fendre [empêcher, prohiber] la médecine pour avoir été bannie de Rome, ni la philosophie pour avoir été condamnée publiquement dans Athènes, MOL., Tart. préface.
Pour n'avoir pas fait cette remarque on perdit beaucoup de temps et de travail, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.
Il se dit dans le même sens avec le présent de l'infinitif. 
Nature se maintient pour être variable, RÉGNIER, Épît. II.
Et comment est-il possible, reprit Ésope, que vos juments entendent de si loin nos chevaux hennir, et conçoivent pour les entendre ?, LA FONT., Vie d'Ésope.
Ma foi, me trouvant las pour ne pouvoir fournir Aux différents emplois où Jupiter m'engage...., MOL., Amphitr. prol.
Le désavouerez-vous [un billet], pour n'avoir point de seing ?, ID., Mis. IV, 3.
Je hais ces coeurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, n'osent rien entreprendre, ID., Scapin, III, 1.
Mon révérend père, si vous avez peine à lire cette lettre, pour ne pas être en assez beau caractère, PASC., Prov. XVII.
Je n'admire point l'excès d'une vertu, si je ne vois en même temps l'excès de la vertu opposée.... on ne montre pas sa grandeur pour être à une extrémité, mais bien en touchant les deux à la fois, et remplissant tout l'entre-deux, ID., Pens. VI, 21.
Adresser votre lettre à Mme de Vins, plus pour l'obliger que pour avoir besoin d'elle, SÉV., 26 août 1675.
Je comprends que l'ennui serait grand pendant l'hiver : les longues soirées peuvent être comparées aux longues marches, pour être fastidieuses, ID., 28, août 1675.
Et, pour ne rien rabattre de ses aigreurs et de ses caprices, on aliène le coeur et l'esprit d'un époux, et on le précipite dans des amours étrangères, MASS., Carême, Culte.

20° Pour devant un infinitif, au sens de quoique, bien que, mais toujours joint, comme on le voit par les exemples, à une phrase négative ou restrictive. 
Vous me montrez que, pour être échappé de la mer et des pirates, je ne suis pas encore en sûreté, VOIT., Lett. 50.
L'hymen n'efface point ces profonds caractères ; Pour aimer un mari, l'on ne hait pas ses frères, CORN., Hor. III, 4.
Je suis ici dans une fort grande solitude ; et, pour n'y être pas accoutumée, je m'y accoutume assez bien, SÉV., 19 juin 1680.
Ils [les écrivains de Port-Royal] ne changent pas d'avis pour changer de note, ID., 25 mai 1680.
On n'est pas criminel toujours pour le paraître, TH. CORN., Essex, II, 2.
Pour être nés grands, vous n'en êtes pas moins chrétiens, MASS., Carême, Aum.
De l'avenir le destin est le maître ; Sa volonté dirige tous nos pas : Respectons-la sans vouloir la connaître ; Pour la connaître on ne la change pas, MALFIL., Narcisse, II.
Votre lettre a bien attendri mon vieux coeur, qui, pour être vieux, n'en est pas plus dur, VOLT., Lett. d'Alembert, 27 mars 1773.

21° Pour avec un infinitif, signifiant de quoi. Il y a ici pour contenter tous les goûts. 
C'est bien pour en rougir de voir quelle tempête Souvent mes lâchetés attirent sur ma tête, CORN., Imit. III, 20.
Il [Sévigné] s'ennuie fort dans la charge de guidon ; cette place est jolie à dix-neuf et vingt ans ; mais, quand on y a demeuré sept ans, c'est pour en mourir de chagrin, SÉV., 9 oct. 1675.
Trois semaines, milord ! ah ! c'est pour en mourir, BOISSY, Époux par superch. II, 12.

22° Pour lors, alors. Quand le mal sera fait, il ne sera pour lors plus temps d'aviser.

23° S. m. Le pour, ce qui est en faveur de. 
Le pour et le contre sont venus au monde avec le tien et le mien, BALZ., liv. I, lett. 3.
Soit par l'interprétation des termes, soit par des circonstances favorables, soit enfin par la double probabilité du pour et du contre, on accorde toujours ces contradictions prétendues, PASC., Prov. VI.
Les lecteurs, longtemps promenés çà et là dans le vaste pays du pour et du contre, ne savaient plus à la fin où ils en étaient, FONTEN., Malebr.
Vous me dites toujours le pour et le contre dans toutes les choses que vous m'apprenez., -C, 'est que toutes les choses de ce monde ont un bon et un mauvais côté, VOLT., Dial. XXIX, 12.
Après avoir balancé le pour et le contre, D'ALEMB., Réfl. sur l'inocul.

24° Le pour, sorte de distinction à la cour de Louis XIV. 
Le pour est une distinction dont j'ignore l'origine : elle consiste à écrire en craie sur les logis : Pour M. un tel, ou simplement écrire, M. un tel, SAINT-SIMON, 60, 5.

REMARQUE
1. La règle des grammairiens est que tout infinitif précédé d'une préposition doit se rapporter d'une manière claire et précise soit au sujet de la proposition, soit au régime indirect, soit au régime direct, par exemple : L'homme vit pour travailler. Mais cette règle est trop absolue : quand l'équivoque est impossible, quand le vrai sens est évident, la règle n'a plus d'objet ; les exemples abondent. 
Le théâtre, fertile en censeurs pointilleux, Chez nous pour se produire est un champ périlleux, BOILEAU, Art p. III.
Peut-être assez d'honneurs environnaient ma vie Pour ne pas souhaiter qu'elle me fût ravie, RAC., Iphig. IV, 4.
2. Vaugelas dit : " Pour que, très usité le long de la Loire et depuis peu à la cour. On s'en sert de plusieurs façons qui ne valent rien. " Th. Corneille : " Pour que n'a pu s'établir ; on se le permet quelquefois dans la conversation, mais on ne l'écrit pas. " Chifflet, Gramm. p. 131 : " Pour que, au lieu de afin que, n'est qu'une barbarie. " Aujourd'hui il est en plein usage, justifié par l'analogie, après que, dès que, sans que, et par l'historique qui montre que c'est une ellipse au lieu de pour ce que.

SYNONYME
POUR, AFIN. Ces deux mots sont synonymes dans le sens où ils signifient qu'on fait une chose en vue d'une autre ; mais pour marque une vue plus présente ; afin en marque une plus éloignée : on se présente devant le prince pour lui faire sa cour ; on lui fait sa cour afin d'obtenir des grâces. Pour regarde plus particulièrement un effet qui doit être produit. Afin regarde proprement un but où l'on veut parvenir :
Les filles d'un certain âge font tout ce qu'elles peuvent pour plaire, afin de se procurer un mari, GIRARD., .

HISTORIQUE
IXe s. 
Pro deo amur [pour l'amour de Dieu], , Serment.
Xe s. 
Ne por or, ned argent, ne parament, , Eulalie.
Mult laetatus, por que Deus cel edre [ce lierre] li donat, , Fragm de Valenc. p. 448.
XIe s. 
As tables juent pur els [se] esbaneier [divertir], , Ch. de Rol. VIII.
Se li reis velt, prez sui por vus le face, , ib. X.
Sonent mil grailes [trompettes], pur ce que plus bel seit, , ib. LXXVII.
Et li aidez, et pur seignur tenez, , ib. XXVI.
Je ne lerreie por tot l'or que Deus fist, Que ne lui die...., , ib. XXXIV.
Ne lui faldront pur mort ne pur destreit, , ib. CCXLVIII.
XIIe s. 
Pour moi [en place de moi] n'iras tu mie, , Roncisv. p. 15.
Por ce qu'après sa mort on en puisse parler, , ib. p. 197.
Por verdure ne por prée Nulle chançon ne m'agrée, S'el ne vient de fine amor, , Couci, I.
Mout fait l'amours que vilaine, Qui comence por faillir, , Couci, IV.
Se fins amis [amant honnête].... Doit joie avoir por servir [parce qu'il sert] leaument, , ib. VII.
Ha ! douce riens cruels, tant mar [je] vous vi, Quant pour ma mort naquistes sanz merci, , ib. IX.
Puiz que mes cuers [mon coeur] ne s'er veut revenir, De vous, dame, pour qui il m'a guerpi, , ib.
Pour vostre honeur et pour Dieu je vous pri...., , ib.
Se nus [nul] morist [mourut] pour avoir [parce qu'il avait] cuer dolant, , ib. XXII.
Diex ! quant crieront outrée, Sire, aidez à pelerin, Por qui [je] sui espouvantée ; Car felon sont Sarazin, , Dame de Faiel, dans Couci.
XIIIe s. 
Pour quatre qu'ils estoient en l'ost, estoient il en la cité dui cent, VILLEH., LXXIV.
Envoiez pour Tibert [envoyez chercher Tibert], , Berte, XI.
S'en vont vesque et abbé pour le lit beneïr, , ib. XII.
Dame Diex, qui en croi fu pour nous estendus, , ib. XXIV.
[Elle] Ne briseroit son veu pour [dût-elle] soufrir discepline, , ib. LVI.
Ce n'estoit pas merveille se on la [Berte] desiroit Pour [en raison] les bones nouveles que chascuns en disoit Et pour le bel miracle que Diex i demonstroit, , ib. CXXXV.
Jà n'averai richesses, por qu'aient [pour qu'ils aient] povreté, , ib. CXXXII.
Li hospitaus de chaiens [céans] est de si très grant carité qu'onques nus malades n'i fali à son desir, se on le pot avoir pour or ne pour argent, , Chr. de Rains, 108.
N'onques nus [nul] n'osa là remaindre ; Tuit s'enfoïrent por la pluie, , la Rose, 6521.
C'est Biau-Semblant, qui ne consent à nul amant qu'il se repente D'amors servir, por mal qu'il sente, , ib. 1854.
XIVe s. 
Aucune foiz, quant il les cuide mouvoir à dextre, il tournent, pour la maladie, à senestre, ORESME, Eth. 31.
XVe s. 
Encore se confioient plus les Anglois en ceux que vous ai nommés, qu'ils ne faisoient ens Espaignols, et pour cause, FROISS., II, III, 85.
Louis de Baviere, empereur de Rome pour le temps, ID., I, I, 74.
Nous menons femmes en notre compagnie et avons mené, qui ne demandent que le sejour ; et, pour un jour qu'elles cheminent, elles en veulent reposer quinze, ID., II, III, 82.
Pour ce, si Jean Lyon fust mort, ne se briserent mie adoncques les convenances que cils de Gand avoient à cils de Bruges, ID., II, II, 55.
Ils vinrent à Paris là où le roi estoit ; et lui livrerent le comte de Montfort pour prisonnier, ID., I, I, 157.
Quant je fus pour monter à cheval, , Jeh. de Saint. ch. 30.
Car, par ung seul semblant monstrer En riens d'en estre desplaisans, C'eust esté pour faire parler Les jalous et les mesdisans, CH. D'ORL., Complainte.
Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous ?, , Bouciq. II, 23.
Et pour quelque bruyt qu'il y eust en l'ost, il ne s'estoit point voulu bouger, COMM., IV, 10.
Ayant moins de crainte que je n'euz jamais, pour la jeunesse en quoy j'estoye, et que je n'avoie nulle congnoissance de peril, ID., I, 3.
Et se prenoit ung escu pour pipe de vin qui passoit parmy les limites, ID., III, 11.
Homme sans foy s'il voyoit son profit pour la rompre, ID., VII, 2.
Et y mourut ce jeune et vaillant chevalier pour estre mal armé, ID., I, 3.
Et semble que tout soit pour eux, VILLON, Baillev. et Malep.
XVIe s. 
Et, pour remede qu'on luy feist, ne trova allegement quelconque, RAB., Pant. II, 28.
Ainsy mourra il sans regret, laissant homme pour homme, ID., ib. III, 26.
Pour grand qu'il soit, MONT., I, 51.
Son maistre, pour luy avoir veu prendre un si honnorable party, le reçeut en grace, ID., I, 2.
Je serois pour me rendre plus naturellement à la compassion qu'à l'estimation, ID., I, 2.
Seroit ce que, pour ne l'admirer point [la hardiesse], il [Alexandre] la respectast moins ?, ID., I, 5.
L'effort d'un desplaisir, pour estre extreme, doibt...., ID., I, 7.
Se descouper pour tesmoignage de dueil, ID., I, 14.
Accorder trefve pour quelques jours, ID., I, 23.
Pour le coup, MONT., I, 24.
Se tenir pour surmonté [battu], ID., I, 24.
N'ayant pu prendre la ville, pour la prouesse des habitants, ID., ib.
Un roi ? c'est un pastre pour eulx [les philosophes], ID., I, 140.
Il est condamné pour faulx prophete, ID., I, 238.
Cette raison n'est pas pour estre oubliée, ID., II, 291.
La servitude ne leur est jamais de goust, pour si bien qu'on l'accoustre, LA BOÉTIE, 44.
Ils estimerent son coeur trop foible pour un fait si hault, ID., 45.
Il faut qu'ils laissent leur goust pour le sien, ID., 67.
....Pour si grand nombre qu'il y en ait...., ID., 44.
Les roys pour estre roys ne laissent pas d'estre hommes, , Sat. Mén. p. 139.
édit. 1611. Ilz ne se lassoient jamais, pour quelque travail qu'ilz prissent, AMYOT, Thésée, 6.
Fabius, qui avoit bien preveu le danger auquel ilz estoient pour tumber...., ID., Fab. 25.
Aussi n'y a-il pas un en la compagnie, pour accablé qu'il fust des miseres et calamitez passées, qui.... ne se remist et reprinst coeur, D'AUB., Hist. II, 250.
Il a bien appris à dire toutes les admirations, comme Jesus.... c'est pour en mourir, ID., Conf. II, 1.
Ne s'y estant presentée une seule occasion de combattre, pour perilleuse qu'elle fust, où il ne se soit trouvé, CARLOIX, II, 14.
Il y avoit six commissaires de l'artillerie, et dix-huit canonniers, chacun pour le plus expert, ID., VII, 9.
....Et si pour [malgré] tout cela le malade vouloit dormir, on luy fera des frictions après, PARÉ, XXIV, 24.
....Et que grandeur pour grandeur, si le prince d'Espagne...., CASTELNAU, 181.
Car pour estre [fussé-je] cent ans auprès de ma maistresse, Cent ans me sont trop cours, et ne m'en puis aller, RONS., 145.
Mais pour courir, le soin ne laisse pas D'accompagner tes miserables pas, ID., 400.
Mais tout paisible et coy Tu vivras dans les bois pour la Muse et pour toy, ID., 894.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, po, por ; bourguig. po, pôr ; mâconnais, pre ; picard, por ; espagn. et portug. por ; du lat. pro.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. POUR.

22° Ajoutez :
Pour suivi de jusqu'à, signifiant de quoi aller jusqu'à.
En voilà pour jusqu'à la fin d'octobre, , le National, 14 août 1876, 2e page, 2e col.
Rien n'empêche de dire pour jusqu'à, comme dans les cas rares, il est vrai, où l'on fait régir une préposition par une autre.

24° Ajoutez :
Saint-Simon n'est pas le seul qui ait parlé du pour. 
En voici des exemples dans deux auteurs plus anciens : MM. les ambassadeurs qui sont à Paris ont une prétention de laquelle nous n'avions pas encore ouï parler ; ils veulent qu'en voyage on leur donne le pour, DANGEAU, t. VI, p. 403.
Cent mille écus et le pour que l'on demandait pour M. de la Rochefoucauld, RETZ, Mém. t. IV, p. 235, éd. Feillet et Gourdault.
Cet exemple, rapproché de celui de Saint-Simon, montre que le pour était ancien à la cour. La note suivante, que l'éditeur des Mémoires de Retz a jointe, jette quelque jour sur cette distinction : " On voit dans les Mémoires de la Rochefoucauld qu'on demandait pour lui un brevet pareil à celui de MM. de Bouillon et de Guemené pour le rang de leurs maisons. " Il semble résulter de là que le pour ne se donnait qu'aux plus grandes maisons.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Pour tout l'effort qu'il fasse, s'est dit au sens de : quelque effort qu'il fasse. 
Pour tout l'effort qu'il fasse à me dompter, RÉGNIER, Élég. I.

_____

POURÂNA
	pou-râ-na s. m.
Nom, en sanscrit, de poëmes sacrés qui contiennent tout le corps de la théologie des Hindous, et dont chacun traite spécialement de cinq sujets, la création, la destruction et la rénovation des mondes, la généalogie des dieux et des héros, les règnes des Manous, et les actions de leurs descendants ; ils appartiennent aux basses époques de la littérature sanscrite. Il y a dix-huit pourânas reconnus.

ÉTYMOLOGIE
Sanscr. purana (1er a long), ancien.

_____

POURBAIRINE
	pour-bê-ri-n' s. f.
Produit en poudre qu'on importe de Belgique ; il est composé, en majeure partie, de sel de soude et sert au blanchissage du linge, , Douanes, Tarif de 1877, note 365.

_____

POURCEAU
	pour-sô s. m.

1° Porc, cochon. 
Le pourceau est aussi impur, parce que, quo iqu'il ait la corne fendue, il ne rumine point, SACI, Bible, Lévit. XI, 7.
Dom pourceau criait en chemin, Comme s'il avait eu cent bouchers à ses trousses, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Fig. Semer des perles devant les pourceaux, présenter des objets, dire des choses à quelqu'un qui n'en sent pas le prix, la délicatesse. 
Ne jetez point vos perles devant les pourceaux, SACI, Bible, Évang. St Math. VII, 6.
On a dit de même : donner des fleurs aux pourceaux. 
Faire là des serments si beaux, C'est donner des fleurs aux pourceaux, SCARRON, Virg. VI.
Le pourceau de saint Antoine, cochon que les peintres représentent ordinairement près de ce saint ; parce qu'on prétend que dans sa solitude le diable le troublait souvent sous cette forme.
C'est le pourceau de saint Antoine, se dit d'un homme qui se fourre partout pour boire et pour manger.
Fig. C'est une vraie étable à pourceau, se dit d'une maison malpropre.
Fig. C'est un vrai pourceau, se dit d'un homme qui met son unique plaisir à manger.
Fig. Un pourceau d'Épicure, un pourceau du troupeau d'Épicure, un homme plongé uniquement dans les jouissances des sens (expression qui vient d'Horace, mais qui cependant ne s'applique qu'à ceux qui interprétaient mal la doctrine du philosophe grec).

2° Pourceau de mer, espèce de dauphin nommé aussi marsouin.

3° Pourceau ferré, le hérisson d'Europe.

REMARQUE
Le sens étymologique de pourceau est jeune porc ; mais, en fait, ce sens a tout à fait disparu. Pourceau ne se dit que dans quelques locutions particulières ; mais, quand on parle de l'animal, c'est toujours porc, porc frais, porc salé, un troupeau de porcs ou de cochons et non de pourceaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ces bourgeois [ils] ocioient com se fuisent porcel, , Sax. IX.
XIIIe s. 
Pourcel ne doivent en nule saison estre soufert en prés, BEAUMANOIR, LII, 5.
Cil perderoit bien ses joiaux, Qui les jetroit entre porciaus, Fabliaux, BARBAZAN, I, 75.
XVIe s. 
Nul ne peut donner des tripes, sinon celuy qui tue son porceau, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 197.
Le proverbe ancien monstre bien le malheur où nous sommes, quand il dit : un avocat en une ville, un noyer en une vigne, un pourceau dans un bled, une taupe en un pré, un sergent en un bourg, c'est pour achever de gaster tout, BOUCHET, Serées, liv. I, p. 377, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, poursai, poursia ; picard, porchieu ; prov. porcelh, porcel ; espagn. porcel ; ital. porcello ; du lat. porcellus, diminutif de porcus, porc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POURCEAU. Ajoutez :

4° Petit pourceau ou petit sphinx de vigne, sphinx porcellus, papillon crépusculaire qui n'est pas rare.

_____

POUR-CENT
	pour-san s. m.
Taux de l'intérêt, du rapport d'une somme d'argent placée. Quel est le pour-cent ?

_____

POURCE QUE
	pour-se-ke loc. conj.
qui explique la raison d'une chose et répond à l'interrogation pourquoi ?
J'ai été nourri aux lettres dès mon enfance ; et, pource qu'on me persuadait que, par leur moyen, on pouvait acquérir une connaissance claire et assurée de tout ce qui est utile à la vie, j'avais un extrême désir de les apprendre, DESC., Méth. I, 6.

REMARQUE
Cette conjonction, déjà vieillie au XVIIe siècle, est tombée en désuétude. C'est dommage. On la remplace par parce que ; mais parce que n'est pas l'équivalent de pource que ; il indique le moyen, et pource que indique le but.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et porce que cis pardons [ces indulgences] fu si grans, s'esmurent moult li cuer des gens [pour la croisade], VILLEH., I.
XVe s. 
Et fut ceste guerre depuis appellée le bien publicque, pource qu'elle s'entreprenoit soubz couleur de dire que c'estoit pour le bien publicque du royaume, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Pource que des tyrans le support vous tirez, Pource qu'ils sont de vous comme dieux adorez Lors qu'ils veullent au pauvre et au juste mesfaire, Vous estes compagnons du mesfaict, pour vous taire, D'AUB., Tragiques édit. LALANNE, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Pour, ce, que.

_____

POURCHASSE
	pour-cha-s' s. f.
Action de pourchasser. 
C'était sur les rives du Rhin qu'on vous mettait à la pourchasse de l'ennemi, BABOEUF, Pièces, I, 115.
Une autre, à peine âgée de douze ans, enfant pleine d'innocence à coup sûr, mais déjà stylée à la pourchasse d'un épouseur, MAURICE SAND, Revue des Deux-Mondes, 1er févr. 1862, p. 946.

_____

POURCHASSER
	pour-cha-sé v. a.
Poursuivre avec ardeur. Pourchasser un cerf. 
C'est ce que ma muse en travaillant pourchasse, RÉGNIER, Sat. VI.
.... Vous cajoliez la tante, Et moi, je pourchassais Finette la suivante, REGNARD, Ménechm. I, 2.
Pour lui pourchasser au loin quelques jouissances imparfaites et douteuses, elle lui ôterait celles qui valent cent fois mieux et sont toujours en son pouvoir, J. J. ROUSS., 2e dial.
Terme de chasse. Rapprocher un animal qui a beaucoup d'avance ou qui a été forlongé par quelque chien.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li reis Marsile s'en purcacet assez, , Ch. de Rol. CLXXXV.
XIIIe s. 
Et se porchaça [se pourvut] de viande cil qui mestier en ot, VILLEH., LXIV.
Et li quens [comte] de Saint-Gile en ot si grant envie, que il porchaça as autres barons et à tous ceus qu'il pot, qu'il se departissent de l'ost, ID., CIX.
Qui traïson pourchace, drois est qu'il s'en repente, , Berte, XCVI.
Hons [homme] qui pourchace druerie [galanterie] Ne vaut noient sans cointerie [agrément], , la Rose, 2145.
XVe s. 
À pied sans chausses, pourchassant sa vie de maison en maison, COMM., III, 4.
XVIe s. 
Vous ne vous repentirés d'avoir prochassé de l'honneur à ceulx desquels vous pouvés conter la maison la vostre mesmes, MARG., Lett. 147.
Les meschans fuyent sans qu'on les pourchasse, LANOUE, 515.
L'un receut le royaume sans l'avoir prochassé, et l'autre l'ayant entre ses mains le restitua, AMYOT, Numa et Lyc. 1.
Pourchassant son sixiesme consulat, ID., Marius et Pyrrhus, 8.
Qui plus despend qu'il ne pourchasse, il ne luy faut pas de besace, COTGRAVE, .
Il n'avait sceu gaigner la bonne grace d'un tendron qu'il pourchassoit, MONT., III, 383.

ÉTYMOLOGIE
Pour, et chasser ; picard, pourcacher ; hourg. porchassai ; wallon, porchessi.

_____

POURETTE
	pou-rè-t' s. f.
Terme de vétérinaire. Nom donné aux eaux-des-jambes compliquées de grappes.

_____

POURFENDEUR
	pour-fan-deur s. m.
Celui qui pourfend.
Ironiquement, un pourfendeur de géants, un fanfaron, un faux brave.

ÉTYMOLOGIE
Pourfendre.

_____

POURFENDU, UE
	pour-fan-du, due part. passé de pourfendre
Tant de châteaux forcés, de géants pourfendus, De chevaliers occis...., FONTEN., Poés. past. Oeuv. t. IV, p. 7, dans POUGENS.

_____

POURLÉCHER
	pour-lé-ché v. a.
Il se conjugue comme lécher. Lécher tout autour. 
Se pourlécher les babines, TH. GAUTIER, Cap. Fracasse, I.
Se pourlécher, v. réfl. Passer la langue sur les lèvres. 
Il s'extasiait, il admirait sottement, il souriait ; il avait la convulsion, il se pourléchait, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t XIV, p. 457 dans POUGENS.
Voilà de la vigne qui produira des chasselas dont je ne donne pas ma part au chat, poursuivit M. Bailleul en affectant de se pourlécher d'avance, CH. DE BERNARD, le Gendre, § 3.

ÉTYMOLOGIE
Pour, et lécher ; picard, se parléker, porléker, pourléker ; Berry, perlécher, perlicher.

_____

POURPARLEUR
	pour-par-leur s. m.
Celui qui est chargé d'une négociation, d'un pourparler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui ne pouvoit estre fait, pour l'entregent requis en telles matieres, que par une personne autre que des pourparleurs, EST. PASQUIER, Lettres, l. XXI, t. II, p. 682.

_____

POURPIER
	pour-pié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Genre de la famille des portulacées.
Plante potagère à feuilles épaisses (portulaca oleracea, L.).
Pourpier doré, pourpier naissant qui se mange en salade. 
À côté de ce plat paraissaient deux salades, L'une de pourpier jaune, et l'autre d'herbes fades, BOILEAU, Sat. III.
Pourpier sauvage, sorte de pourpier dont les feuilles sont plus petites que celles du pourpier ordinaire.
Pourpier de mer, nom vulgaire d'une espèce d'arroche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les myrmecies seront curées, y appliquant dessus du pourpied pilé, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Ménage le tire du lat. pulli pes, pied de poulet, qui est un des noms de cette plante ; étymologie confirmée par piépou, nom du pourpier en Anjou, et par l'orthographe de Paré pourpied.

_____

POURPOINTIER, IÈRE
	pour-poin-tié, tiè-r' s. m. et f.
Terme vieilli. Faiseur, faiseuse de pourpoints. Les marchands pourpointiers étaient ceux qui vendaient des pourpoints et des manteaux ; le corps des pourpointiers fut réuni à celui des tailleurs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Là avoit un pourpointier de Londres, qui avoit apporté et fait apporter soixante pourpoints...., FROISS., II, II, 115.

_____

POURPRE
	pour-pr' s. m.
Terme de médecine. Exanthème caractérisé par de petites taches pourprées, nettement circonscrites, et produites par une hémorrhagie cutanée sous-épidermique.
Anciennement, nom d'une maladie fébrile avec taches de ce genre, dont le caractère n'est pas bien déterminé, et qui a dû être confondu avec des rougeoles et des scarlatines malignes. 
Mme de Durfort se meurt d'un hoquet de fièvre maligne ; Mme de la Vieuville aussi, du pourpre de la petite vérole, SÉV., 521.
La connaissance revint [au maréchal de Lorge], et peu à peu le pourpre parut partout, SAINT-SIMON, 29, 79.
Seignelay mourut fort brusquement d'une manière de pourpre, ID., 328, 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des eruptions et pustules appellées pourpre : les vulgaires les appellent le tac, les autres le pourpre, pource qu'elles sont souventesfois trouvées à la similitude de graine de pourpre ; autres les appellent lenticules, parce qu'elles sont venues quelquesfois comme petites lentilles ; aussi aucuns les nomment papillots, à cause qu'elles se manifestent tantost au visage, tantost aux bras et jambes, voltigeant de place en place comme petits papillots volans, PARÉ, XXIV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Pourpre 1.

_____

POURPRÉ, ÉE
	pour-pré, prée adj.
Terme de médecine. Fièvre pourprée, synonyme de pourpre 2. 
Tout le monde se meurt aux Rochers et à Vitré de la dyssenterie et des fièvres pourprées, SÉV., 312.
Il s'était retiré à Vincennes, pour éviter le mauvais air des fièvres pourprées dont Paris était infecté, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 317, dans POUGENS.

_____

POURPRIER
	pour-pri-é s. m.
Mollusque qui vit dans les coquillages nommés pourpres.

ÉTYMOLOGIE
Pourpre 1.

_____

POURPRIS
	pour-prî ; l's se lie : un pour-pri z étendu s. m.
Enceinte, habitation. 
De pilastres massifs les cloisons revêtues En moins de deux instants s'élèvent jusqu'aux nues ; Le chaume devient or, tout brille en ce pourpris, LA FONT., Phil. et Bauc.
Eh ! morbleu, c'est dans le pourpris Du brillant palais de la lune.... Qu'un honnête homme fait fortune, VOLT., Lett. en vers et en prose, 164.
Poétiquement. Le céleste pourpris, les célestes pourpris, les cieux. Les habitants des célestes pourpris.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dehait [malheur] ait, fors vous solement, Qui en ces porpris [jardins] l'amena, , la Rose, 2943.
Quant aucun valet [jeune homme] y va por l'amor d'une mescine [jeune fille] qui maint en l'hostel, et il est trovés el porpris...., BEAUMANOIR, XXXIV, 46.
XVIe s. 
L'immensité ne sera point prouvée, jusques à ce qu'ils ayent prouvé qu'il [Dieu] est partout sans distance ne pourpris, CALVIN, Instit. 1125.
Comme Romulus feist faire un fossé à l'entour du pourpris qu'il vouloit enfermer de murailles, Remus s'en moqua, AMYOT, Rom. 15.
Il n'y a point de vol de chapon par laditte coustume, ains [il] aura l'hostel avec le pourpris, et s'entend ledit pourpris la closture, ou fossez s'il n'est clos, , Nouv. coust. génér. t. III, p. 212.
Au celeste pourpris, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 201.

ÉTYMOLOGIE
Participe passé pris substantivement de l'ancien verbe pourprendre, de pour et prendre ; picard, pourprins, enclos.

_____

POURRI, IE
	pou-ri, rie part. passé de pourrir

1° Qui a pourri. Un corps pourri. 
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule, CORN., Poly. II, 6.
Ses ais demi-pourris [du lutrin], que l'âge a relâchés, Sont à coups de maillet unis et rapprochés, BOILEAU, Lutr. III.
Le bois mort, altéré sur la terre de différentes manières, et connu sous le nom de bois pourri, est un des plus singuliers résultats de la décomposition putride des végétaux, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VIII, p. 223, dans POUGENS.
Fig.
Je ne vois rien en vous qu'un lâche, un imposteur.... Et d'un tronc fort illustre une branche pourrie, BOILEAU, Sat. v.
Pot pourri, voy. POT, n° 10.
Fig. C'est une planche pourrie, se dit d'une personne sur qui on ne peut compter.
S'appuyer, se fixer sur une planche pourrie, s'assurer sur une chose incertaine, sur des espérances mal fondées, sur une personne qui peut manquer.
S. m. Le pourri, ce qui est pourri. Ce fromage sent le pourri. Ôter le pourri d'une pomme.

2° Il se dit des parties du corps attaquées de gangrène ou d'ulcération. 
Les remèdes que l'on applique n'ont point assez de puissance pour enlever le mal : que sert-il de tailler le doigt si le bras est pourri ?, POUSSIN, Lett. 16 août 1648.
Il [Vivonne] est mort en un moment, dans un profond sommeil.... et, entre nous, aussi pourri de l'âme que du corps, SÉV., à Bussy, 21 sept. 1688.
Un homme pourri d'ulcères, un homme rongé d'ulcères, et, absolument, un homme pourri, homme atteint profondément de maux syphilitiques ou scrofuleux.

3° Fig. Se dit des choses morales. 
La sagesse des scribes sera corrompue et pourrie, PASC., Passages omis, proph. éd. FAUGÈRE.
C'est un membre pourri, c'est un homme dangereux, ou qui est une cause de déshonneur.
Coeur pourri, homme bas et corrompu.
Substantivement, les pourris, s'est dit, dans la Révolution française, de membres du parti de Danton.

4° Bourg pourri, voy. BOURG.

5° Un temps pourri, un temps humide et malsain.

6° Se dit d'un filon composé d'argile qui provient de la décomposition sur place des roches qui le remplissaient.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le garder [un troupeau de moutons] du pourry et de la clavelée, De charme, de venin et d'herbe ensorcelée, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 109.

_____

POURRIR
	pou-rir v. n.

1° S'altérer par le travail intestin qui attaque et détruit les corps organisés privés de vie, au contact de l'air et à une température qui ne soit pas trop basse. 
L'ouvrier habile choisit un bois fort qui ne pourrisse point, SACI, Bible, Isaïe, XL, 20.
D'autres arbres gisant au pied des premiers, pour pourrir sur des monceaux déjà pourris, BUFF., Morc. choisis, p. 8.
Les vaisseaux qui pourrissaient dans l'inaction seront réparés ; il en sera construit d'autres, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 7.

2° Par extension, demeurer longtemps en quelque lieu où l'on pourrit, pour ainsi dire. 
Sans la considération que M. Hutin a pour moi, il vous poursuivrait, et il vous ferait pourrir dans une prison, MARIVAUX, Pays. parv. part. 6.
On commence par le décréter de prise de corps ; on l'eût arraché de son lit pour le traîner dans les mêmes prisons où pourrissent des scélérats, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Fig. Il ne pourrira pas dans cet emploi, il n'y restera pas longtemps, il montera plus haut.
Fig. Pourrir dans l'ordure, dans la misère, croupir dans la saleté, dans une misère profonde et sale.
Pourrir dans le vice, dans son ordure, persister dans ses mauvaises habitudes, dans une vie immorale.
Il se dit aussi des choses qui restent enfouies et oubliées. 
Un éloge ennuyeux, un froid panégyrique Peut pourrir à son aise au fond d'une boutique, BOILEAU, Sat. VII.
Un livre vous déplaît : qui vous force à le lire ?... Un auteur ne peut-il pourrir en sûreté ?, ID., ib. IX.
Ce Priscus n'a jamais été imprimé ; il pourrit dans la bibliothèque du Vatican, VOLT., Dict. phil. Inceste.

3° Arriver à maturation, en parlant d'abcès, de maladies. Ce remède fait pourrir le rhume Votre doigt pourrira.

4° V. a. Faire pourrir. La pluie pourrit la charpenterie. 
L'eau qui a, pour ainsi dire, pourri ces poudres vitreuses, BUFF., Min. t. VIII, p. 181.
Fig. Donner de mauvaises qualités. 
Et l'estomac gâté pourrit tout ce qu'il mange, RÉGNIER, Sat. v.
Amener à maturation. Ce remède pourrit le rhume.

5° Se pourrir, v. réfl. Devenir pourri. 
Quand la digestion est trop longue, il faut manger ; cela consomme un reste qui ne fait que se pourrir et fumer, si vous ne le réchauffez par des aliments, SÉV., 29 déc. 1679.
Un corps mort, par la seule agitation de l'air auquel il est exposé, se corrompt et se pourrit, BOSSUET, Conn. II, 9.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ô kiers amis [ô cher ami], de ta juvente bele ço peiset mei que si purirat terre [j'ai chagrin que la terre pourrira ainsi ta belle jeunesse], , St Alexis, XCVI.
XIIe s. 
.... Deus en prist vengement [du roi Guillaume le Roux] ; Al berser [tirer de l'arc] fu ocis, et fina malement ; Li corz en est purriz, e l'aneme [âme] est en turment, , Th. le mart. 92.
Li awe mismes [l'eau même] del fluve purist, quant ele encomencet esteir, ST BERN., 563.
Or porrira cele tenre maissele [joue] Et cil vair oel dont clere est la prunele, , Raoul de C. 144.
XIIIe s. 
Et en poi d'eure en fu tous pouris li costés et li bras, , Chr. de Rains, p. 80.
Li tens, qui tote chose mue, Qui tout fait croistre et tout norist, Et qui tout use et tout porrist, , la Rose, 382.
Car il ne quident pas morir, Ne dedenz la terre porrir ; Mès si feront, RUTEB., II, 4.
Et il meismes son cors [de sa personne] portoit les cors pourris et touz puans pour mettre en terre es fosses, JOINV., 278.
XVe s. 
Et chascun supplioit humblement son seigneur et maistre, que pour Dieu ne les voulsist oublier, ne laisser là pourrir en prison, , Bouciq. II, 29.
Autrement la fiente et le pissat pourriront ledit mur, , Ordonn. 1485.
XVIe s. 
Y a une fondriere d'argille et une terre si tendre et si pourrie, qu'elle n'a pas force de soustenir, quand on marche dessus, AMYOT, Sertor. 33.
Disant que la Macedoine ne tenoit qu'à un petit filet, encore tout pourry, entendant le vieil Antipater par ce filet, ID., Démosth. 46.
Semblablement aussi fuyons nous une personne malade ou pourrie d'ulceres, comme chose hydeuse à veoir, ID., Comm. lire les poëtes, 10.
Arracher une dent pourrie, PARÉ, Introd. 2.
Lorsqu'une pomme commence à se pourrir, si l'on n'oste la pourriture, tost après le reste se pourrira, ID., V, 19.
Les champs de Montcontour n'eussent pourry nos os, RONS., 250.
Oh ! que la playe est forte Qui mesm' empuantit le pourri qui la porte !, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pôrry ; provenç. poirir ; espagn. pudrir ; du lat. putrere (1er e long), dénominatif de puter, putris. Putrescere aurait donné pouraître ; mais pourrir, comme plusieurs verbes en ir, se conjugue d'après la conjugaison des verbes inchoatifs en escere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POURRIR. Ajoutez :

6° Pourrir sa pourriture, achever de se dissoudre dans la corruption ; locution hardie, mais qui est analogue à dormir son sommeil, vivre sa vie. 
Dans ce cas-là, brûlé par Léon X, il [Luther] eût eu le sort d'Arnold de Brescia, de Savonarole, de Bruno et de tant d'autres ; la réforme, étouffée encore, eût laissé le vieux système pourrir sa pourriture paisiblement ; point de protestants dès lors ni de jésuites, MICHELET, Réforme, p. 117.

_____

POURRISSAGE
	pou-ri-sa-j' s. m.
Terme de papeterie. Opération qui consiste à faire macérer des chiffons dans l'eau. Le pourrissage contribue beaucoup à la bonne qualité du papier.

ÉTYMOLOGIE
Pourrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POURRISSAGE. Ajoutez :

2° Espèce de fermentation qu'on fait subir à la pâte destinée à fabriquer la porcelaine, afin de détruire les matières organiques qu'elle peut renfermer.

_____

POURRISSOIR
	pou-ri-soir s. m.

1° Lieu où des objets pourrissent. 
Un troisième lieu [de l'Escurial], qui est comme l'antichambre de ce dernier, s'appelle proprement le pourrissoir, SAINT-SIMON, 331, 84.

2° Terme de papeterie. Lieu où l'on met pourrir les chiffons.

ÉTYMOLOGIE
Pourrir.

_____

POURSILLE
	pour-si-ll', ll mouinees s. m.
Variété de marsouin qui a la peau brune.

ÉTYMOLOGIE
Pourcel ou pourceau : cochon de mer.

_____

POURSUIVABLE
	pour-sui-va-bl' adj.
Qui peut être poursuivi ; qui mérite d'être poursuivi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils seront poursuivables par toutes sortes d'offenses et molestes, D'AUB., Hist. II, 229.

_____

POURSUIVI, IE
	pour-sui-vi, vie part. passé de poursuivre

1° Après qui on court pour l'atteindre. 
Il me semble voir un poisson volant poursuivi à la fois par un faucon et un requin, et qui échappe à l'un et à l'autre, VOLT., Dict. phil. Venise.

2° Persécuté. 
La vertu dans le monde est toujours poursuivie, MOL., Tart. V, 3.
[Charles Ier] poursuivi à toute outrance par l'implacable malignité de la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.

_____

POURTANT
	pour-tan conj.

1° Pour cela (sens archaïque aujourd'hui tout à fait inusité).

2° Néanmoins, malgré cela. 
Ses écrits [de Juvénal], pleins partout d'affreuses vérités, Étincellent pourtant de sublimes beautés, BOILEAU, Art p. II.
Ajoutez-y la gloire de la vertu ; le monde la craint et la fuit, mais le monde pourtant la respecte, MASS., Pet. carême, Triomphe de la relig.
Qu'enfin le dieu Terme des Romains ne reculerait jamais ; ce qui arriva pourtant sous Adrien, MONTESQ., Rom. X.

SYNONYME
POURTANT, CEPENDANT. Étymologiquement, ces deux mots n'ont rien de commun : cependant veut dire pendant ce temps ; et pourtant signifie pour une si grande chose, pour un tel motif, sens qu'il a toujours dans l'ancienne langue. Mais ces mots se sont rapprochés. Cependant, annonçant que, tandis qu'une certaine chose se montre, se passe, apparaît, une autre contraire a lieu, et pourtant, passant au sens de pour si grand que ce soit, ont pris par là un sens adversatif. Mais dans l'usage il est bien difficile de saisir une nuance entre ces deux adverbes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Onques vers lui [elle] n'oi [je n'eus] faus cuer ne volage ; Si m'en devroit pour tant mieus avenir, , Couci, XI.
XVe s. 
Le duc d'Anjou jeta son avis à aller mettre le siege devant Bergerac, pourtant qu'elle est la clef de la Gascogne, FROISS., II, II, 1.
Je dis que je n'irois point seul et que je voulois un tesmoin : et pourtant vint avec moy un appellé Robertet, COMM., VIII, 7.
Ce qu'ils [les Anglais] refuserent, pourtant que ils ne voulurent faire ledit hommage, ID., I, 7.
XVIe s. 
Pourtant [pour tous ces motifs], mon filz bien aymé, le plus toust que faire pourras, retourne, RAB., Garg. I, 29.
Moy qui ay la bouche si effrontée, suis pourtant par complexion, touché de cette honte, MONT., I, 16.
Il vouloit bien assommer, mais non pas blecer, et pourtant ne combattoit que de masse, ID., I, 323.

ÉTYMOLOGIE
Pour et tant, proprement pour si grande chose, pour tout cela. C'est aussi le sens ancien ; et le sens moderne ne commence à se trouver, et encore rarement, qu'au XVIe siècle.

_____

POURTOURNER
	pour-tour-né v. a.
Former le pourtour. Les constructions qui pourtournent la place, le Siècle, 8 août 1871.

_____

POURVOIR
	pour-voir, je pourvois, nous pourvoyons ; je pourvoyais, nous pourvoyions, vous pourvoyiez ; je pourvus, nous pourvûmes, vous pourvûtes, ils pourvurent ; je pourvoirai ; je pourvoirais ; pourvois, qu'il pourvoie, pourvoyons, qu'ils pourvoient ; que je pourvoie, que nous pourvoyions, que vous pourvoyiez ; que je pourvusse, qu'il pourvût ; pourvoyant ; pourvu
 v. n.

1° Donner ordre à, avoir soin de, fournir ce qui est nécessaire, suppléer à ce qui manque. 
Je n'ai garde de trouver rien à redire à votre prudence, puisqu'elle est jointe avec tant de bonté, et qu'elle ne s'emploie pas moins à pourvoir aux biens des autres qu'aux vôtres mêmes, VOIT., Lett. 22.
Qui pourvoira de nous au dîner de demain ?, LA FONT., Fabl. x, 16.
Est-ce là tout, me dit-il ? vous m'avez fait peur ; croyez-vous qu'une chose si visible n'ait pas été prévue, et que nous n'y ayons pas pourvu ?, PASC., Prov. V.
Il [Valentinien] voulut pourvoir à son salut en se faisant baptiser, et à son repos en disgraciant Arbogaste, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 30.
Je découvre sur la terre un homme avide, insatiable, inexorable, qui veut, aux dépens de tout ce qui se trouvera sur son chemin et à sa rencontre, et quoi qu'il en puisse coûter aux autres, pourvoir à lui seul, grossir sa fortune et regorger de biens, LA BRUY., VI.
Les femmes ne sont jamais embarrassées d'elles ; Dieu y pourvoit, VOLT., Candide, 14.
Le général de l'armée française avait pourvu à la victoire et à la défaite, ID., Louis XV, 15.
Il pourvoit au présent en ce qui dépend de lui, et laisse le soin de l'avenir à la Providence, J. J. ROUSS., 2e dial.
Pourvoir à sa conscience, se dit d'un homme prêt à mourir qui demande et reçoit les derniers sacrements. 
De sorte qu'on ne les envoie à la mort [les criminels] qu'après leur avoir donné moyen de pourvoir à leur conscience, PASC., Prov. XI.
Pourvoir à un bénéfice, à un office, à un emploi, le conférer, y nommer. 
Le malheureux Honorius mourut sans enfants, et sans pourvoir à l'empire, BOSSUET, Hist. I, 11.

2° V. a. Nommer quelqu'un à un emploi, à un office, à un bénéfice. Pourvoir quelqu'un d'une charge. 
Le sort pourvoit Narsès de ce grade éminent, ROTR., Bélis. II, 10.
Le pape est obligé de pourvoir celui que le roi lui nomme pour un bénéfice, MASSAC, Droit ecclésiastique, chap. 4, dans RICHELET.

3° Établir par un mariage, par un emploi, par une charge. 
Il me reste à pourvoir un arrière-neveu, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Et je crois qu'il est bon de pourvoir Henriette, MOL., Femm. sav. II, 8.
Ce n'est point assez de les nourrir [les enfants], il faut les pourvoir ; ce n'est point assez de les pourvoir, il faut les instruire et les élever selon le christianisme, BOURD., 2e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 75.
Il me paraît si raisonnable de la pourvoir, que je la choisis pour moi-même, LA MOTTE, Calendr. des vieill. sc. 2.
Des dettes à payer, et ma soeur à pourvoir, PICARD, Amis de coll. I, 8.

4° Munir, garnir. Pourvoir une armée, une place, de munitions. 
Brontin.... sort.... chargé d'une triple bouteille D'un vin dont Gilotin, qui savait tout prévoir, Au sortir du conseil eut soin de le pourvoir, BOILEAU, Lutr. II.
Moi qu'une humeur trop libre, un esprit peu soumis, De bonne heure a pourvu d'utiles ennemis, ID., Ép. VII.

5° Orner, douer. La nature l'a pourvue de toutes les grâces.

6° Se pourvoir, v. réfl. Se garnir de, se munir de. 
Pourvoyez-vous de quelque autre compère, LA FONT., Mandr.
Je songe à me pourvoir d'esquif et d'avirons, à régler mes désirs, à prévenir l'orage, Et sauver, s'il se peut, ma raison du naufrage, BOILEAU, Épître v.
Sa princesse n'a pas sitôt su qu'il était captif en Barbarie, qu'elle s'est pourvue d'un autre amant, LE SAGE, Diable boit. ch. 19.
Les étrangers qui venaient dans cette contrée [Venise], commençaient par acheter un visage, comme on se pourvoit ailleurs de bonnets et de souliers, VOLT., Princ. de Babyl. 9.
Familièrement. Il n'a qu'à se pourvoir ailleurs, se dit pour se débarrasser de quelqu'un qui ne paraît pas satisfait de ce qu'on lui offre. 
Si elle n'est pas de cette humeur, elle n'a qu'à se pourvoir ailleurs, HAMILT., Gramm. 4.

7° Se pourvoir, se marier en parlant d'une femme. 
Je ne serais pas trop fâchée de me pourvoir, aussi bien que ma maîtresse, LAMOTTE, Talisman. sc. 7.

8° Terme de jurisprudence. Recourir au pourvoi. Se pourvoir en cassation, en grâce. 
Le délai pour se pourvoir au tribunal de cassation contre un jugement en dernier ressort, sera de trois mois à compter de la signification, , Code Nap. art. 263.
Absolument. Se pourvoir, recourir à la cour de cassation. Ce condamné a refusé de se pourvoir.
En général, recourir à une autorité qui a droit de casser une décision. 
Une loi étrange au premier aspect mais admirable et tellement essentielle qu'on ne saurait la supprimer ou la négliger sans détruire la démocratie, c'est celle qui autorise le moindre des citoyens à se pourvoir contre un jugement de la nation entière, lorsqu'il est en état de montrer que ce décret est contraire aux lois déjà établies, BARTHÉL., Anach. ch. 14.
Se pourvoir en cour de Rome, demander au pape quelque grâce, quelque bénéfice, quelque dispense.

HISTORIQUE
XIIe s. 
David reis et prophetes purvit [aperçut] altrui muillier...., , Th. le mart. 76.
XIIIe s. 
Bele Emmelos, fit-il, Diex vous porvoie !, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 30.
Du venin [poison] [je] serai tost porveüe et pourquise, , Berte, LXXVI.
Elle avoit porveü tout l'empoisonnement, , ib. XCV.
Or nous porveez bien, car nous remaindrons ci, , ib. CXXVII.
Et quand nous arons ce fait, dont porrons-nous aler devant la cité, et faire ce que Dieu nous a porveü [destiné], VILLEH., LXII.
Et se il estoit ainsint que le mestre à l'aprentis deffausist [vint à manquer] ainz [avant] son terme acompli, le prevost de Paris le pourvoiroit de mestre souffisant, , Liv. des mét. 93.
Enten que, se clerc empetre letres que l'en le porvoie comme povre clerc, et il ait soufizans benefices, les letres sont empetrées par fauseté, , Liv. de just. 18.
Aucun de mes chevaliers me manderent que, se je ne me pourveoie de deniers, que il me leroient [laisseraient], JOINV., 211.
Et por ce se doit cascuns porveir comment il vient garnis de conseil à son plet, BEAUMANOIR, V, 20.
XIVe s. 
Le dictateur pourvoians [prévoyant] que il ne convenist pas aus Roumains avoir guerre...., BERCHEURE, f° 35, recto.
Un home entendant, pourveu et discret, ORESME, Eth. 66.
Ensement com li papes pourvoit une abaïe, Vous pourvoirai chascun d'aucune seignorie, Tous riches vous ferai ainçois ma departie, , Guesclin. 14854.
XVe s. 
S'on n'y pourvoit, royaumes, tu te pers ; Un cuer vaillant puet [peut] ton fait redrecier, E. DESCH., Conseils des François.
Mais aujourd'hui vois maint homme encliné Pourvir aux gens et non pas à l'office, ID., Poés. mss. f° 140.
Le proverbe dit ainsy : homme pourveu n'est jamais deceu, , Perceforest, t. IV, f° 77.
À l'adventure que le bon homme n'a pas trop d'argent ; mais neantmoins il faut qu'il en pourvoye, , Les 15 joies du mariage, p. 125, dans LACURNE.
XVIe s. 
Dieu y pourverra, CALV., Inst. 136.
Nous avons bonne fiance en Dieu qu'il prouvoirra en tout et par tout à nostre bien, ID., ib. 153.
On confere les benefices, non pas pour prouvoir aux Eglises, mais aux hommes, ID., ib. 873.
Tappecoue, ce non obstant, luy dist peremptoirement que ailleurs se pourveust, si bon luy sembloyt ; rien n'esperast de sa sacristie, RAB., Pant. IV, 13.
Qu'il soit bien pourveu de choses, les paroles ne suyvront que trop, MONT., I, 187.
Publicola se. proveut et prepara contre tous leurs aguets, AMYOT, Publ. 39.

ÉTYMOLOGIE
Prov. provezir ; catal. provehir ; esp. proveer ; ital. provvidere ; du lat. providere, de pro, pour, et videre, voir.

_____

POURVOYANCE
	pour-vo-ian-s' s. f.
Terme vieilli. Qualité de qui pourvoit. 
Dieu, par une pourvoyance singulière, fait que la substance dont les enfants étaient nourris dans le ventre, remonte, bien préparée, aux mamelles, pour là être commodément reçue de la bouche des enfants, J. MESTREZAT, Serm. (1649).

ÉTYMOLOGIE
Pourvoyant. Voyez ce mot, qui est un néologisme de J. J. Rousseau au sens de : qui a soin de pourvoir, tandis que pourvoyance se trouve, comme on voit, dans l'un des bons sermonnaires protestants du XVIIe siècle.

_____

POURVOYEUR, EUSE
	pour-vo-ieur, ieû-z' ; quelques-uns disent pour-voi-ieur s. m. et f.

1° Celui, celle qui fournit, procure. 
Cela se changeait promptement en un déjeuné dont j'étais le pourvoyeur, J. J. ROUSS., Conf. I.

2° Celui qui est chargé de fournir à une maison, à un établissement toutes ses provisions, viande, poisson, gibier, etc. 
Les pourvoyeurs du roi et ceux des particuliers furent hier acheter dans Bruxelles même de quo nous faire faire bonne chère ces deux jours maigres, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 276.
Il [Vatel] rencontre un petit pourvoyeur, qui lui apportait seulement deux charges de marée.... Vatel attend quelque temps : les autres pourvoyeurs ne vinrent point, SÉV., 47.
En allant à l'hôpital où j'ai deux mots à dire au pourvoyeur de la part de mon maître, LE SAGE, Gil Blas, II, 4.
Fig.
Tous naissent pour détruire ; et, par un triste accord, L'hyménée est partout pourvoyeur de la mort, DELILLE, Trois règnes, VIII.

3° S. f. Pourvoyeuse, femme chargée de fournir des provisions aux habitants d'un château, d'une maison de campagne, etc.

4° En mauvaise part, pourvoyeur, pourvoyeuse, entremetteur, entremetteuse.

5° Terme de marine. Celui des servants d'une bouche à feu qui est chargé d'aller chercher la gargousse.

6° Nom donné au caracal et au chacal, dans la supposition que ces animaux marchaient devant le lion pour faire lever sa proie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Me sires Pieres de Kaisnoit, capelains dou castel et po urveeres del hospital, TAILLIAR, Recueil, p. 163.

ÉTYMOLOGIE
Pourvoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POURVOYEUR.

5° Il se dit aussi, dans l'artillerie de terre, de celui des servants qui a pour fonction d'aller chercher les charges.

_____

POURVU QUE
	pour-vu-ke loc. conj.
qui gouverne le subjonctif. En cas que, à condition que. 
Quand une fois on a trouvé le moyen de prendre la multitude par l'appât de la liberté, elle suit en aveugle, pourvu qu'elle en entende seulement le nom, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mousquet, poignard, épée ou tranchante ou pointue, Tout est bon, tout va bien, tout sert, pourvu qu'on tue, VOLT., Tactique.
Qu'il [Néron] me tue, avait-elle [Agrippine] répondu, pourvu qu'il règne, DIDER., Claude et Nér. I, 77.
La haine et la vengeance consentent à souffrir, pourvu qu'elles nuisent, RAYNAL, Hist. phil. IX, 11.
Mais qu'importe, ô ma bien-aimée, Le terme incertain de nos jours, Pourvu que sur l'onde calmée, Par une pente parfumée, Le temps nous entraîne en son cours ?, LAMART., Méd. II, 15.
On peut séparer pourvu et que. 
Pourvu, en même temps, que vos aumônes grossissent à proportion, BOURD., Carême, I, Aum. 163.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'importe que nous tordons nos bras, pourveu que nous ne tordons pas nos pensées ?, MONT., III, 200.
Ilz luy promirent de luy livrer la ville entre ses mains, pourveu que l'on n'y feroit point de dommage, AMYOT, Alc. 62.

ÉTYMOLOGIE
Pourvu et que.

_____

POUSSADE
	pou-sa-d' s. f.
Action de pousser. 
La contestation s'échauffa ; elles [la duchesse de Rohan et la duchesse d'Halluyn] en vinrent aux poussades et aux égratignures, SAINT-SIMON, 57, 209.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poussade, COTGRAVE, .

_____

POUSSE
	pou-s' s. f.
Terme de commerce. Poussière de certaines substances.
Arachides en greniers, sacs ou futailles : poids net, 2 % de tolérance sont accordés au vendeur pour la pousse ou poussière et les corps étrangers.... la tolérance, accordée en général pour le déchet nommé pousse ou poussière, a pour objet de limiter la réclamation de l'acheteur contre le vendeur.... graines : de chanvre, de provenance étrangère, poids net ; tolérance de 3 % accordée au vendeur pour pousse et corps étrangers, , Tableau annexé à la loi du 13 juin 1866 concernant les usages commerciaux.

HISTORIQUE
XIVe s.
Pour avoir faict une motte de terre et de poulce, et dessus un pavillon de merrien à treilles, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 651.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pousse, poussière ; l'ancienne langue dit pourre (du lat. pulverem) au lieu de pousse, pourier au lieu de poussier, pourriere au lieu de poussière. D'où vient l's au lieu de l'r ? Diez pense que l's s'est substituée à l'r de pulverem, comme dans besicle, qui est pour bericle ; mais alors le mot serait pouse, pousier, pousière. Gachet pense que pulvis avait donné, en fait ou en puissance, un substantif puls, analogue au provençal pols, et que c'est de là que provient l's ; à quoi Diez objecte que les dérivés ne se forment pas du nominatif (puls, pols sont des nominatifs). Cela est vrai en général ; mais ici, en particulier, il faut bien admettre qu'il y a eu une telle dérivation, puisque le provençal et le catalan ont polsos, poudreux.

_____

POUSSE-BROCHE
	pou-se-bro-ch' s. m.
Ciseau d'épinglier.
Au plur. Des pousse-broche ou broches.

_____

POUSSE-CAILLOUX
	pou-se-ka-lloû, ll mouillées s. m.
Terme populaire de plaisanterie. Fantassin. Il est dans la cavalerie, son camarade est pousse-cailloux.
Au plur. Des pousse-cailloux.

_____

POUSSE-CUL
	pou-se-ku s. m.
Terme populaire. Agent subalterne qui aide à mener les gens en prison. 
Des pousse-culs l'arrêtent prisonnier, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 14.
À la bastille on les entraîne, Et l'on ne voit de toutes parts Qu'archers, pousse-culs et mouchards, , Harangue prononcée le 5 avril 1748, dans FR. MICHEL, Argot.
Au plur. Des pousse-cul ou culs.

ÉTYMOLOGIE
Pousser, et cul.

_____

POUSSE-FICHE
	pou-se-fi-ch' s. m.
Outil de vitrier pour faire sortir les broches de dedans les fiches.
Au plur. Des pousse-fiche ou fiches.

_____

POUSSEMENT
	pou-se-man s. m.
Action de pousser.

HISTORIQUE
XVe s. 
Duquel cop ou poulsement icellui deffunct chey à terre, DU CANGE, pulsatus.

_____

POUSSE-PIED
	pou-se-pié s. m.
Très petit bateau, pouvant porter deux hommes, et assez léger pour qu'un matelot le fasse glisser sur la vase, en tenant à l'intérieur une jambe appuyée sur le genou, et en posant l'autre dans la vase afin de pousser le bateau du pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUSSE-PIED (pou-se-pié), s. m. Petit bateau plat, dit aussi accon (voy. ce mot au Dictionnaire), qui sert à l'exploitation des bouchots, ainsi dit parce que, sans autre impulsion que celle du pied, il glisse rapidement sur la vasière.
Ces pirogues, appelées accons ou pousse-pieds, sont de simples caisses en bois, longues de 9 pieds, larges et profondes de 18 pouces, dont l'extrémité antérieure est recourbée en forme de proue, , Journ. offic. 12 sept. 1876, p. 6918, 3e col.

_____

POUSSE-POINTE
	pou-se-poin-t' s. m.
Outil de laiton dont les horlogers se servent pour chasser une pièce d'un trou où elle est engagée.
Au plur. Des pousse-pointe ou pointes.

_____

POUSSERIE
	pou-se-rie s. f.
Terme familier. Action de pousser. 
Dans cette chaleur et cette pousserie [d'Albéroni], le marquis de Villena, qui était faible, tomba heureusement dans un fauteuil qui était là, SAINT-SIMON, 475, 126.
Mme d'Elboeuf l'emporta, malgré les pousseries et les colères dont Mme de Lislebonne ne se contraignit pas, ID., 62, 40.

_____

POUSSETTE
	pou-sè-t' s. f.
Jeu d'enfants qui consiste à mettre deux épingles en croix, en poussant l'une contre l'autre, celle qui se trouve dessus gagnant le coup.

ÉTYMOLOGIE
Pousser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUSSETTE.

2° Terme de jeu. Action de glisser sur l'enjeu une nouvelle pièce de monnaie.
M. le substitut : On faisait des poussettes, c'est-à-dire que, quand on voyait qu'on gagnait, on faisait glisser sur son enjeu une nouvelle pièce de monnaie, , Gaz. des Trib. 11 déc. 1875, p. 1193, 1re col.

_____

POUSSIER
	pou-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Poussière qui reste au fond d'un sac de charbon.
On dit de même : poussier de mottes à brûler.
Fig. Poussier de Noël, la neige et le grésil.

2° Dans la fabrication de la poudre, le poussier est produit par les parties des composants qui ne se sont pas agglomérées en grains.

3° Terme de maçonnerie. Recoupes de pierres passées à la claie, qu'on mêle au plâtre pour carreler, afin d'empêcher que le plâtre ne bouffe.

4° Terme rural. Poussier de foin, débris de tiges, d'épis, de balles de graines de foin, qu'on trouve sur le plancher des granges, des fenils, après qu'on a retiré le foin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se leva un si grand poulcier que les deux armées se perdirent de veue l'une l'autre, AMYOT, Marius, 45.
L'on ne voyait [à la cour de Denis] autre chose que le sable et le poulcier où les estudians trassoient les portraicts et figures de geometrie, ID., Dion, 16.

ÉTYMOLOGIE
Pousse 2.

_____

POUSSIÉREUX, EUSE
	pou-sié-reû, reû-z' adj.
Plein de poussière. Dans la salle des séances, nue et poussiéreuse, plus d'orateurs ni de députés, plus de bruit ni de discours, le National de 1869, 24 juill. 1869.

ÉTYMOLOGIE
Poussière. Ce néologisme, fort peu nécessaire, puisqu'on a poudreux, se dit maintenant fréquemment.

_____

POUSSIN
	pou-sin s. m.
Poulet nouvellement éclos. 
Il est reconnu que les poussins d'automne n'ont jamais la même force que ceux qui sont éclos au printemps, PARMENTIER, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 42.
Fig.
Quand vous aurez remis votre petit poussin [le jeune comte de Vins, dont du Plessis faisait l'éducation] sous les ailes de son brave père, SÉV., à du Plessis, 20 août 1690.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Turtre [la tourterelle] truve nid à sei, ù el reponge [mette] ses pulcins, , Liber psalm. p. 119.
XIIIe s. 
Tu les garantis ausi comme la geline ses poucins souz ses eles, , Psautier, f. 44.
Qui me tient que ge ne vous froisse Les os cum à poussin en paste, à ce pestel ou à cest haste ?, , la Rose, 9399.
XVe s. 
Ensengnez moi, beau seigneur et voisin, Où je pourrai ces trois choses trouver, Femme constant, sage homme et gras poussin, E. DESCH., Poés. mss. f° 183.
XVIe s. 
La complainte et lamentation de Jésus-Christ sur Jerusalem, assavoir qu'il a voulu amasser ses poucins et qu'elle l'a refusé...., CALV., Inst. 789.

ÉTYMOLOGIE
Genev. pussin, pucin, pussine, jeune poule ; wallon, poyon ; provenç. pouzi, polzi ; ital. pulcino ; du latin pullicenus, diminutif de pullus (voy. POULE).

_____

POUSSINIÈRE
	pou-si-niè-r' s. f.

1° Étuve qui sert à réchauffer les poussins dans les appareils d'incubation artificielle.
Espèce de cage carrée, fermée par devant d'un grillage en fil de fer ou d'un seul filet, et par-dessus d'un couvercle à charnière ; on y place les poussins éclos dans l'étuve.

2° Nom vulgaire de la constellation des Pléïades.
Adjectivement. 
Que font tous ces vaillants de leur valeur guerrière, Qui touchent du penser l'étoile poussinière ?, RÉGNIER, Sat. VI.

3° Adj. f. Qui a rapport aux poussins. 
C'est leur duvet, leur innocence, leur étourderie poussinière, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 277, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils preveurent de loin par le lever de la poussiniere la cherté de l'huile, O. DE SERRES, 48.

ÉTYMOLOGIE
Poussin. Les Pleïades sont dites poussinière, parce qu'elles semblent une poussinière, un nombre de poussins.

_____

POUSSOLANE
 s. f.
Voy. POUZZOLANE.

_____

POUT-DE-SOIE
 s. m.
Voy. POU-DE-SOIE.

_____

POUTRAISON
	pou-trê-zon s. f.
Pose de poutres.
Ce sont des cloisons en tôle et en bois qui les séparent [les cellules de la prison du Portland], et de simples poutraisons les recouvrent et en forment les planchers, , Journ. offic. 17 fév. 1874, p. 1321, 1re col.

_____

POUTRELLE
	pou-trè-l' s. f.
Petite poutre.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poutre.

_____

POUVOIR
	pou-voir je peux ou je puis, tu peux, il peut, nous pouvons, vous pouvez, ils peuvent ; je pouvais ; je pus, nous pûmes, vous pûtes, ils purent ; je pourrai ; je pourrais ; point d'impératif ; que je puisse, que nous puissions ; que je pusse, qu'il pût, que nous pussions ; pouvant ; pu ; quand le pronom je suit le verbe, on dit mieux puis-je que peux-je : Puis-je vous être utile ?
 v. n.

1° Avoir la faculté de, être en état de.
Chimène : Va, je ne te hais point. - Rodrigue : Tu le dois. - Chimène : Je ne puis, CORN., Cid, III, 4.
Et quand je vous demande après quel est cet homme [à qui vous venez de faire tant d'amitiés], à peine pouvez-vous dire comme il se nomme, MOL., Mis. I, 1.
Il faut bien.... Répondre comme on peut à ses empressements, ID., ib. I, 1.
Je me vois dans l'estime autant qu'on y peut être, Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître ; Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi Qu'on peut par tout pays être content de soi, ID., ib. III, 1.
Sans songer où je vais, je me sauve où je puis, BOILEAU, Sat. VI.
Par quel gage éclatant et digne d'un grand roi Puis-je récompenser le mérite et la foi ?, RAC., Esth. II, 5.
Dans leur sang odieux [des Romains] j'ai pu tremper mes mains, ID., Mithr. V, 1.
L'on peut s'enrichir dans quelque art, ou dans quelque commerce que ce soit, par l'ostentation d'une certaine probité, LA BRUY., VI.
Gouverne qui peut ; et, quand on est parvenu à être le maître, on gouverne comme on peut, VOLT., Dict. phil. Gouvernement.
Elliptiquement, après un verbe à l'impératif : qui peut, celui qui peut. Sauve qui peut ! se tire du péril qui pourra !
On dit par une construction analogue : le fera qui pourra, c'est-à-dire celui qui pourra le faire le fera. 
Je ne m'ennuierai point pour ma chère moitié ; Aimera qui pourra, GRESSET, le Méch. II, 1.
On ne peut être.... on ne peut faire.... il est impossible d'être.... de faire....
On ne pouvait pas avoir été plus mal pendu que je l'avais été, VOLT., Candide, 28.
Au tric-trac, jan qui ne peut (voy. JAN 1).
Je ne puis qu'y faire, je n'ai aucun moyen d'empêcher la chose dont il s'agit. 
Je vois bien que j'ai tort, mais je n'y puis que faire, MOL., Femm. sav. v, 1.

2° Ne pouvoir pas que.... ne..., ou ne pouvoir que.... ne.... (avec le subjonctif), être dans l'impossibilité de ne pas....
Je ne puis, monseigneur, qu'au milieu de mes maux je ne m'estime fort heureux, BALZ., liv. I, lett. 4.
Je ne puis, cher ami, qu'avec toi je ne rie Des subtiles raisons de sa poltronnerie, CORN., la Suiv. IV, 6.
Vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison, MOL., l'Av. I, 7.
Je ne puis, ma bonne, que je ne sois en peine de vous, quand je songe...., SÉV., 12 fév. 1672.
Je ne puis que je n'admire cette modestie, BOSSUET, Cornet.
Je ne puis cette fois que je ne les excuse, BOILEAU, Sat. X.
Ne pouvoir que ne, avec un nom de chose pour sujet, ne pouvoir point ne pas. 
Ce reproche vraiment ne peut qu'il ne m'étonne, CORN., Suiv. II, 11.
La nouvelle ne put qu'elle ne causât quelque mouvement dans la faculté de théologie, , Auteurs déguisés, p. 63.

3° En parlant des choses, être capable de. 
Si la réputation et la vertu pouvaient dispenser de la loi commune, l'illustre Julie vivrait encore, FLÉCH., Mme de Mont.
Plus le prince [fils de Louis XIV] qu'il gouvernait avait de bonté et de docilité naturelle, plus il éloignait tout ce qui pouvait le corrompre, ID., Duc de Mont.
L'honneur seul peut flatter un esprit généreux, RAC., Esth II, 5.
Rien ne peut prospérer sur des terres ingrates, L. RAC., la Grâce, I.
Le vrai est comme il peut, et n'a de mérite que d'être ce qu'il est, STAAL, Mém. t. I, p. 55.
Tu sais qu'un mot de moi peut donner le trépas, C. DELAV., Mar. Faliero, I, 8.

4° Avoir la permission, la liberté de. 
Puis-je me plaindre a vous d'un retour inégal...., CORN., Sertor. IV, 2.
Cependant aujourd'hui puis-je vous demander Quels amis vous avez prêts à vous seconder ?, RAC., Athal. I, 2.

5° Souvent il exprime le doute, la possibilité.
Avec un nom de personne pour sujet. 
Non, non, ce cher objet à qui j'ai pu déplaire, CORN., Cid, III, 1.
On pouvait le prévenir, mais on ne pouvait le corrompre, FLÉCH., Duc de Mont.
Pourriez-vous n'être plus ce superbe Hippolyte, Implacable ennemi des amoureuses lois...., RAC., Phèdre, I, 1.
Oenone, il peut quitter cet orgueil qui te blesse, ID., Phèdre, III, 1.
Il rit de cette perfidie [enlever une maîtresse à un autre], Et j'aurais pu m'en courroucer ; Mais je sais qu'il faut se passer Des bagatelles dans la vie, VOLT., Ép. XIX.
Pouvant mourir dans peu d'instants, il ne disait pas un mot qui fût religieux ni sensible, STAËL, Corinne, XII, 2.
Avec un nom de chose pour sujet. 
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine, CORN., Cid, II, 8.
Sganarelle : J'ai une grande inclination pour la fille. - Marphurius : Cela peut être, MOL., Mar. forcé, 8.
Le traité de Versailles qui durera ce qu'il pourra, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 27, dans POUGENS.
Il se dit aussi impersonnellement en ce sens. Il pourra venir un temps meilleur. 
Il en sera ce qu'il pourra, MOL., Mar. forcé, 8.
Tout allait comme il pouvait, BOSSUET, Hist. III, 5.
Il ne peut y avoir de moeurs, il ne peut point y avoir de bonne éducation, partout où c'est l'argent et non le talent qui conduit aux grandes places, D'HOLBACH, Essai préj. dans DUMARSAIS, Oeuv. t. VI, p. 79.
Il peut être midi, c'est-à-dire il est probable qu'il est midi. 
Il pouvait être dix heures : je venais d'éteindre ma lampe et de me coucher, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

6° Se résoudre à. 
Et je puis dans son sein enfoncer un poignard !, CORN., Cinna, III, 2.
Et qui peut immoler sa haine à sa patrie, Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie, RAC., Théb. III, 6.
Lui qui me fut si cher, et qui m'a pu trahir !, ID., Andr. II, 1.
Tyrans que j'ai vaincus, je pourrais vous servir ! Peuples que j'ai sauvés, je pourrais vous trahir !, VOLT., Brutus, III, 7.

7° Cette salle est grande, il y peut cent personnes, il y a place pour cent personnes. 
On se sert de ce verbe d'une façon bien étrange, qui néanmoins est si ordinaire à la cour, qu'il est certain qu'elle est très française ; on dit en parlant d'une table ou d'un carrosse : il y peut huit personnes, pour dire il y a place pour huit personnes, ou il y peut tenir huit personnes, VAUGEL., Rem. p. 163 (éd. 1704).

8° Au subjonctif, il sert à exprimer un voeu, un souhait ; alors il se met en tête de la phrase, avec son sujet après lui. 
Puissent tous ses voisins [de Rome] ensemble conjurés Saper ses fondements encor mal assurés.... Puissé-je de mes yeux y voir tomber ce foudre...., CORN., Hor, IV, 5.
Vos yeux me reverront dans Oreste mon frère ; Puisse-t-il être, hélas ! moins funeste à sa mère !, RAC., Iphig. v, 3.
Puisse périr comme eux quiconque leur ressemble !, ID., Athal. IV, 2.
Avec un nom exprimé avant le verbe, il faut ajouter après le verbe un pronom. 
Les dieux de ce dessein puissent-ils le distraire !, RAC., Brit. IV, 4.

9° Le se peut se placer devant pouvoir, sans que pouvoir soit pour cela verbe réfléchi ; se appartient alors au verbe à l'infinitif qui suit : Il se peut faire, pour il peut se faire. 
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner, Que les derniers venus n'y trouvent à glaner, LA FONT., Fabl. III, 1.
Partout où se pouvait étendre son pouvoir, l'oppression et l'injustice n'étaient pas libres, FLÉCH., Duc de Mont.
Dans ce cas, pouvoir se conjugue comme les verbes réfléchis, c'est-à-dire avec le verbe être. 
Je ne voulus point commencer à rejeter tout à fait aucune des opinions qui s'étaient pu glisser autrefois en ma créance sans y avoir été introduites par la raison, DESCH., Méth. II, 5.
Je m'imagine que tu ne t'es pu empêcher de rire, D'ABLANCOURT, Lucien, Défense du discours sur ceux qui servent les grands.
Un embarras qui a continué et qui ne s'est pu débrouiller, PASC., dans COUSIN.

10° V. a. Avoir l'autorité, le crédit, le moyen, etc. 
Sachant ce que vous pouvez.... je ne me mets plus en peine de mon intérêt, BALZ., liv. I, lett. 2.
Sous lui [Louis XIV], la France a appris à se connaître. . si les Français peuvent tout, c'est que leur rot est partout leur capitaine, BOSSUET, Mar.-Thér..
J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu, RAC., Mithr. v, 5.
Vous pouvez sur Pyrrhus ce que j'ai pu sur lui [Hector], ID., Andr. III, 4.
Que peuvent contre lui [Dieu] tous les rois de la terre ?, ID., Esth. I, 3.
Je lui demandai en quoi consistait l'autorité du roi, et il me répondit : il peut tout sur les peuples ; mais les lois peuvent tout sur lui, FÉN., Tél. v.
Peut-être ne ferait-on pas tout ce qu'on peut, sans l'espérance de faire plus qu'on ne pourra, FONTEN., Dodart.
Lorsqu'on ne peut, monsieur, faire ce que l'on veut, Il faudrait essayer à vouloir ce qu'on peut, BARON, Andrienne, II, 1.
L'homme ne peut rien sur le produit de la création ; il ne peut rien sur les mouvements des corps célestes, sur les révolutions de ce globe qu'il habite ; il ne peut rien sur les animaux, les végétaux, les minéraux en général ; il ne peut que sur les individus, BUFF., Quadrup. t. I, p. 5.
Ils raisonnent comme s'ils ne pouvaient rien ; ils agissent comme s'ils pouvaient tout, BARTHÉL., Anach. ch. 71.
Absolument.
Lui seul pouvait pour soi, cédez alors qu'il tombe, CORN., Pomp. I, 1.
Adieu, madame, adieu, je n'ai pu davantage, ID., Héracl. III, 2.

11° Il se dit, en un sens analogue, des choses qui exercent une action. 
Ce que n'a pu jamais combat, siége, embuscade, Ce que n'a pu jamais Aragon, ni Grenade, CORN., Cid, II, 9.
Essayez sur Cinna ce que peut la clémence, ID., Cinna, IV, 4.
La violence et la vérité ne peuvent rien l'une sur l'autre, PASC., Prov. XI.
La fortune ne pouvait rien sur elle : ni les maux qu'elle a prévus, ni ceux qui l'ont surprise, n'ont abattu son courage, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais que peuvent pour lui vos inutiles soins ?, RAC., Athal. v, 2.
On ne saurait comprendre ce que peut sur les esprits une parole, un air de bonté, un regard du général, dans un jour d'action, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 154, dans POUGENS.

12° On ne peut rien de plus habile, de plus plaisant, etc. 
que..., c'est-à-dire on ne peut faire, on ne peut dire rien de plus.... On ne peut rien de plus plaisant que ce que vous dites, SÉV., 288.
On ne peut rien de plus joli que toutes vos imaginations, ID., 14 oct. 1694.
On ne peut certainement rien de plus fort que ce que dit Votre Altesse Royale pour prouver la nécessité absolue, VOLT., Lett. Pr. roy. de Pr. 23 janv. 1738.
On ne peut rien de plus précis, pour prouver l'innocence naturelle de l'homme, BERN. DE ST-P., Chaum. ind. Préamb.

13° Les mots beaucoup, peu, plus moins, construits avec pouvoir, doivent être considérés comme les régimes directs de ce verbe, qui reste actif. 
Pouvant beaucoup sur l'esprit du roi comme vous pouvez, BALZ., liv. IV, lett. 18.
Commençant dès lors à ne compter pour rien les miennes propres [opinions], à cause que je les voulais remettre toutes à l'examen, j'étais assuré de ne pouvoir mieux que de suivre celle des mieux sensés, DESC., Méth. III, 2.
Mais sur le grand César je puis fort peu de chose, CORN., Pomp. IV, 2.
Et l'État qu'il soutient ne pouvait moins pour lui, VOLT., Tancr. I, 1.
On ne peut plus, on ne peut mieux, c'est-à-dire il n'est pas possible de faire plus, de faire mieux. 
Vous voilà on ne peut pas mieux, ajouta-t-elle en me prenant par la main pour me faire asseoir, MARIV., Pays. parv. part. IV.
Les métaphysiciens plagiaires sont on ne peut pas plus communs, CONDIL., Art de pens. I, 6.

14° N'en pouvoir plus, être fatigué, abattu, sans force. 
Donnez, je vous prie, du pain à ceux qui sont avec moi, parce qu'ils n'en peuvent plus, SACI, Bible, Juges, VIII, 5.
Enfin, n'en pouvant plus d'effort et de douleur, Il met bas son fagot, LA FONT., Fabl. I, 16.
J'ai le coeur serré à n'en pouvoir plus, quand je suis dans cette grande chambre où j'ai tant vu ma très chère et très aimable enfant, SÉV., 182.
L'empire d'Occident n'en pouvait plus, BOSSUET, Hist. I, 11.
Ce pauvre garçon n'en pouvait plus d'amour pour elle, HAMILT., Gramm. 10.
L'horreur pour le fanatisme s'introduit dans tous les esprits éclairés... je ne suis plus bon à rien ; je suis comme ce Danois qui, étant las de tuer à la bataille d'Hochstett, disait à un Anglais : brave Anglais, va-t'en tuer le reste, car je n'en puis plus, VOLT., Lett. Saurin, 28 févr. 1764.
Candide, n'en pouvant plus [il passait par les verges], demanda en grâce qu'on voulût bien avoir la bonté de lui casser la tête, ID., Cand. 2.
Vous n'en pouvez plus, lui dit-il [Charles XII], mon cher Reichel ; j'ai dormi une heure, je suis frais...., ID., Russie, II, 6.
N'en pouvant plus que.... avec le verbe au subjonctif, impatient de....
À peine tenait-elle à terre, n'en pouvant plus qu'elle ne fût seule pour donner un libre cours à sa joie, LA FONT., Psyché. II, p. 150.
Il n'en peut mais, ce n'est pas sa faute (dans cette locution, mais représente le latin magis). 
Le malheureux lion se déchire lui-même, .... Bat l'air qui n'en peut mais, LA FONT., Fabl. II, 9.
Sur la tentation ai-je quelque crédit, Et puis-je mais, chétif, si le coeur leur en dit ?, MOL., Dép. am. v, 3.
Faut-il de vos chagrins sans cesse à moi vous prendre, Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre ?, ID., Mis. III, 5.
Tel en pâtit qui n'en peut mais, c'est-à-dire on porte la peine de ce dont on n'est point cause.

15° Se pouvoir, v. réfl. Être possible (mot à mot, être pu ; c'est le réfléchi de pouvoir, actif). 
Avez-vous donc espéré de faire l'impossible, que vous n'êtes pas satisfait d'avoir fait tout ce qui s'est pu ?, VOIT., Lett. 89.
Je ne sais pas si cela se peut ; mais je sais bien que cela est, MOL., Am. méd. II, 2.
Impersonnellement.
Le pauvre : [Mon occupation est] de prier le ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose. - D. Juan : Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ?, MOL., D. Juan, III, 2.
Il ne se peut rien de plus beau, ID., Am. magn. III, 1.
On ne saurait assez louer tout ce qu'a dit et fait Monsieur le Prince [Condé] jusqu'au dernier moment, et sa mort est, s'il se peut, plus belle que sa vie, DANGEAU, I, 427, 11 déc. 1686.
Se peut-il que Renaud tienne Armide asservie ?, QUIN., Arm. III, 1.
Il peut haïr les hommes en général, où il y a si peu de vertu ; mais il excuse les particuliers.... et il s'étudie à mériter le moins qu'il se peut une pareille indulgence, LA BRUY., XI.
Il se peut que la vue de toutes ces étoiles favorise la rêverie, FONT., Mondes, 1er soir.
Tout ce qui se peut, autant qu'il est possible. 
Les sociniens étaient ignorants, tout ce qui se peut, dans la connaissance des Pères, BAYLE, Lett. à Marais, 2 oct. 1698.

16° L'infinitif pris substantivement. 
Une action que nous faisons ... doit encore venir immédiatement de Dieu, qui étant, comme premier être, cause immédiate de tout être, comme premier agissant doit être cause de toute action ; tellement qu'il fait en nous l'agir même, comme il y fait le pouvoir agir, BOSSUET, Libre arb. 8.

PROVERBES
Qui ne prend le bien quand il peut, ne le trouve pas quand il veut, c'est-à-dire celui qui laisse échapper une bonne occasion d'obtenir ce qu'il désire, la retrouve rarement.
Qui peut plus peut moins, celui qui peut le plus peut pour cela même le moins.

REMARQUE
On dit : je ne puis et je ne puis pas. Dans le premier exemple la négative est moins forte. Je ne puis suppose des embarras, des difficultés, des inconvénients. Je ne puis pas, exprime une impossibilité absolue.

HISTORIQUE
IXe s. 
In quant Deus savir et podir me dunat [me donne de savoir et de pouvoir], , Serment.
Si io returnar non l'int pois [si je ne puis l'en détourner], , ib.
Xe s. 
Ne ule cose non la pouret omque pleier [fléchir], , Eulalie.
E repausar se podist, Fragm. de Valenc. p 468. Que lo posciomes [que nous le puissions], , ib. p. 469.
XIe s. 
Ne poet estre altre, turnent el consirrer [à faire ce qui est dit] ; Mais la dolur ne pothent ublier, , St Alexis, XXXII.
Respond Rolans : j'i puis aler mult bien, , Ch. de Rol. XVIII.
Si come il pout [put], du pin est avalet, , ib. LXXIX.
Souz ciel n'a [il n'y a] gent qui plus poissent en champ [de bataille], , ib. CCXVIII.
Onze millie chevaliers [ils] poent estre, , ib. CCXX.
Il ne poet estre [il est impossible] qu'il seient desevrez, , ib. CCLXXXVI.
XIIe s. 
[Amour] Me fait chanter de la plus debonaire Qu'on puist au mont [monde] ne vouer ne trouver, , Couci, II.
Diex ! car [je] le [la] peüsse tenir Un seul jour à ma volenté !, , ib. III.
Par nule raison dewerpir [abandonner] ceu [ce] où li primier puyent [peuvent] mettre lor mains, ST BERN., 521.
XIIIe s. 
C'est grant enfance kant li hons [l'homme] ne set refraindre son couraige ; qui plus peut, plus deit soufrir, Proverbes de Seneke le philos. Ceste gent ne puent plus paier, VILLEH., XXXVIII.
Chose que on me puist [puisse] à mal blasme atourner, , Berte, III.
Aliste, se je puis très bien [je] marierai, , ib. VII.
Ainsi [ils] l'ont devisé, Diex les puisse honnir, , ib. XII.
Li veneor les chiens atice, Et amoneste durement ; Et Ysengrin bien se deffent ; As denz les mort ; qu'en puet-il mès ?, , Ren. 1227.
Il fu jugié que noz, de nostre of. fice..., poyons et devions tenir les parties emprisonées, BEAUMANOIR, LX, 18.
Et c'est bien resons que cil qui a esté à mon conseil ou avocat en me [ma] querele, ne puist puis estre contre moi de celle meisme querele, ID., V, 4.
XIVe s. 
De grises nonains à vous plaindre Nous vencns, qui passer nous vuelent, Et se painent quank'eles puelent, J. DE CONDÉ, t. III, p. 21.
XVe s. 
Car bien savoit [le comte de Flandre] que il les [les Gantois] avoit si avant menés que ils n'en pouvoient plus, FROISS., II, II, 150.
Si manda par des herauts au duc de Normandie son cousin, que bataille se put faire entre eux, ID., I, I, 118.
Une bastide de gros merriens à maniere d'une recueillette, où bien pouvoient mille hommes, ID., II, II, 67.
Et avoient fait charpenter un engin, auquel avoit trois estages, et en chascun estage pouvoient vingt arbalestriers, ID., II, III, 2.
Et estoit l'intention [du roi de France] que [ses gens] se delivrassent de prendre Evreux, ou de l'avoir par composition au plutost que ils pouvissent, ID., II, II, 30.
Quand ils furent tous assemblés à St-Quentin.... ils regarderent quel nombre de gens ils pouvoient estre ; si trouverent qu'ils estoient bien six mille armures de fer..., ID., I, I, 109.
Riens ne se puet comparer à Paris ; C'est la cité sur toutes couronnée, E. DESCH., S. les beautés de Paris.
Et laissa de ses gens dedens pour garder que ceux du chastel ne peusissent saillir, FENIN, 1415.
Et pour ce que il luy sembloit que il n'en pouvoit assez faire, ne prenoit aussi comme point de repos, , Bouciq. I, 16.
Et jamais n'en estoit peu venir à bout, COMM., IV, 5.
XVIe s. 
Transportezvous vers luy.... pourra estre que de luy aurez ce que pretendez, RAB., Pant. III, 21.
Si eschapper te puis en bonne sorte, Rien ne m'escrips, mais toi mesmes apporte Cette faconde et eloquente bouche, ID., Ép. à Bouchet.
Peusse-je au moins d'un pinceau plus agile De ces palais les portraits façonner !, DU BELLAY, VI, 58, verso.
J'ay grande pitié de toy, veu que, n'estant point prisonniere, tu puis endurer un si meschant homme que Alexandre, AMYOT, Pélop. 52.
Que desormais autant en puisse il prendre à qui voudra telle chose entreprendre, ID., Gracques, 31.
....Se pourroit-il bien faire Qu'elle pensast, parlast, ou se souvinst de moy ?, RONS., 237.
Je ne me suis peu garder d'envoyer ce porteur pour sçavoir de vos nouvelles, MARGUER., Lett. 95.
Ce desplaisir se peult signifier par larmes, les autres surpassant tout moyen de se pouvoir exprimer, MONT., I, 7.
Il se pouvoit vanter d'estre...., ID., I, 91.
Ce sexe n'y est encores pu arriver, ID., I, 210.
Sa façon externe pouvoit n'estre pas [n'était peut-être pas] civilisée à la courtisane, ID., I, 147.
Autant d'hommes qu'il en pourroit en une telle espace, ID., I, 247.
Si aggravé de.... que nature n'en pouvoit plus, ID., I, 341.
Contre fortune nul ne peut, COTGRAVE, .
Qui mieux ne peut à sa vieille retourne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pôvoi ; wallon, poleur ; provenç. et espagn. poder ; ital. potere ; d'une forme latine potere (1er e long), au lieu de posse, justifiée par le bas-latin poteret pour posset, potemus pour possumus, potebat pour poterat, etc. (voy. DIEZ, à potere). La forme wallone poleur se rapporte à puelent pour peuvent, qui s'est dit dans le Hainaut (voy. l'historique). La forme ancienne est pooir, le v est moderne et de prononciation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. POUVOIR. - REM. Ajoutez :
2. Dans le XVIe s. et au commencement du XVIIe, on écrivait peu ce que nous écrivons pu. Régnier l'a fait rimer avec feu : Es cendres d'Alexis amour nourrit le feu Que jamais par mes pleurs éteindre je n'ai peu, Dial. Était-ce une rime pour les yeux, ou prononçait-on en effet peu ?
3. La tournure : il s'est pu faire, vieillit ; et au n° 10 je n'en cite d'exemples que pris chez des écrivains du XVIIe siècle. En voici un du XVIIIe :
Quiconque s'est pu livrer aux superstitions, VOLT., Exam. important de milord Bolingbroke, ch. XXIII. Elle n'est donc pas tombée en désuétude ; et on peut s'en servir.
4. Par un gallicisme singulier, mais reçu, on dit : il peut tant de personnes à cette table ; il peut tant de linge en cette armoire. Mais c'est une faute de dire : tant de personnes peuvent à cette table, tant de linge peut en cette armoire. Cette faute ou, si l'on veut, ce provincialisme se rencontre souvent dans la bouche des Normands.
5. Voltaire a dit :
Peut-être, en vous parlant ainsi, C'est vous donner trop de louanges ; Mais il se pourrait bien aussi Que je fais trop d'honneur aux anges, VOLT., Stances, III. Que je fais ou que je fasse ? cela dépend de l'intention de celui qui parle. L'indicatif est plus affirmatif que ne serait le subjonctif.

_____

POUZA
	pou-za s. m.
Huile de Pouza, produit qui vient de Belgique et d'Allemagne en assez grande quantité. On importe depuis quelque temps, sous le nom d'huile de Pouza, un mélange contenant 75 à 85 p. 100 d'eau, 10 à 16 p. 100 d'huile végétale et une faible quantité de matières minérales et organiques indéterminées ; cette composition est destinée principalement au graissage des laines, Douanes, lettre comm. n° 281, du 31 déc. 1875.

_____

POUZZOLANIQUE
	pou-zo-la-ni-k' adj.
Qui a rapport à la pouzzolane. 
Que la prise des ciments pourrait être due à un phénomène pouzzolanique, FREMY, Acad. des sc. comptes rendus, t. LXVII, p. 1206.

_____

PRÂCRIT
	prâ-kri s. m.
Dialecte vulgaire du sanscrit.

ÉTYMOLOGIE
Sanscrit, prakrita (1er a long), de prakriti (a bref), nature : le dialecte naturel, vulgaire, par opposition au sanscrit, qui est le dialecte parfait.

_____

PRADIER
	pra-dié s. m.
Terme rural. Ouvrier qui est gagé pour prendre soin des prairies d'une commune, c'est-à-dire pour enclore, arroser, épierrer, etc.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. pratarius, de pratum, pré.

_____

PRAGMATIQUE
	pra-gma-ti-k' adj.
Néologisme emprunté aux écrivains allemands. Qui tire des faits étudiés en eux-mêmes leur esprit, leur ordre et leur liaison nécessaire. L'histoire pragmatique de la philosophie. Un historien pragmatique.

ÉTYMOLOGIE
All. pragmatisch (voy. PRAGMATIQUE 1).

_____

PRAGUERIE
	pra-ghe-rie s. f.
Faction qui s'éleva en 1446 contre Charles VII.

HISTORIQUE
XVe s. 
S'apela cette guerre briguerie ou la praguerie, COMM., Mém. p. 502, dans LACURNE.
XVIe s. 
La province estoit remplie de volleries, pragueries et autres sortes d'insolences, , le Prince de Machiavel, p. 52, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cette faction se nommait ainsi, par comparaison avec les guerres de Bohême qui avaient eu lieu peu auparavant, de Prague, ville de Bohême, où la guerre des Hussites avait son siége. Les partisans de la praguerie étaient nommés pragons.

_____

PRAIRIAL
	prè-ri-al s. m.

1° Neuvième mois du calendrier républicain, commençant le 20 mai et finissant le 10 juin.
Émeute du 1er prairial an III (20 mai 1795), soulèvement contre les thermidoriens.

2° Adj. Qui croît dans les prairies, qui a rapport aux prairies. Plantes prairiales.

ÉTYMOLOGIE
Prairie.

_____

PRAIRIE
	prè-rie s. f.
Terrain couvert de plantes herbacées, fourragères, consommées sur place par les bestiaux, ou coupées pour être mangées en vert ou desséchées. 
Des boeufs, des moutons, des porcs, des chèvres paissent nuit et jour dans les prairies sans cesse renaissantes que la nature a formées à Madagascar, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Les terrains qui conviennent le mieux aux prairies sont ceux qui ont de la profondeur, pourvu qu'ils ne soient ni sablonneux, ni schisteux, ni graniteux, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 131, dans POUGENS.
Prairie naturelle, étendue de terrain où l'herbe, une fois semée, se perpétue et se multiplie d'elle-même.
Prairies artificielles, terres labourables où l'on sème, pour un certain temps, différentes herbes, comme du trèfle, du sainfoin, etc. 
Il établit dans ses terres la culture des prairies artificielles, production inconnue en France dans sa jeunesse, CONDORCET, Duhamel.
Poétiquement. L'émail des prairies, les diverses fleurs qui y croissent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il laisse courre tout une praerie, , Ronc. p. 55.
XIIIe s. 
Et fist tendre ses très [tentes] et ses pavellons en la praerie sour Seine, , Chr. de Rains, 136.
[Au temps] Que li bos [bois] est ramés et vers [verte] la praerie, , Ch. d'Ant. I, 795.
XVIe s. 
Bon fut pour lui que la cavalerie catholique n'osa entrer dans la prairie qu'elle tenoit pour un marais, D'AUB., Hist. II, 267.

ÉTYMOLOGIE
Berry, praisie, prâsie ; provenç. pradaria ; esp. praderia ; ital. prateria ; du bas-lat. prataria, de pratum, pré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRAIRIE. Ajoutez : - SYN. PRAIRIE, PÂTURAGE., Il y a lieu de distinguer, parmi les prairies permanentes, celles qui se fauchent, et celles qui sont pâturées sur place. 
Les premières sont les prairies proprement dites, les secondes constituent les pâturages, MATHIEU, le Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 33.

_____

PRALIN
	prâ-lin s. m.
Sorte de bouillie qui sert à opérer le pralinage.

_____

PRALINE
Amande rissolée dans du sucre. 
Soeur Rosalie, au retour de matines, Plus d'une fois lui porta des pralines, GRESSET, Ver-vert, ch. IV.
Le sucre à faire les pralines doit être cuit jusqu'à la grande plume, , Dict. des arts et mét. Confiseur.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite du sommelier du maréchal Duplessis Praslin, lequel le premier a préparé les amandes de la sorte (MÉNAGE).

_____

PRALINER
	prâ-li-né v. a.

1° Terme de confiseur. Faire rissoler dans le sucre, comme les pralines. Praliner des amandes.

2° Terme d'horticulture et d'agriculture. Opérer le pralinage.

ÉTYMOLOGIE
Praline.

_____

PRAME
	pra-m' s. f.
Vaisseau à un seul pont, qui tire peu d'eau, et qui va à rames et à voiles. 
Le commencement de cette fête [entrée triomphale de Pierre Ier après une victoire navale] fut d'amener dans le port de Cronstadt neuf galères suédoises, sept prames remplies de prisonniers...., VOLT., Russ. II, 5.
En 1802, Napoléon fit construire un grand nombre de prames pour porter sur la côte d'Angleterre, où il voulait aller descendre, une partie de l'armée qu'il avait réunie au camp de Boulogne, JAL, .

ÉTYMOLOGIE
Angl. prame ; holl. praam ; all. Prahm.

_____

PRASE
	pra-z' s. f.
Nom sous lequel on désigne la chrysoprase, une variété vert obscur du quartz, et plusieurs pierres siliceuses d'un vert plus ou moins approchant de celui du porreau, LEGOARANT.
Fausse prase, nom sous lequel on désigne une variété verte d'un quartz hyalin, qui est le quartz prase de Beudant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, porreau, à cause de la couleur.

_____

PRATICABILITÉ
	pra-ti-ka-bi-li-té s. f.
État, qualité d'une chose praticable. 
L'opportunité, les conséquences, la praticabilité de notre révision [de la constitution], CARREL., Oeuv. t. III, p. 222.

_____

PRATICIEN
	pra-ti-siin s. m.

1° Celui qui connaît la manière de procéder en justice. 
Lorsqu'on vit naître des praticiens et des jurisconsultes, les pairs et les prudhommes ne furent plus en état de juger, MONTESQ., Esp. XXVIII, 42.
Il s'est dit de tous ceux qui s'occupaient d'affaires juridiques, procureurs, avocats, greffiers. 
Il y avait entre eux des distinctions extérieures qui empêchaient qu'on ne prît la femme du praticien pour celle du magistrat, LA BRUY., VII.
Je l'attends à cette petite formalité, s'il l'oublie.... il perd sa somme, ou il est incontestablement déchu de son droit.... voilà ce que j'appelle une conscience de praticien, ID., XIV.
On faisait comme ce praticien à qui on produisait une fausse obligation ; il ne s'amusa point à plaider, il produisit sur-le-champ une fausse quittance, VOLT., Moeurs, Introduction, Des miracles.
Le Praticien français, titre d'un ouvrage de droit.
Va, je t'achèterai le Praticien françois, RAC., Plaid. II, 3.
Je ne sais si praticien ne serait pas mieux de quatre syllabes ; à cet égard, les poëtes doivent être juges en leur propre cause, D'OLIVET, Rem. Rac. § 11.

2° Terme de sculpture. Celui qui ébauche la statue que le maître achève ensuite.

3° Celui qui s'est plus livré à la pratique de son art qu'à la théorie. 
Les plus habiles praticiens, ceux qui ont l'oreille la plus délicate et la plus fine, ne sont pas encore assez sensibles pour reconnaître la différence qu'il y a entre certains sons, MALEBR., Rech. vér. VI, I, 4.
Trop instruit lui-même pour n'être pas supérieur à cette injustice si commune parmi les praticiens, qui ne manquent guère de proscrire comme inutile toute théorie qu'ils ne sont pas en état d'entendre, CONDORCET, Duhamel.
Adj. Il est plus praticien que théoricien.

4° Particulièrement. Médecin ou vétérinaire qui a acquis beaucoup d'expérience dans son art. 
Je répondis que j'étais un jeune praticien, et que je ne travaillais encore que sous les auspices du docteur Sangrado, LESAGE, Gil Bl. II, 4.
Dumoulin, non pas le jurisconsulte mais le médecin, qui était aussi bon praticien que l'autre, a dit en mourant qu'il laissait deux grands médecins après lui, la diète et l'eau de rivière, VOLT., Dict. phil. Charlatan.
Il se dit quelquefois pour empirique, celui qui exerce la médecine sans avoir obtenu un titre de capacité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Selon les aucteurs et les praticiens [en chirurgie], H. DE MONDEVILLE, f° 101.
Il est prudent, parce qu'il est praticien et operatif, ORESME, Eth. 217.
XVe s. 
Et s'on sent son corps empirer, Aler fault aux praticiens, Qui soient bons phisiciens, E. DESCH., Notable enseign.
Princes, prelas grans et moyens, Maistres de la divine escole ; Clers, conseilliers, praticiens...., ID., Poésies mss. f° 433.
XVIe s. 
Du temps qu'on les appeloit [les gens de loi] pragmaticiens en retenant l'origine du mot, les choses alloient autrement ; mais depuis qu'on leur a retranché une syllabe de leur nom en les appellant praticiens, ils ont bien sçu se recompenser de ce retranchement sur les bourses de ceux qui n'en pouvoient mais, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 242, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pratique.

_____

PRATICULTEUR
	pra-ti-kul-teur s. m.
Celui qui cultive les prairies.

_____

PRATIQUANT, ANTE
	pra-ti-kan, kan-t' adj.
Se dit de ceux qui observent exactement les pratiques de la religion. Il est pratiquant.

_____

PRATIQUE
	pra-ti-k' adj.

1° Qui agit, qui conduit à l'action, indépendamment de toute spéculation théorique. Cours théorique et pratique. 
Au lieu de cette philosophie spéculative qu'on enseigne dans les écoles, on en peut trouver une pratique, par laquelle connaissant la force et les actions du feu, de l'eau, de l'air..., DESC., Méth. VI, 2.
Ils firent leur religion, leur philosophie et leurs lois toutes pratiques, MONTESQ., Esp. XIV, 3.
À un caractère naturellement doux, à une âme aussi droite que sensible, il joignait une franchise peu commune et une philosophie pratique, d'autant plus vraie qu'elle était sans éclat et sans ostentation, D'ALEMB., Éloges, Mirab.
Ces suppositions peuvent être employées lorsqu'elles ont l'avantage de rendre plus sensible une vérité pratique, et de nous apprendre à en faire notre profit, CONDIL., Traité des syst. ch. 12.
Obligé aux devoirs pratiques du côté de la reconnaissance, DUCLOS, Consid. moeurs, 16.
Un philosophe pratique, un homme qui, sans s'occuper des spéculations philosophiques, conforme sa conduite à la morale et à la raison. 
Ce qui le caractérise, c'est d'avoir été à la tête des philosophes pratiques de son siècle ; l'éloge est d'autant plus grand qu'il est plus rare aujourd'hui de le mériter, D'ALEMB., Éloges, Terrasson.

2° Qui a l'expérience dans l'exécution. 
Il n'y a point d'édifices plus hardis que les bâtiments gothiques, ni dont la construction ait demandé plus d'activité et de lumières pratiques dans les moyens d'exécution, TURGOT, Ébauche du 2e disc Progrès de l'esp. hum. p. 325.
Homme pratique, homme qui a beaucoup d'expérience.
Dans le XVIIe siècle, on écrivait pratic au masculin. 
Un magistrat allait par son mérite à la première dignité ; il était homme délié et pratic dans les affaires, LA BRUY., I.

3° Qui connaît, qui pratique un lieu, un endroit (peu usité aujourd'hui). 
Mes amis n'étaient nullement pratiques en ce pays là, et s'imaginaient qu'un cardinal persécuté pouvait et devait même vivre presqu'en homme privé à Rome, RETZ, V, 395.
En termes de marine, un pilote, un marin pratique de quelque parage, ou, simplement, un pratique, un pilote, un marin qui connaît bien un parage pour y avoir souvent navigué. Voilà un zèle digne de beaucoup de louanges, nous dit M. de Vivonne, et le roi sera ravi ; mais il faut lui conserver de si braves gens, et nous retirer faute de pilotes pratiques des lieux, Mém. de Villette, 1674, dans JAL. Il revint bientôt avec une réponse très civile, accompagné d'un homme pratique de la côte.... Mém. du comte d'Estrées, 1680, dans JAL. 
La nuit du 26 au 27, notre pratique de la côte de France mourut subitement ; ces pratiques se nomment pilotes côtiers, et tous les vaisseaux du roi ont ainsi un pilote pratique de la côte de France, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 120, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les ars pratiques sont en operacions et en choses particulieres où il convient considerer moult de circonstances, ORESME, Eth. 67.
Le bien de entendement pratique, c'est verité, ID., ib. 172.
XVe s. 
Le letargique, Tousjours pratique D'estre endormy, , Blason des faulses amours, p. 232, dans LACURNE.
XVIe s. 
Celui-ci, pratic de la manoeuvre et des sables de ce bras de mer, hausse les voiles et...., D'AUB., Vie, LXXX.
Je suis du camp d'amour pratique chevalier ; Pour avoir trop souffert le mal m'est familier, RONS., 230.
Qu'est il plus aysé à un homme practique que de gauchir aux dangiers ?, MONT., III, 21.
" Il est prattique en cela " [pour dire il connaît bien cela] est blâmé par H. Estienne, Précell. p. 80 :
Ce prattique nous est un nom substantif, et pouvons dire : il entend bien la prattique de cela, ou il en a la prattique, , .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. practic ; espagn. practico ; ital. pratico, du lat. practicus (voy. PRATIQUE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PRATIQUE. Ajoutez :

4° Cela est pratique, n'est pas pratique, cela est susceptible d'être mis en pratique, ne peut être mis en pratique.
M. Gaulthier de Rumilly répondait au ministre des finances en 1844 : Vous déclarez aujourd'hui pratique ce que vous déclariez impraticable il y a huit jours, , Journ. offic. 12 juill. 1872, p. 4743, 3e col.

_____

PRATIQUÉ, ÉE
	pra-ti-ké, kée part. passé de pratiquer

1° Sur qui l'on a exercé des pratiques de subornation. 
Le duc du Maine mettrait le tout pour le tout, appuyé d'un parlement aigri et pratiqué, SAINT-SIMON, 511, 8.
Cet homme était pratiqué d'avance, il était suborné.

2° Fait, effectué, ménagé. 
Elle passait presque toute la journée à me regarder par une jalousie pratiquée à ma chambre, MONTESQ., Ars. et Ismén.
La montagne de Keneri, remplie d'excavations vastes et profondes, toutes pratiquées dans le roc vif, RAYNAL, Hist. phil. III, 21.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRATIQUÉ, ÉE. Ajoutez :

3° Terme de commerce. Prix pratiqué, prix courant dans un marché, sur une place.
Les prix suivants ont été pratiqués..., , Journ. offic. 25 mars 1872, p. 2118, 3e col.
Prix qui ont été pratiqués le même jour, au marché de la Chapelle, , ib. 27 avr. 1874, p. 2972, 1re col.

_____

PRATIQUER
	pra-ti-ké v. n.

1° Mettre en pratique. 
Je me réservais de temps en temps quelques heures que j'employais à la pratiquer [ma méthode] en des difficultés de mathématique, DESC., Méth. III, 6.
Va pratiquer ailleurs tes noires actions, CORN., Médée, II, 2.
Et déjà vous cherchez à pratiquer l'amour, ID., le Ment. I, 1.
Grâce.... De quoi, Madame ?... D'avoir trop soutenu la majesté des rois ?... Trop du grand Annibal pratiqué les maximes ?, ID., Nicom. IV, 2.
Vous ne sauriez nier que ce jésuite ne fût tuable en sûreté de conscience, et que l'offensé ne pût en cette rencontre pratiquer envers lui la doctrine de Lessius, PASC., Prov. XII.
Ne sied-il pas bien à ceux qui pratiquent cette conduite par toute la terre...., ID., ib. XVI.
Cette coutume de juger les rois après leur mort parut si simple au peuple de Dieu, qu'il l'a toujours pratiquée, BOSSUET, Hist. III, 3.
Quelle autre a mieux pratiqué cet art obligeant qui fait qu'on se rabaisse sans se dégrader, et qui accorde si heureusement la liberté avec le respect ?, ID., Reine d'Anglet.
Albe fut vaincue et ruinée ; ses citoyens, incorporés à la ville victorieuse, l'agrandirent et la fortifièrent ; Romulus avait pratiqué le premier ce moyen d'augmenter la ville, où il reçut les Sabins et les autres peuples vaincus, ID., Hist. I, 7.
Ce qui vous faisait pratiquer tant de jeûnes et tant d'austérités, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 195.
Il reconnut dans l'Église de Jésus-Christ une puissance de décision qui nous fait croire ce qu'elle croit, pratiquer ce qu'elle ordonne, FLÉCH., Duc de Mont.
Je pratique ce que je vous conseille, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 14 oct. 1699.
Ce que la nature pratique en petit entre les hommes pour la distribution du bonheur ou des talents, elle l'aura sans doute pratiqué en grand entre les mondes, FONT., Mond. 3e soir.
Les Zaleucus, les Thalès, les Anaximandre et tous les sages qui avaient cherché la vérité et pratiqué la vertu, VOLT., Dict. phil. Religion.
Il en coûte peu de prescrire l'impossible, quand on se dispense de le pratiquer, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
L'ouvrage où Votre Majesté loue avec tant d'esprit et de gaieté cette paresse qu'elle pratique si peu, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 16 sept. 1768.
Absolument. 
Combien de défauts dans leurs ouvrages [de certains peintres] qui m'échappent, faute d'avoir pratiqué, et comme je les leur remontrerais !, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 98.

2° Exercer, en parlant d'une profession ; il ne se dit guère qu'en parlant de la médecine et de l'art vétérinaire. 
Quoiqu'il ne fût point docteur, il pratiqua la médecine dans cette ville, où de tout temps elle a été si bien pratiquée, FONTEN., Lemery.
Absolument. Ce médecin pratique depuis vingt ans.

3° Fréquenter, hanter. 
Pour vous estimer autant que vous le méritez, il faut vous avoir pratiqué autant que j'ai fait, VOIT., Lett. 121.
Le vieux maréchal de Villeroy, qui avait fort pratiqué Bartet chez lui, en eut pitié, SAINT-SIMON, 187, 244.
Pour connaître les hommes, il faut les pratiquer, DUCLOS, Consid. moeurs, Introd.
Il se dit aussi des lieux que l'on fréquente. 
Les marchés que les Anglais avaient anciennement pratiqués, RAYNAL, Hist. phil. III, 6.

4° Terme de marine. Avoir libre accès dans un pays ; établir des communications avec ce pays.

5° Gagner par des pratiques. 
Mon père a été assassiné par ceux que les vôtres ont pratiqués avec des sommes immenses, VAUGEL., Q. C. IV, 1.
Elle t'a pratiqué pour me faire périr, TRISTAN, Marianne, II, 7.
En matière criminelle, pratiquer des témoins, les suborner.

6° Chercher à obtenir par des pratiques. 
Contre un si grand rival j'agis à force ouverte, Sans blesser son honneur, sans pratiquer sa perte, CORN., Nicom. III, 8.
Ainsi les protestants de France pratiquaient dès lors le secours de ceux d'Allemagne, sous prétexte que la cause était commune, BOSSUET, Déf. des Variat. 16.
Craignant les trahisons que pouvaient pratiquer les nobles Génois, THIERS, Hist. du Cons. et de l'Emp. III.
Pratiquer des intelligences, s'en procurer dans le parti ennemi.

7° Arranger, disposer, préparer. 
Pour donner plus de dignité à l'action, j'ai fait Félix gouverneur d'Arménie, et ai pratiqué un sacrifice public afin de rendre l'occasion plus illustre, CORN., Poly. Exam.

8° Exécuter, en parlant de diverses opérations manuelles. Pratiquer un trou. Pratiquer un séton. L'amputation de la cuisse fut pratiquée à l'ambulance. 
Madame a besoin de ces dix pistoles pour payer cet ingénieur qui a pratiqué cette trappe dans son alcôve, DANCOURT, la Femme d'intrigue, v, 1.
Pratiquer un chemin, un sentier, le frayer.
Terme d'architecture. Ménager certaines petites commodités dans une construction. Pratiquer un escalier dans l'épaisseur du mur.
Terme de maçonnerie. Pratiquer la pierre, en tirer un bon parti, de façon qu'il y ait le moins de déchet possible.

9° Se pratiquer, v. réfl. Être mis en pratique. 
Après les compliments et d'une et d'autre part, Comme entre grands il se pratique, LA FONT., Fabl. XI, 1.
Qu'ils ne soient enrôlés que pour un an, comme il se pratiquait à Rome, MONTESQ., Esp. XI, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il sont plus attis et miex [mieux] pratiquans que ceulz qui scevent teles choses universeles, ORESME, Eth. 179.
XVe s. 
Tu n'as maison, terre, eritaige, Pratique, vray sens ne usaige, Pour pratiquer [gagner] un seul denier, E. DESCH., Poésies mss. f° 418.
Le charpentier et le masson N'estudient que bien peu non, Et si font aussi belle mine Qu'estudians en medecine, En loix et en theologie, Pour avoir practiqué leur vie, , la Font. 342.
Et ceux qui ne les pratiquoient [les princes] point de si près comme moy, les reputoient estre bien heureux, COMM., VIII, 13.
On pratiquoit Amyens, Abbeville.... pour les remettre en la main du roy, ID., III, 1.
Le roy praticquoit les serviteurs dudit duc de Guyenne, et en vouloit retyrer les ungs par amour et les autres par force, ID., III, 8.
XVIe s. 
Adventuriers jusqu'à Milan marcherent, Passant pays honnestement payerent ; L'hoste est heureux qui avec eulx praticque, J. MAROT, V, 74.
Ostons luy [à cet ennemi, à la mort] l'estrangeté, practicquons le, accoustumons le, MONT., I, 76.
Les medecins pratiquent avant main la creance de leur patient avec de faulses promesses de sa guarison, ID., I, 99.
Il [un homme qui lit] practicquera par le moyen des histoires ces grandes ames...., ID., I, 169.
Il ordonna que les mariez ne se pourroient practiquer qu'à la desrobbée, ID., III, 2.
Mechmet practiquoit souvent ce supplice, ID., III, 120.
L'immoderée largesse rebute plus de gents qu'elle n'en practique, ID., IV, 9.
Des tuyaux practiquez dans l'espez du mur, ID., IV, 255.
Et semble que, si quelqu'un en vouloit douter, on l'estimeroit soldat peu pratiqué [expérimenté], LANOUE, 307.
Encores plus bravement se vantoit Asclepiades medecin avoir avec Fortune convenu en ceste paction, que medecin reputé ne fust, si malade avoit esté depuis le temps qu'il commença de practiquer en l'art, jusques à sa derniere vieillesse, RAB., IV, Prol. de l'autheur.

ÉTYMOLOGIE
Pratique 1 ; provenç. praticar ; espag. practicar ; ital. praticare.

_____

PRAXÉEN
	pra-ksé-in s. m.
Membre d'une secte chrétienne enseignant qu'il n'y a qu'une personne divine, le Père, et que c'est le Père qui a souffert sur la croix.

ÉTYMOLOGIE
Praxeas, hérétique du IIe siècle, disciple de Montanus.

_____

PRÉ-
 préfixe
Préfixe qui signifie avant et qui représente le latin prae, sanscr. pra.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PRÉ.... Ajoutez : Dans certains composés français de pré, d'origine récente et de composition manifeste, le second membre commençant par s suivie d'une voyelle, n'obéit pas à la règle ordinaire, et s y garde sa prononciation sourde au lieu de s'y sonoriser en z, à cause de sa position nouvelle entre deux voyelles.

_____

PRÉACHAT
	pré-a-cha s. m.
Terme de commerce. Payement d'une marchandise avant sa livraison, comme dans le cas d'une souscription.

ÉTYMOLOGIE
Pré.... préfixe, et achat.

_____

PRÉADAMISME
	pré-a-da-mi-sm' s. m.
Doctrine de ceux qui pensent qu'il y a eu des préadamites.

_____

PRÉADDITION
	pré-a-ddi-sion s. f.
Nom donné par Lemare à la prosthèse.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et addition.

_____

PRÉALABLEMENT
	pré-a-la-ble-man adv.
Avant toute autre chose. 
Préalablement à tout emploi, ce fonds doit être assigné, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sans prealablement en avoir fait pac ou convenance, DU CANGE, carnalegium.
XVIe s. 
Prealablement : cest adverbe fait retentir et bien enfler une audience, NOËL DUFAÏL, Contes d'Eutrapel, ch. 19.

ÉTYMOLOGIE
Préalable, et le suffixe ment.

_____

PRÉAMBULAIRE
	pré-an-bu-lê-r' adj.
Qui a rapport à un préambule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux attainctes [de maladie], legeres toutesfois et preambulaires, MONT., III, 286.

_____

PRÉARYEN, ENNE
	pré-a-riin, riè-n' adj.
Antérieur aux Aryens. Population préaryenne.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., et Aryen.

_____

PRÉAVERTIR
	pré-a-vèr-tir v. a.
Avertir d'avance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faisoit ung billet ouquel il inscripvoit les noms de ceulx qui vouloient estre appellez, lesquelz ilz avoient preadvertyz et sçavoient estre de leur oppinion (1538), , Archives de Besançon, dans Rev. histor. t. I, p. 137.

_____

PRÉAVISER
	pré-a-vi-zé v. a.

1° Aviser, avertir d'avance.

2° V. n. Donner un préavis.
Berne, 8 septembre : La commission du conseil national chargée de préaviser sur la révision s'est réunie aujourd'hui dans la salle des États, , Journ. offic. 12 sept. 1873, p. 5843, 2e col.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le seigneur, preadvisé de la chose, fist mettre le cuer devant la femme, LAURE DE PREMIERFAICT, Trad. de Boccace, dans POUGENS, Archéol. franç. t. II, p. 136.

_____

PRÉBASILAIRE
	pré-ba-zi-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui précède la pièce du crâne nommée basilaire.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et basilaire.

_____

PRÉBENDÉ, ÉE
	pré-ban-dé, dée adj.
Qui jouit d'une prébende.
S. m. Un prébendé, chanoine à prébende.

_____

PRÉ-BOIS
	pré-boîVoy. PRÉS-BOIS au Dictionnaire.

_____

PRÉCAIRE
	pré-kê-r' adj.

1° Qui ne s'exerce que par permission, que par tolérance, avec dépendance. Possession précaire. 
Par la nature du climat et du terrain, le peuple chinois a une vie précaire ; on n'y est assuré de sa vie qu'à force d'industrie et de travail, MONTESQ., Esp. XIX, 20.
Tu n'avais que la liberté précaire d'un esclave à qui l'on n'a rien commandé, J. J. ROUSS., Émile, V.
Commerce précaire, s'est dit du commerce que deux nations ennemies font ensemble sous un pavillon neutre.

2° Par extension, qui a peu de solidité, de force, en parlant de principes, de conjectures. 
Ce n'est point une supposition précaire, mais un fait qu'on peut démontrer par une expérience très aisée à répéter, BUFF., Min. t. II, p. 150.
M. Bucquet employait une partie de ses cours à combattre ces préjugés [fausses applications de la chimie à la médecine], à montrer combien les principes chimiques qui leur servaient de base étaient précaires, CONDORCET, Bucquet.

3° S. m. Terme de jurisprudence. Un précaire, un prêt obtenu par prière, et, de là, sorte de contrat de bail que des personnages puissants consentaient à de plus humbles, par exemple, en droit romain, les patrons aux clients, et, en droit français, au moyen âge, précaire ecclésiastique, bail emphytéotique des biens d'église à des laïques.
Par précaire, à titre de précaire, se dit des choses dont on ne jouit que par une concession toujours révocable. 
Sans vouloir examiner si on ne pourrait pas soutenir qu'en effet il [David] était roi de droit, et que Saül ne régnait que par tolérance ou, en tout cas, par précaire et comme simple usufruitier, BOSSUET, 5e avert. 28.
Posséder par précaire, posséder non comme propriétaire, mais seulement comme emprunteur ou comme teneur à bail.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Morisques aprenoient tous les jours par les pilleries espagnolles, que toute vie precaire cesse bien tost d'estre vie, D'AUB., Hist. I, 346.
Chascun, pour sauver sa vie et respirer une ame precaire, se faisoit bourreau de son compagnon, ID., ib. I, 122.
En ce cas telle donation ne vaut ; et ne suffiroit retention d'usufruit, constitution de precaire, ou autre ficte tradition, , Coust. génér. t. I, p. 398.

ÉTYMOLOGIE
Prov. precari ; espagn. et ital. precario ; du lat. precarius, de prex, precis, prière : obtenu par prière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉCAIRE. Ajoutez : - REM. En termes de droit ancien, précaire, substantif, est masculin. Mais on le trouve aussi féminin chez des auteurs qui ont écrit sur les origines du moyen âge : Précaire, acte par lequel un propriétaire demandait à ne plus avoir sa propriété qu'en usufruit. 
La précaire fut à la fois et l'acte de concession d'une terre à titre d'usufruit, et la terre elle-même concédée dans cette forme, E. BOUTARIC, Des origines du régime féodal, Paris, 1875, p. 10.
On vit au VIIIe siècle une foule de propriétaires succombant sous le poids des charges publiques, et notamment du service militaire, abandonner leur propriété et la recevoir en usufruit sous forme de précaire, ID., ib. p. 11.

_____

PRÉCARITÉ
	pré-ka-ri-té s. f.
Qualité, état de ce qui est précaire. Le genre humain ne pouvait avoir d'autre école pour passer de la barbarie et de la précarité à une vie mieux pourvue de bien-être et de combinaison, DUPONT-WHITE, l'Individu et l'État, p. 295, 2e éd. Lors de la loi de 1844 sur les pensions civiles, une exception regrettable fut faite, au grand dommage des commissaires de police ; cette exception cependant peut s'expliquer par l'état de précarité et d'incertitude qui existait alors au sujet de leur rétribution, Moniteur, 13 avril 1867, p. 447, 4 6 col.

ÉTYMOLOGIE
Précaire.

_____

PRÉCATION
	pré-ka-sion s. f.
Sorte de figure de rhétorique par laquelle on demande quelque chose au ciel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. precationem, de precari, prier (voyez PRIER).

_____

PRÉCAUTION
	pré-kô-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Ce qu'on fait par prévoyance, pour éviter un mal. 
Borée et le Soleil virent un voyageur Qui s'était muni par bonheur Contre le mauvais temps ; on entrait dans l'automne, Quand la précaution aux voyageurs est bonne, LA FONT., Fabl. VI, 3.
Il me semble que nous ne serons pas surpris, et que nous avons assez bien pris nos précautions, SÉV., 121.
Rien n'est pareil aux précautions de Vauban pour conserver tout le monde, ID., 468.
La seule précaution contre les attaques de la mort, c'est l'innocence de la vie, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je ne sortis pas de la journée ; je m'étais purgée par précaution, DANCOURT, la Désol. des joueuses, sc. 6.
Tous les raisonnements que l'on fait sur ces malheureux états du mariage [l'infidélité de la femme] vont à conclure que les précautions sont inutiles avant le mal, et la vengeance odieuse après, HAMILT., Gramm. 9.
Rien ne prouvait mieux les alarmes que l'excès des précautions, VOLT., Louis XV, 24.
Ce sont les petites précautions qui conservent les grandes vertus, J. J. ROUSS., Hél. IV, 13.
J'aime mieux craindre sans sujet que de m'exposer sans précaution, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 4.

2° Circonspection, ménagement. Se conduire avec précaution. 
Tant de précaution commence à me lasser, CORN., Sert. IV, 2.

3° Terme de rhétorique. Toute forme de style par laquelle on cherche à éviter ce qu'il y a de blessant dans ce qu'on va dire. La précaution se rapporte à l'euphémisme, ce n'est pas une figure particulière. 
Lecteurs, ne craignez pas de moi des précautions indignes d'un ami de la vérité, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Précautions oratoires, certains ménagements que prend l'orateur pour se concilier la bienveillance de ses auditeurs.

PROVERBE
Trop de précaution nuit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut marcher en ces aultres amitiez [les amitiés ordinaires] la bride à la main, avecques prudence et precaution, MONT., I, 214.
Que s'ils veulent prester leur mains, tant à la vengeance d'une si grande perfidie qu'à la precaution d'un peril tant eminent, D'AUB., Hist. III, 489.
Que nous troublions le roiaume par precaution du trouble, comme nous mettans en l'eau de peur de la pluie, ID., ib. III, 490.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecautionem, de prae, en avant, et cautio, garde (voy. CAUTION).

_____

PRÉCAUTIONNER
	pré-kô-sio-né ; en vers, de cinq syllabes v. n.

1° Prémunir contre. On l'a précautionné contre les filous de Paris.

2° Se précautionner, v. réfl. Se mettre en garde contre. 
Il [Pygmalion] ne laissait pas de se précautionner contre elle [Astarté], FÉN., Tél. VIII.
C'est aux hommes à se précautionner contre les erreurs où ils peuvent être jetés par d'autres hommes, FONTEN., Oracl. I, 5.
J'ai fait bâtir un château très commode où je me suis précautionné contre ces ennemis de la nature [les vents du nord], VOLT., Lett. Sade, 12 fév. 1764.

ÉTYMOLOGIE
Précaution.

_____

PRÉCAUTIONNEUX, EUSE
	pré-kô-sio-neû, neû-z' adj.
Plein de précaution. Ces villes.... venaient toutes reconnaître l'autorité de son fils [de Sigebert], à l'exception de Tours, dont les habitants, plus précautionneux pour l'avenir parce qu'ils étaient moins éloignés du centre de la Neustrie, prêtèrent serment au roi Hilpéric, AUG., THIERRY, Récits des temps mérovingiens, 3e récit.

_____

PRÉCÉDEMMENT
	pré-sé-da-man adv.
Auparavant, ci-devant.

ÉTYMOLOGIE
Précédent, et le suffixe ment.

_____

PRÉCÉDENT, ENTE
	pré-sé-dan, dan-t' adj.

1° Qui précède, qui est immédiatement avant, soit par rapport à l'ordre, soit par rapport au rang. Le jour, le règne précédent. Vous trouverez cela dans le chapitre précédent, à la page précédente. 
L'amitié fut regardée comme un écueil, l'ingénuité comme une imprudence, la vertu comme une affectation qui pouvait rappeler dans l'esprit des peuples le bonheur des temps précédents, MONTESQ., Rom. 14.

2° S. m. Usage déjà établi ; fait précédent. Consulter les précédents. Une tentative sans précédents.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jour precedent [la veille], AMYOT, Pyrrh. 46.

_____

PRÉCEINTE
	pré-sin-t' s. f.
Terme de marine. Série de bordages de bois de chêne, plus larges, plus épais et par cela plus forts que les autres, qui sert comme de ceinture au navire, dont elle entoure les côtes pour les maintenir à leur places respectives et les lier solidement entre elles.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et ceint, participe de ceindre.

_____

PRÉCELLENCE
	pré-sèl-lan-s' s. f.
Qualité de ce qui l'emporte sur. H. Estienne a écrit un livre intitulé De la précellence de la langue française.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils attribuerent à la nation spartiate la precellence de valeur en ce combat, MONT., I, 263.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecellentia, de praecellere, qui vient de prae, en avant, et cellere, s'élever.

_____

PRÉCELTIQUE
	pré-sèl-ti-k' adj.
Qui est avant les Celtes. Période préceltique. Une race autochthone préceltique.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et celtique.

_____

PRÉCEPTEUR
	pré-sè-pteur s. m.

1° Celui qui enseigne. 
Le père, et par un amour naturel et par une économie nécessaire, était le précepteur des garçons aussi longtemps qu'il pouvait l'être, FONT., Boerhaave.
Notre premier précepteur est notre nourrice, J. J. ROUSS., Ém. I.
Par extension. 
Il semble que tu n'aies jamais lu la vie de ces grands précepteurs du genre humain [les philosophes], D'ABLANCOURT, Lucien, Parasite.
Oui, monsieur, j'ai dit que Newton et Locke étaient les précepteurs du genre humain, VOLT., Lett. d'Agincourt, 17 déc. 1770.
Fig. Son goût avait été son précepteur, DESFONTAINES.

2° Celui qui est chargé de l'éducation d'un enfant. 
Les parents sensés et raisonnables doivent voir avec quelque peine qu'un intendant, un secrétaire, quelquefois même un portier fait chez eux une plus grande fortune que le précepteur du fils de la maison, ROLLIN, Traité des Ét. VI, II, 3.
Les enfants, et surtout les enfants de condition, n'entendent parler de science qu'à leur précepteur, qui, dans une espèce de réduit séparé, leur enseigne une langue ancienne, dont le reste de la maison fait peu de cas, FONTEN., Du Fay.
Charles-Quint le joue [le cardinal Wolsey qui voulait être pape], et manifeste son pouvoir en faisant pape son précepteur Adrien Florent, natif d'Utrecht, alors régent en Espagne, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1521.
Je suis trop pénétré de la grandeur des devoirs d'un précepteur, je sens trop mon incapacité, pour accepter jamais un pareil emploi, de quelque part qu'il me soit offert, J. J. ROUSS., Ém. I.
Bossuet fut nommé précepteur du Dauphin, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Sous-précepteur, voy. SOUS-PRÉCEPTEUR.

3° Un des grands dignitaires des templiers (précepteur est ici au sens de commandeur).
Grand officier de l'ordre de Malte.

HISTORIQUE
XVe s.
M. Pierre Tarquetin, precepteur de Philippe fils du duc de Bourgogne, , Estats des officiers des ducs de Bourgogne, p. 32, dans LACURNE.
XVIe s. 
Preceptrice, COTGRAVE, .
Mes precepteurs domestiques m'ont dict souvent que j'avois ce langage [le latin] en mon enfance si prest et si à la main, qu'ils craignoient à m'accoster, MONT., I, 194.
Nous la voyons [la langue française] aujourd'hui en telle reputation et honneur, que presque en toute l'Allemagne (que dy-je l'Allemagne, si l'Angleterre et l'Escosse y sont comprises ?), il ne se trouve maison noble qui n'ait precepteur pour instruire ses enfans en n stre langue françoise ?, PASQUIER, Lett. t. I, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeceptorem (voy. PRÉCEPTE.)

_____

PRÉCEPTORAL, ALE
	pré-sè-pto-ral, ra-l' adj.
Qui appartient, qui est propre au précepteur. Ton préceptoral. Des conseils préceptoraux.

ÉTYMOLOGIE
Précepteur.

_____

PRÉCEPTORERIE
	pré-sè-pto-re-rie s. f.
Charge, dignité de précepteur chez les templiers et les chevaliers de Malte.

_____

PRÉCEPTORIAT
	pré-sè-pto-ri-a s. m.

1° Prébende affectée à un maître de grammaire qui doit enseigner les jeunes élèves.

2° Il s'est dit aussi pour préceptorat. 
Le roi s'est clairement déclaré touchant le préceptoriat [de Fénelon], puisqu'il a renvoyé les subalternes, qu'on savait être des créatures de M. de Cambrai, BOSSUET, Lett. quiét. 274.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeceptor, précepteur.

_____

PRÉCESSION
	pré-sè-ssion s. f.
Terme d'astronomie. Précession des équinoxes, mouvement rétrograde des points équinoxiaux. 
Il [Newton] trouve par une méthode dont on ne saurait trop admirer la finesse, que la précession annuelle des équinoxes doit être de 50 secondes, telle qu'elle est en effet, D'ALEMBERT, Introd. précess. équin. Oeuv. t. XIV, p. 47, dans POUGENS.
La cause de cette précession des équinoxes, inconnue à toute l'antiquité, n'a été découverte que de nos jours, VOLT., Moeurs, 183.
Le problème de la précession des équinoxes, le plus difficile peut-être de l'astronomie physique et celui dont la solution a contribué le plus à prouver la vérité de la loi générale découverte par Newton, CONDORCET, d'Arci.
M. d'Alembert a complétement résolu le problème de la précession des équinoxes, et de la nutation de l'axe de la terre, BAILLY, Hist. astr. mod. t. III, p. 129.
Ces mouvements de précessions et de nutations ne sont pas particuliers à la terre ; ils appartiennent à tous les globes qui s'écartent de la figure sphérique et sont renflés dans quelques-unes de leurs parties, ID., ib. t. III, p. 165.
L'arrivée du soleil à l'équinoxe précède la fin de sa révolution, relativement à un point fixe dans le ciel ; c'est pourquoi ce mouvement a été nommé précession des équinoxes, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 141.
Leurs observations [d'Aristille et de Timocharis] des principales étoiles du zodiaque firent découvrir à Hipparque la précession des équinoxes, LAPLACE, Exp. v, 2.
La rotation du sphéroïde terrestre l'aplatit à ses pôles, et cet aplatissement, combiné avec l'action du soleil et de la lune, donne naissance à la précession des équinoxes, ID., ib. IV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecessionem, de praecedere, précéder.

_____

PRÊCHAILLER
	prê-châ-llé, ll mouillées v. n.
Prêcher médiocrement. 
Il [l'abbé de Bonnevie] est gai, il prêchaille, et ne pense plus à ses malheurs, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. II, Retour à Lyon.

_____

PRÉCHANTRERIE
	pré-chan-tre-rie s. f.
Office de préchantre.

_____

PRÊCHÉ, ÉE
	prê-ché, chée part. passé de prêcher

1° Annoncé en enseignement. 
Les grâces qui ont leur effet, parce qu'elles fléchissent les coeurs avec cette toute-puissante facilité, tant prêchée par saint Augustin...., BOSSUET, Avert. sur le livre Réflex. mor. IV.
La religion prêchée au milieu des périls de la guerre, STAËL, Corinne, XI, 3.

2° À qui l'on annonce la parole de Dieu. Les gentils prêchés par saint Paul.
Être prêché, être mis au prône. 
Je fus prêché en chaire, nommé l'Antechrist, et poursuivi dans la campagne comme un loup-garou, J. J. ROUSS., Confess. XI.

_____

PRÊCHERIE
	prê-che-rie s. f.
Action de réprimander, comme par une espèce de sermon. 
Mais que direz-vous, ma très chère soeur, de ma prêcherie ?, LA SOEUR ANGÉLIQUE, à Mme de Sablé, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 606, 3e éd.

_____

PRÉCHI, PRÉCHA
	pré-chi, pré-chaLocution burlesque formée de prêcher, et qui se dit de discours rebattus, de rabâchages.
Puis à l'audience hors d'haleine, Il entre et soudain dit : préchi ! précha !, BÉRANG., Juge de Charenton.

_____

PRÉCIEUSEMENT
	pré-si-eû-ze-man adv.

1° Comme chose de prix. Conserver précieusement un objet.
En peinture, en sculpture, un tableau, une statue précieusement exécutés, exécutés avec le plus grand soin.

2° Avec le caractère de la préciosité. 
Ces critiques, satires et invectives secrètes, qui ne sont que trop ordinaires à ce qu'on appelle les savants polis et d'un style précieusement adouci à l'égard de ceux qui ne sont pas de leur avis ou de leur cabale, LE P. CASTEL, cité dans Journ. des Savants, mars 1867, p. 173.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cependant tu es paré et attiffé precieusement, CALV., Instit. 910.

ÉTYMOLOGIE
Précieuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉCIEUSEMENT. - HIST.  Ajoutez : XIIe s.
.... abeie Bele, mult riche e bien fondée E preciosement aornée, BENOIT, Chronique, t. III, p. 250, V. 38513.

_____

PRÉCINCTION
	pré-sin-ksion s. f.
Terme d'antiquité. Sorte de palier qui, dans les amphithéâtres et dans les théâtres antiques, régnait au-dessus de chaque étage de gradins, et sur lequel s'ouvraient les vomitoires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecinctionem, de prae, en avant, et cingere, ceindre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉCINCTION. Ajoutez :
Par extension, enceinte. 
Derrière la ville, une précinction de verdure et de végétation tout égyptienne,... la ceinture de jardins doit sa vie à de nombreuses sources qui sortent du pied de la montagne, RENAN, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1875, p. 242.

_____

PRÉCIPICE
	pré-si-pi-s' s. m.

1° Espace très profond et à bords escarpés. 
Le plus grand philosophe du monde, sur une planche plus large qu'il ne faut, s'il y a au-dessous un précipice, quoique sa raison le convainque de sa sûreté, son imagination prévaudra, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Moi, ....qui ne puis pas souffrir la vue, ni l'imagination d'un précipice ; quelle horreur de passer par-dessus, et d'être toujours à deux doigts de la mort affreuse !, SÉV., 528.
On dit que, quand on passe au bord d'un précipice, il ne faut point le regarder ; et cela est vrai jusques à un certain point, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 269, dans POUGENS.
Dans le physique comme dans le moral, les précipices que l'on ne voit pas, et auxquels on arrive par des pentes plus ou moins rapides, sont beaucoup plus dangereux que ceux qui se montrent à découvert, ID., ib. t. IV, p. 32.
Hier Delzons n'y trouva pas l'ennemi [à Malo-Iaroslavetz] ; mais il ne crut pas devoir placer toute sa division dans la ville haute, au delà d'une rivière, d'un défilé et sur la crête d'un précipice dans lequel une surprise nocturne aurait pu la jeter, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

2° Fig. Grand malheur, disgrâce, danger. 
Il faut le recevoir ou hâter son supplice, Le suivre, ou le pousser dedans le précipice, CORN., Pomp. I, 1.
L'hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice, Le trône sous mes pas creuser un précipice, ID., Rodog. I, 7.
Nous courons sans souci dans le précipice, après que nous avons mis quelque chose devant nous pour nous empêcher de le voir, PASC., Pens. IX, 5, éd. HAVET.
Si cette haute élévation est un précipice affreux pour les chrétiens, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je leur semai [aux princes] de fleurs les bords des précipices, RAC., Athal. III, 3.
Je vous ai obligation de m'avoir arrêté sur le bord du précipice, HAMILT., Gramm. 11.
Les chrétiens regardent les richesses comme des embarras, les dignités comme des écueils, la grandeur comme le haut d'un précipice, MASS., Carême, Mauv. rich.
Il n'est pas temps, dit-il, de prêcher Jenni, il faut le tirer du précipice, VOLT., Jenni, 5.
La puissance de Charles-Quint n'était qu'un amas de grandeurs entouré de précipices, ID., Moeurs, 126.
Qu'un autre à cet aspect [celui de la mort] frissonne et s'attendrisse, Qu'il recule en tremblant des bords du précipice, LAMART., Méd. I, 5.
Partout autour de moi je trouve un précipice, P. LEBRUN, Marie Stuart, IV, 2.
Le précipice de, le grand danger de. 
Le précipice de promettre sans tenir, le péril d'accorder plus qu'il n'est possible, SAINT-SIMON, t. XV, p. 55 (éd. in-8° de 1829).

HISTORIQUE
XVIe s. 
De telle forme de pessaire nous pourrons commodement user contre la cheute et precipice de l'amarry [matrice], PARÉ, XXV, 23.
Un [prisonnier] s'estant arresté sur le bord du precipice, le baron [des Adrets] luy dist : quoy ? tu en fais à deux fois ?, D'AUB., Hist. I, 147.
Le parti ligué vint du penchant au precipice, et fut reduit à rien, ID., ib. III, 287.
C'est à faire à des brigands que de soy fier à des rochers et à soy saisir de haults precipices, AMYOT, Aratus, 60.
La chose publique avoit desjà pris coup, et il estoit trop mal aisé de la retenir qu'elle n'allast en precipice, ID., Lucul. 77.
Il fault qu'il [le philosophe] fremisse planté au bord d'un precipice, comme un enfant, MONT., II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecipitium (voy. PRÉCIPITER).

_____

PRÉCIPITANT
	pré-si-pi-tan s. m.
Terme de chimie. Ce qui opère la précipitation.

_____

PRÉCIPITÉ, ÉE
	pré-si-pi-té, tée part. passé de précipiter

1° Jeté de haut en bas. Manlius précipité du haut de la roche Tarpéienne.
Fig.
Ah ! madame, faut-il me voir précipité De l'espoir glorieux dont je m'étais flatté, MOL., D. Garc. III, 2.
Je vous laisse à penser si une liberté précipitée jusqu'au voisinage du vice ne s'emportera bientôt jusqu'à la licence, BOSSUET, Sermons, Impén. 1.

2° Escarpé. 
Il est impossible de concevoir comment ils [les Lapons] peuvent se soutenir en descendant les fonds les plus précipités, REGNARD, Voyage de Laponie.
Ils [les lamas] descendent des ravines précipitées et surmontent des rochers escarpés où les hommes mêmes ne peuvent les accompagner, BUFF., Quadr. t. VI, p. 54.

3° Qui est entraîné, poussé. 
Ouvre tes yeux cillés, et vois de quelle sorte, D'ardeur précipité, la rage te transporte, RÉGNIER, Ép. I.
Mon importun et lui courant à l'embrassade Ont surpris les passants de leur brusque incartade, Et, tandis que tous deux étaient précipités Dans les convulsions de leurs civilités...., MOL., Fâch. I, 1.

4° Qui se fait précipitamment. 
Les courtes et précipitées prospérités de Gaston de Foix, la mort du duc de Veimar au milieu de ses triomphes, VOIT., Lett. 173.
Le Cid et Pompée, où les actions sont un peu précipitées, CORN., 3e dis l.
Le roi a de la bonté, et il sait bien que la chose a été précipitée, MOL., Impromptu, 4.
Tou t ce qui est ici vous salue, et notre ami [Corbinelli] ne sait rien de cette lettre précipitée, SÉV., 29 avr. 1686.
Sa mort si précipitée et si effroyable pour nous, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ne suffit-il pas qu'il y ait eu quelquefois de l'abus par les enterrements précipités, pour nous engager à les différer et à suivre les avis des sages médecins ?, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. IV, p. 380.
La civilisation des Esclavons ayant été plus moderne et plus précipitée que celle des autres peuples...., STAËL, Allem. Considér. génér.

5° Qui a une grande vitesse. 
Et déjà mon vers coule à flots précipités, BOILEAU, Ép. VIII.
Ruisseau, nous paraissons avoir un même sort : D'un cours précipité nous allons l'un et l'autre, Vous à la mer, nous à la mort, DESHOUL., Poés. t. I, p. 130.
Tantôt, dans chaque strophe, à l'exemple d'Horace, J'aime un accord moins répété, Et qu'après un grand vers elle tombe avec grâce Par un vers plus précipité, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 339, dans POUGENS.
Leur marche fut tour à tour tardive et précipitée, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 47.

6° Qui a de la précipitation, qui agit à la légère. 
Gens un peu entreprenants, légers et précipités, LA BRUY., VIII.
Il se dit aussi des choses. 
Cette humeur curieuse et précipitée fait que ce qu'on ne voit pas on le devine, BOSSUET, Sermons, Jugements hum. 1.
Toutefois vos transports sont trop précipités, RAC., Iphig. II, 5.
Deux erreurs où les hommes ont coutume de tomber par des jugements précipités, CONDILL., Conn. hum. II, II, 2.

7° Terme de chimie. Qui tombe au fond d'une dissolution. 
Sa noirceur [de l'encre] ne venait que d'un fer précipité par une liqueur alcaline, J. J. ROUSS., Ém. III.
S. m. Matière dissoute qui a abandonné son dissolvant et est tombée au fond du vase. 
Les différentes couleurs des précipités de mercure, MAIRAN, Éloges, Lémery.
Précipité blanc, protochlorure de mercure, obtenu par précipitation.
Précipité jaune, sulfate de mercure.
Précipité per se, précipité rouge, bioxyde de mercure.

REMARQUE
À Genève on dit : à la précipitée, précipitamment, en toute hâte, HUMBERT, Gloss. génev.

_____

PRÉCIPITEUX, EUSE
	pré-si-pi-teû, teû-z' adj.
Qui est en forme de précipice. 
Une quantité d'arbres ornent ces bords précipiteux, A. VINET, dans E. RAMBERT, A. Vinet, histoire de sa vie et de ses ouvrages.
Je ne sais quoi de précipiteux, de tempêtueux, d'extravagant avec grâce, Mme DE GASPARIN, Voyages, Bande du Jura, III, chez les Allemands, chez nous, Paris, 1866.

REMARQUE
Le Dictionnaire a précipitueux. M. Berthoud, qui m'envoie les exemples ci-dessus, observe que précipiteux est fort usité dans la Suisse française, mais que précipitueux ne l'est pas. Il se demande si précipitueux ne serait pas une faute d'impression, et s'il ne faudrait pas lire, en place, précipiteux. Il est certain que précipiteux doit être préféré ; l'italien dit precipitoso, et non precipituoso. Precipitueux n'a pour lui qu'une fausse analogie avec montueux, qui, lui-même et dès le latin, est le fruit d'une fausse analogie avec sumptu-osus, luxu-osus, etc.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé sur le modèle de précipiter ; ital. precipitoso.

_____

PRÉCIPUT
	pré-si-pu ; le t se lie : un pré-sipu-t en argent s. m.
Terme de jurisprudence. Avantage que le testateur ou la loi donne à un des cohéritiers. 
Meudon convenait au Dauphin, il y avait sa part et son préciput, SAINT-SIMON, 307, 25.
Fig.
Et dans lui l'on renomme La franchise du coeur qu'il a par préciput, REGNARD, Ménechmes, V, 4.
Préciput conventionnel, avantage que le contrat de mariage a stipulé en faveur du survivant. 
Le préciput n'est point regardé comme un avantage sujet aux formalités des donations, mais comme une convention de mariage, , Code Nap. art. 1516.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecipuum, préciput, de prae, d'avance, et capere, prendre. Le t est inexplicable ; le mot semble formé avec prae, comme occiput avec ob ; néanmoins le latin a toujours dit praecipuum pour préciput. L'ancienne langue disait precipuité.

_____

PRÉCIS, ISE
	pré-sî, si-z' adj.

1° Exactement circonscrit, dont on a retranché tout ce qui est superflu. 
Créon bannit Médée ; et ses ordres précis Dans son bannissement enveloppaient ses fils, CORN., Médée, III, 2.
Un aveu plus précis...., ID., Agésil. I, 2.
Ses paroles précises [de Louis XIV parlant aux ambassadeurs] sont l'image de la justesse qui règne dans ses pensées, BOSSUET, Mar.-Thér.
Expliquer sa foi en termes précis, ID., Euchar. II, 1.
Ces fortes expressions par lesquelles l'Écriture sainte exagère l'inconstance des choses humaines devaient être pour cette princesse si précises et si littérales, ID., Duch. d'Orl.
Le roi voulut un détail précis de l'aventure, HAMILT., Gramm. 8.
Elle [la géométrie] est, pour ainsi dire, la mesure la plus précise de notre esprit, de son degré d'étendue, de sagacité, de profondeur, de justesse, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Les mots de courage, de modestie, d'honneur, de vice, de vertu, tous si communs dans les conversations, sont-ils des signes d'idées bien précises ?, DUCLOS, Oeuvr. t. X, p. 94.
Faire des demandes précises, faire en justice des demandes expresses et formelles.
Prendre des mesures précises, prendre des mesures justes et allant au but.
Dire quelque chose de précis, dire quelque chose de formel.
Adverbialement. 
Il faut opiner net et précis, puisque votre rapport est fait, SAINT-SIMON, 470, 212.

2° Qui ne dit rien de trop, où il n'y a rien de superflu, en parlant du discours et du style. Style précis.
Il se dit aussi des personnes. 
Ocellus de Lucanie, Timée de Locres, auteurs moins brillants, mais plus profonds et plus précis que les précédents, BARTHÉL., Anach. ch. 29.
Homme précis, celui qui met de la précision dans son langage, dans ses écrits.
Substantivement. Le précis, ce qui est précis.
Pour la distinction de précis et concis, voy. CONCISION.

3° Fixe, déterminé, arrêté. Un temps, un jour précis. 
Voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises ?, MOL., Tart. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un commandement precis et prefix, MONT., I, 60.
Tous nombres ne sont pas vrays quarrés, en tant que d'eulx l'on ne peult avoir racine quarrée precize, , Arismétique, f. 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecisus, précis, proprement à quoi on a retranché, de prae, et caedere, couper.

_____

PRÉCISÉ, ÉE
	pré-si-zé, zée part. passé de préciser
Une époque précisée. Des circonstances précisées.

_____

PRÉCISER
	pré-si-zé v. a.
Déterminer, présenter d'une manière précise. Préciser les époques, les dates.
Absolument. Point d'insinuations vagues ! précisez !

ÉTYMOLOGIE
Précis 1.

_____

PRÉCISION
	pré-si-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Exactitude rigoureuse dans les calculs et les sciences. 
Les estimations ci-dessus, bien que faites avec toute la précision possible...., VAUBAN., Dîme, p. 164.
La précision de l'astronomie demande de grands instruments, FONTEN., Cassini.
La précision des dates est le sublime des historiens sans talents, , Paroles de la Bletterie, dans VOLT. Lett. d'Alembert, 13 janv. 1769.
M. Tillet, qui joint à une connaissance approfondie des métaux le talent de faire des expériences avec la plus grande précision, BUFF., Hist. min. Intr. part. exp. Oeuvr. t. VII, p. 15.
Il ne s'agit point ici d'une extrême précision, on ne saurait y atteindre ; on doit se contenter des rapports les plus prochains, BONNET, Us. feuilles, 1er mém.

2° Exactitude, régularité dans l'exécution. Des mouvements exécutés avec précision. Ce cercle mural est divisé avec une parfaite précision.
Se dit, en fait de dessin, de la correction et de l'exactitude des proportions, d'une touche ferme et de contours arrêtés.

3° Brièveté, avec justesse, dans le discours, dans le style. 
Avec une précision toute laconique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 32, dans POUGENS.
Les lois des douze tables sont un modèle de précision, MONTESQ., Esp. XXIX, 16.
On écrit à peu près, en prose comme en vers, en style allobroge et inintelligible ; la précision, la clarté, les grâces sont passées de mode il y a longtemps, VOLT., Lett. la Harpe, 25 févr. 1772.
Un des ouvrages qui contribuèrent le plus à former le goût de la nation et à lui donner un esprit de justesse et de précision, fut le petit recueil des Maximes de François, duc de la Rochefoucauld, VOLT., Louis XIV, 32.
La précision avec laquelle il [un mémoire] est écrit ne permet pas qu'on en fasse un extrait, BUFF., Hist. anim. V.
La précision du style de l'orateur et du poëte n'est pas la précision du style du philosophe et de l'historien ; mais le principe en est le même, savoir, d'aller droit à son but, MARMONTEL, Oeuvr. t. X, p. 214.

4° Au plur. Détails précis, faits précis. 
Pour enfin nous recueillir et pousser en même temps, selon les voeux de M. de Leibnitz, jusqu'aux dernières précisions, BOSSUET, Projet de réunion, Réflex. Molanus, II, VIII, 1.
J'avais à faire à un homme qui écoutait patiemment, qui parlait avec netteté et avec force, et qui enfin poussait les difficultés aux dernières précisions, ID., Confér. avec Claude, II.
M. de Chevreuse prétendait se disculper de sa négligence à l'égard des cabales en m'opposant qu'il n'était chargé de rien, avec ses précisions désespérantes, parce qu'il n'entrait pas au conseil, SAINT-SIMON, 238, 187.
Cette lettre.... demeura sans réponse, au moins directe ; mais, dans un communiqué adressé à des journaux qui l'avaient publiée, on trouve les précisions suivantes : La Cour de cassation recevait le pourvoi le 6 septembre ; cinq jours après, le 11, elle nommait le rapporteur, etc., , Monit. univ. 1er févr. 1868, p. 158, 3e col.

5° Terme didactique, aujourd'hui peu usité. Distinction exacte et subtile par laquelle on fait abstraction de tout ce qui paraît étranger au sujet considéré. Précision métaphysique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecisionem, de praecisus (voy. PRÉCIS 1).

_____

PRÉCITÉ, ÉE
	pré-si-té, tée adj.
Cité précédemment.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et cité.

_____

PRÉCLÔTURE
	pré-klô-tu-r' s. f.
Terme d'ancienne coutume. Accessoires du manoir principal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les preclostures du chef-lieu [maître manoir] excedent ce qui doit appartenir à l'aisné, il les peut avoir en recompensant ses puinés, LOYSEL, 617.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et clôture.

_____

PRÉCOCEMENT
	pré-ko-se-man adv.
D'une manière précoce. 
Le soleil de l'Inde l'a faite précocement femme ; la passion l'a faite femme clairvoyante, ASSELINEAU, Mélanges tirés d'une petite biblioth. romantique, Paris, 1866, p. 127.

_____

PRÉCOLOMBIEN, IENNE
	pré-ko-lon-biin, biè-n' adj.
Qui est avant Christophe Colomb.
Un point controversé de la zoologie de l'Amérique précolombienne, par M. C. Schöbel, , Journ. offic. 9 nov. 1876, p. 8075, 1re col. La question si curieuse de la découverte précolombienne de l'Amérique par les Normands, Rev. anthr. t. VI, p. 317.

_____

PRÉCOMPTE
	pré-kon-t' s. m.
Compte avec déduction par avance.

_____

PRÉCOMPTER
	pré-kon-té v. a.
Compter par avance les sommes à déduire. 
Qu'il plaise donc, dit l'autre, à vos bontés Que les aulx soient sur les coups précomptés, LA FONT., Paysan.
Billets ou promesse sous simple signature, dans lesquels les intérêts sont payés d'avance ou précomptés avec la somme principale ; ce qui fait un commerce illicite contre les lois de l'Évangile et celles du royaume, VAUBAN, Dîme, p. 87.
L'époux qui a ameubli un héritage a, lors du partage, la faculté de le retenir en le précomptant sur sa part pour le prix qu'il vaut alors, , Code Nap. art. 1509.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand le seigneur gagne les fruits à faute d'hommes et de devoirs, il les prend tels qu'ils sont, sans rien precompter [rabattre] ni deduire pour les frais et labours de son vassal, LOYSEL, 568.
Toutes despenses desduictes et precomptées, CARL., III, 19.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et compter.

_____

PRÉCONCEPTIF, IVE
	pré-kon-sè-ptif, pti-v' adj.
Terme de philosophie. Qui conçoit d'avance.
Méthode préconceptive ou transcendentalisme, méthode qui a la prétention de découvrir à priori les vérités d'un certain ordre, indépendamment des faits et de l'induction.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRÉCONCEPTION.

_____

PRÉCONCHYLIEN, IENNE
	pré-kon-ki-liin, liè-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui précède la formation de la coquille. 
L'invagination préconchylienne [chez les mollusques hétéropodes] se remplit d'une substance visqueuse..., H. FOL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 474.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prae, avant, et conchylium, coquille.

_____

PRÉCONISATION
	pré-ko-ni-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action par laquelle un cardinal ou le pape déclare en plein consistoire qu'un tel, nommé par son souverain à tel évêché ou à tel bénéfice, a les qualités requises.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Preconisations [publications], , Ordonn. des rois de France, t. II, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Préconiser ; provenç preconisacio.

_____

PRÉCONISER
	pré-ko-ni-zé v. a.

1° Déclarer en plein consistoire qu'un sujet nommé à un évêché ou à un bénéfice a les qualités requises. Le pape a préconisé un tel pour l'archevêché de Paris.

2° Louer excessivement. 
Surtout sachons priser Tout don qui part d'une auguste personne, Et qu'on ne peut assez préconiser Et le présent et celui qui le donne, DU CERCEAU, Remerc. au duc du Maine.
Il vaut mieux être préconisé par une voix qui loue sans cesse [la postérité], que par une bouche qui se tait quand nous n'avons plus d'oreilles, DIDEROT, Lett. à Falconet, janvier 1766.
Si nous avons été affligés de voir Bossuet préconiser celle [persécution] de Louis XIV, nous en aimons davantage Fénelon, qui a osé la condamner, LA HARPE, Cours de litt. t. IX, p. 408, dans POUGENS.

3° Se préconiser, v. réfl. Se vanter beaucoup.
Se vanter d'être. 
S'idolâtre, s'admire, et, d'un parler de miel, Se va préconisant cousin de l'arc-en-ciel, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVIe s.
Preconiser, mot nouveau d'après PASQUIER, Lettres, t. III, p. 915.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeconisare (QUICHERAT, Addenda), de praeco, crieur public.

_____

PRÉCONNAÎTRE
	pré-ko-nê-tr' v. a.
Se conjugue comme connaître. Terme didactique. Connaître d'avance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jesus-Christ est l'agneau qui a esté precognu avant la creation du monde, CALV., Inst. 750.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et connaître.

_____

PRÉCORDIAL, ALE
	pré-kor-di-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'épigastre. La région précordiale.
Il se dit aussi quelquefois de ce qui est au devant du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., et lat. cor, cordis, coeur (voy. COEUR).

_____

PRÉDATEUR
	pré-da-teur s. m.
Celui qui vit de proie. 
Les membres déliés de la mouche ne la destinent pas moins à être la proie, que la force et l'adresse de l'araignée à être le prédateur, DIDEROT, Essai sur la vertu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedatorem, de praedari, de praeda proie (voy. PROIE).

_____

PRÉDÉCÉDER
	pré-dé-sé-dé. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : il prédécède, excepté au futur et au conditionnel : je prédécéderai, je prédécéderais v. n.
Terme de pratique. Mourir avant un autre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donataire mutuel est tenu avancer les obseques et funerailles et dettes du predecedé, LOYSEL, 664.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et décéder.

_____

PRÉDÉCESSEUR
	pré-dé-sè-sseur s. m.

1° Celui qui a précédé quelqu'un dans un emploi, dans une dignité. Le prédécesseur d'un roi est celui qui a occupé le trône avant lui. Prédécesseur est opposé à successeur.

2° Au plur. Ceux qui ont vécu avant nous dans le même pays.
Nos prédécesseurs nous ont laissé cet exemple à imiter, , Dict. de l'Académie.
Par extension. 
Est-ce-là les prédécesseurs que se donne la réforme ?, BOSSUET, Variat. 11.
Il ne sert de rien que ces Églises [des Églises particulières] avaient leurs prédécesseurs dans les grandes sociétés qui étaient auparavant et qui conservaient les vérités fondamentales, ID., Var. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il convenroit que les detes que li predecesseur as enfans aroient fetes, demorassent en le [la] main as deteurs [créanciers], dusqu'à l'aage des enfans, BEAUMANOIR, XIV, 5.
XIVe s. 
Et pour ce que nos predecesseurs ont lessey à tratter ce que doit estre trattey de...., ORESME, Eth. 333.
Li jeunes Tarquinius filz ou neveu de son predecesseur, BERCHEURE, f. 22 verso.
XVe s. 
N'y est memoire d'eulx [des Français en Sicile] que pour les sepultures de leurs predecesseurs, COMM., VI, 3.
XVIe s. 
De mesmes apparences, de mesme cerimonie estoit servy mon predecesseur [roi], et le sera mon successeur, MONT., I, 334.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedecessorem, de prae, auparavant, et decedere, sortir de charge, de vie, etc. (voy. DÉCÉDER).

_____

PRÉDÉNOMMÉ, ÉE
	pré-dé-no-mé, mée adj.
Qui vient d'être dénommé dans un écrit.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et dénommé.

_____

PRÉDESTINATEUR
	pré-dè-sti-na-teur s. m.
Celui qui applique le dogme de la prédestination. 
Vos réformateurs ont été de durs prédestinateurs, JURIEU, dans BOSSUET 2e avert. 3.

_____

PRÉDESTINATIEN
	pré-dè-sti-na-siin s. m.
Partisan de la prédestination.

_____

PRÉDESTINÉ, ÉE
	pré-dè-sti-né, née part. passé de prédestiner

1° Que Dieu a destiné à la gloire éternelle. 
Vous avez vu comment une âme prédestinée use de la grandeur et de la puissance : apprenez comment elle use des richesses, FLÉCH., Duch. d'Aiguil.
Substantivement.
J'y fus le lendemain qui était hier [chez Saint-Aubin, qui venait de mourir], il n'était point du tout changé, il ne me fit nulle horreur ; c'est un prédestiné ; on respecte la grâce de Dieu dont il a été comblé, SÉV., 483.
Je veux vous faire admirer Dieu dans la conduite qu'il a tenue en nous proposant ces illustres prédestinés, BOURDAL., Sainteté, 2e avent, p. 285.
Vous avez bien la mine D'aller un jour échauffer la cuisine De Lucifer ; et moi, prédestiné, Je rirai bien quand vous serez damné, VOLT., Déf. du Mondain.
Familièrement. Avoir un visage de prédestiné, une face de prédestiné, avoir le visage plein et vermeil.

2° Réservé par le ciel à certaines choses inévitables. 
Les noms prédestinés des rois que tu chéris, RAC., Esth. Prologue.
Je ne le sais que trop.... Que par la voix du ciel Zopire est condamné, Qu'à soutenir ma loi j'étais prédestiné, VOLT., Fanat. IV, 3.
À son premier aspect j'ai d'abord deviné Pour quel doux avenir j'étais prédestiné, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 3.

_____

PRÉDÉTERMINANT, ANTE
	pré-dé-tèr-mi-nan, nan-t' adj.
Terme de théologie. Qui prédétermine. Décret prédéterminant.
S. m. Les prédéterminants, ceux qui soutiennent la doctrine de la prédétermination physique.

_____

PRÉDÉTERMINÉ, ÉE
	pré-dé-tèr-miné, née part. passé de prédéterminer

_____

PRÉDIAL, ALE
	pré-di-al, a-l' adj.
Ancien terme de droit. Se dit de ce qui appartient aux fonds et aux héritages. Une rente prédiale ou foncière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedium, bien-fonds.

_____

PRÉDICABLE
	pré-di-ka-bl' adj.

1° Terme de logique. Qui peut être dit d'un sujet. Le terme vivant est prédicable de la plante comme de l'animal.

2° S. m. Le prédicable, qualité qui fait ranger un objet dans telle ou telle catégorie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedicabilis (voy. PRÉDICAMENT).

_____

PRÉDICANT
	pré-di-kan s. m.
Terme de dénigrement. Ministre protestant. 
Georges Vischard, un des prédicants de la Réforme, BOSSUET, Déf. Variat. 1er disc. § 40.
Vous savez qu'un prédicant de village, qui a voulu excommunier M. Rousseau, a été réprimandé par un roi héros et philosophe, VOLT., Quest. mir. Lett. 4.
Lorsqu'un père de famille aura été condamné aux galères perpétuelles, soit pour avoir donné retraite chez soi à un prédicant, soit pour avoir écouté son sermon dans quelques cavernes, ID., Pol. et lég. Comm. délits et peines, 27.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ministres. qui furent par nous appelez predicanz, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 738, dans LACURNE.
Le precheur se mit en colere, et va dire tout haut par une autorité de predicant...., DESPER., Contes, XXXII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedicare (voy. PRÊCHER).

_____

PRÉDICATEUR
	pré-di-ka-teur s. m.

1° Celui qui prêche, qui annonce en chaire la parole de Dieu. 
Voici un grand mystère que je vous annonce : oui, mes frères, c'est aux auditeurs de faire les prédicateurs, ce ne sont pas les prédicateurs qui se font eux-mêmes, BOSSUET, Sermons, Sur la parole de Dieu, 1.
Je vous avoue, chrétiens, que j'ai coutume de plaindre les prédicateurs, lorsqu'ils font les panégyriques funèbres des princes et des grands du monde, ID., Bourgoing.
Ne songez point au prédicateur qui vous a parlé, ni s'il a bien dit, ni s'il a mal dit ; qu'importe qu'ait dit un homme mortel ? il y a un prédicateur invisible qui prêche dans le fond des coeurs ; c'est celui-là que les prédicateurs et les auditeurs doivent écouter ; c'est lui qui parle au dehors, et c'est lui que doivent entendre au dedans du coeur tous ceux qui prêtent l'oreille aux discours sacrés, ID., la Vallière.
Vous me contez trop plaisamment votre malhonnête sermon ; il n'en faut pas davantage pour mettre le feu dans un couvent ; vous êtes sujets en province à d'étranges prédicateurs, SÉV., 517.
Nouveau prédicateur, aujourd'hui je l'avoue.... Je me plais à remplir mes sermons de portraits, BOILEAU, Sat. X.
Fig.
Je crois avec vous, ma chère fille, qu'un roi est un grand prédicateur, et un prédicateur fort persuasif, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontaines, t. III, p. 140, dans POUGENS.
Mal de gorge des prédicateurs, voy. MAL, n° 6.

2° Par extension, celui qui prêche, répand une doctrine quelconque. 
Jésus-Christ.... parle d'en haut à saint Paul.... et, par un miracle inouï jusqu'alors, de persécuteur il le fait non-seulement défenseur, mais zélé prédicateur de la foi, BOSSUET, Hist. II, 7.
Ces prédicateurs de la sagesse [les philosophes anciens] ne firent point de sages, et il fallait que les vains essais de la philosophie préparassent de nouveaux triomphes à la grâce, MASS., Pet. car. Triomphe relig.
Comment aurait-il [Vanini] pu persuader douze Napolitains de voyager à grands frais pour répandre partout cette doctrine révoltante [l'athéisme], au péril de leur vie ? un roi serait-il assez puissant pour payer douze prédicateurs d'athéisme ?, VOLT., Dict. phil. Athéisme, III.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Charles VI à Toulouse] descendit aux predicateurs [frères prêcheurs], et fut là logé, FROISS., liv. IV, p. 26, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espag. predicador ; portug. pregador ; ital. praedicatore ; du lat. praedicatorem, de praedicare (voy. PRÊCHER).

_____

PRÉDICATION
	pré-di-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de prêcher (au sens actif). 
Le prédicateur qui parle au dehors ne fait qu'un seul sermon pour tout un grand peuple ; mais le prédicateur du dedans, je veux dire le Saint-Esprit, fait autant de prédications différentes qu'il y a de personnes différentes dans l'auditoire ; car il parle à chacun en particulier, et lui applique, selon ses besoins, la parole de la vie éternelle, BOSSUET, la Vallière.
La prédication commence ; les apôtres rendent témoignage à Jésus-Christ, ID., Hist. II, 7.
En deux prédications de saint Pierre huit mille Juifs se convertissent, ID., ib. II, 7.
L'Alcoran est un recueil de révélations ridicules et de prédications vagues et incohérentes, mais de lois très bonnes pour le moment ou Mahomet vivait, VOLT., Dict. phil. Alcoran.
Au sens passif. La prédication de la croix.
Il [Jésus-Christ] a voulu commencer son ministère par la prédication de la pénitence, PASC., Factum pour les curés d'Amiens.
La prédication de l'Évangile est répandue dans tout le monde ; mais plût au ciel qu'il en fût de même de la foi !, BOURDAL., 3e dim. après l'Épiphan, Dominic, t. I, p. 13C.

2° Se dit quelquefois pour sermon. 
Parce que vous ne manquez pas peut-être une prédication, vous vous faites de cette assiduité un prétendu mérite, BOURDAL., Dim. de la Sexagésime, Dominic. t. I, p. 413.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je annunce tutes les tues [toutes tes] predicatiuns es portes de la fille Syon, , Liber psalm. p. 97.
XIIIe s. 
Patriz.... Alad en predicaciun En Yrlande od [avec] devociun, MARIE, Purgatoire, 193.
XVe s. 
Si fu moult volontiers ouï, car bien sçut faire la predication, FROISS., II, III, 81.
XVIe s. 
Ouïr sermons et predications, MARG., Nouv. V.

ÉTYMOLOGIE
Prov. predicatio ; espagn. predicacion ; portug. pregacão ; ital. predicazione ; du lat. praedicationem, de praedicare (voy. PRÊCHER).

_____

PRÉDICTION
	pré-di-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de prédire (au sens actif). 
On a déjà vu en quelque sorte accomplir la prédiction de la religieuse de Bruxelles qui disait, il y a deux ans, que l'on célébrerait publiquement la messe dans Utrecht en 1672, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 187, dans POUGENS.
Outre les prédictions de Jésus-Christ, il y eut des prédictions de plusieurs de ses disciples, BOSSUET, Hist. II, 9.
À ses prédictions si l'effet est contraire, Pensez-vous que Calchas continue à se taire ?, RAC., Iph. I, 3.
Au sens passif. 
Prédictions des choses particulières, PASC., Pens. XXV, 169, édit. HAVET.

2° Chose prédite. 
Un imposteur qui avait fait une fausse prédiction, FÉN., Tel. I.
La prédiction fut peut-être elle-même la cause de son accomplissement, FONT., Hartsoeker.
L'ambition était encore irritée par l'étrange manie de ces temps-là, n'y ayant guère d'homme considérable qui n'eût par devers lui quelque prédiction qui lui promettait l'empire, MONTESQ., Rom. 21.
Ce n'est que parce qu'une foule d'expériences a démenti les prédictions que les hommes se sont aperçus que l'art [de l'astrologie] est illusoire, VOLT., Dict. phil. Astrologie.
Ce qui me fâche le plus, c'est que je vois s'accomplir cette prédiction que me fit autrefois mon père : tu ne seras jamais rien, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscriptions.

3° Annonce, par certaines règles, d'une chose qui doit arriver. 
Cet ancien peuple savant.... qui, par une longue suite d'observations, était parvenu non-seulement à la prédiction des éclipses...., BUFF., 7e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 331.

SYNONYME
PRÉDICTION, PROPHÉTIE. Annonce des choses futures. La prédiction peut porter sur des événements soumis aux calculs de la prévoyance ; la prophétie, toujours indépendante des calculs de la raison, ne peut être que l'effet de l'inspiration ; ainsi on prédit une éclipse, ou l'événement d'un procès ; mais Daniel avait prophétisé la venue de Jésus-Christ, F. GUIZOT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rencontrer en ses predictions, AMYOT, Sylla, 16.
Pour n'encourir le sens de cette prediction [d'un oracle], MONT., III, 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedictionem, de praedicere (voy. PRÉDIRE).

_____

PRÉDILECTION
	pré-di-lè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Préférence d'affection. 
Je les prie de me pardonner une prédilection trop marquée pour Quintilien, qui est mon auteur favori, et qui fait le sujet de mes leçons au Collége royal depuis plus de quarante ans, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, 2e part. p. 753, dans POUGENS.
Le nouveau colonel [du régiment du roi] y fit une dépense digne de sa reconnaissance et de la prédilection du roi, FONTEN., Dangeau.
L'art de concilier les prédilections avec les bienséances est le secret des âmes délicates, MARMONTEL, Contes mor. Laur.

2° Terme de théologie. Se dit d'un amour de préférence en Dieu. 
Pour qui il [Dieu] n'a pas eu la même prédilection que pour nous, BOURDAL., Ouverture du jubilé, Myst. t. II, p. 553.
La prédestination n'est qu'un composé de la prédilection et de la prescience, FÉN., t. III, p. 370.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfant de predilection, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 576.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et dilection.

_____

PRÉDISANT, ANTE
	pré-di-zan, zan-t' adj.
Qui prédit. 
Les prophètes ont prédit, et n'ont pas été prédits ; les saints ensuite sont prédits, mais non prédisants, PASC., Pens. part. II, art. 10.

_____

PRÉDISPOSANT, ANTE
	pré-di-spô-zan, zan-t' adj.
Qui est de nature à prédisposer.
Terme de médecine. Causes prédisposantes, celles qui, modifiant peu à peu l'économie, la disposent à l'invasion de telle ou telle maladie.
Terme de chimie. Affinité prédisposante, celle qui dispose les substances à entrer en de nouvelles combinaisons. 
Affinité éventuelle ou prédisposante, GUYTON, Inst. Mém. scienc. t. V, p. 69.

_____

PRÉDISPOSER
	pré-di-spô-zé v. a.

1° Préparer à recevoir une impression quelconque.

2° Terme de médecine. Disposer d'avance.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et disposer.

_____

PRÉDIT, ITE
	pré-di, di-t' part. passé de prédire
Annoncé d'avance. 
Le monde ayant vieilli dans ses erreurs charnelles, Jésus-Christ est venu dans le temps prédit, mais non pas dans l'éclat attendu, PASC., Pens. XV, 3 bis, édit. HAVET.
Cette année 89 [1689], si prédite, si marquée, si annoncée pour de grands événements, SÉV., 31 déc. 1688.
Pour qui.... Vais-je y chercher [à Troie] la mort tant prédite à leur fils ?, RAC., Iphig. IV, 6.

_____

PRÉDOMINANT, ANTE
	pré-do-mi-nan, nan-t' adj.
Qui prédomine. Passion prédominante. 
Et du consul Brutus l'astre prédominant Dissipa tout d'un coup ce bonheur étonnant, CORN., Sertor. II, 1.
Terme de minéralogie. Partie prédominante d'une roche, l'un des minéraux constituants essentiels qui l'emporte sur les autres par sa quantité ou par l'influence que ses propriétés ont sur les caractères de la roche. Le mica est la partie prédominante dans le gneiss.

_____

PRÉDORSAL, ALE
	pré-dor-sal, sa-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé au-devant du dos.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et dorsal.

_____

PRÉEMBRYON
	pré-an-bri-on s. m.
Terme de botanique. Nom de deux cellules formées par le partage de la vésicule embryonnaire, après l'arrivée du boyau pollinique au contact de l'ovule.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et embryon.

_____

PRÉÉMINENT, ENTE
	pré-é-mi-nan, nan-t' adj.
Qui excelle, l'emporte, en parlant des choses. Une dignité prééminente. Son mérite prééminent est de.... Une vertu prééminente.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ni venir ni aller à quelconque mandement de quelque personne, de quelque estat preeminent ou condition qu'ils soient, MONSTREL., I, 111.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeeminentem, de prae, en avant, et eminens (voy. ÉMINENT).

_____

PRÉEMPTIF, IVE
	pré-an-ptif, pti-v' adj.
Qui a le caractère de la préemption. 
Les licences [de pâturages à moutons en Australie] eurent un cours de quatorze ans, et la redevance fut fixée à deux livres dix shillings par mille moutons avec garantie contre toute vente pendant la durée de ce bail et droit préemptif d'achat pour le squatter à son expiration, É. MONTÉGUT, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1877, p. 619.

_____

PRÉÉPAULIÈRE
	pré-é-pô-liè-r' s. f.
Terme de zoologie. Pièce placée à la base de l'élytre des insectes coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et épaule.

_____

PRÉÉTABLIR
	pré-é-ta-blir v. a.
Terme didactique. Établir d'abord. Vous n'avez pas préétabli la question.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et établir.

_____

PRÉEXISTENCE
	pré-è-gzi-stan-s' s. f.
Existence antérieure. 
La préexistence de l'animal dans l'ovaire de la femelle, BONNET, Contempl. nat. X, 34.
Un rabbin moderne [Manassé] qui avait fort étudié les anciens, assure que la préexistence des âmes est un sentiment généralement reçu chez les docteurs juifs, DIDER., Opin. des anc. philos. (Juifs).

ÉTYMOLOGIE
Préexistant.

_____

PRÉEXISTER
	pré-è-gzi-sté v. n.
Exister avant. 
Plus on remonte dans l'origine des êtres organisés, et plus on se persuade qu'ils ont préexisté à leur première apparition, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 60, dans POUGENS.
Il fait voir que les graines, leurs membranes, leurs cotylédons, leurs plantules préexistent à la fécondation, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 47, dans POUGENS.
Point de notion dans l'âme qui n'ait préexisté dans la sensation, DIDEROT, Opin. des anc. philos. Hobbisme.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et exister.

_____

PRÉFACIER
	pré-fa-sié s. m.
Néologisme. Faiseur de préfaces. 
Poëte, romancier, préfacier, commentateur, biographe, le littérateur est volontiers à la fois amateur et nécessiteux, libre et commandé, STE-BEUVE, Portraits litt. t. I (art. Ch. Nodier).

_____

PRÉFECTURE
	pré-fè-ktu-r' s. f.

1° Nom de plusieurs charges dans l'empire romain.
Grande subdivision de l'empire romain, administrée par un préfet. 
Et [il] prononce en lui-même, comme Caïphe, qu'il vaut encore mieux qu'un juste périsse que si toute la nation, sous sa préfecture, allait se révolter contre César, MASS., Carême, Passion.

2° Il s'est dit d'une sorte de suzeraineté. 
Ce n'était pas assez au roi [Louis XIV] d'avoir la préfecture des dix villes libres de l'Alsace, au même titre que l'avaient eue les empereurs, VOLT., Louis XIV, 14.

3° Division administrative dans plusieurs contrées. La Suède est partagée en vingt-quatre préfectures.

4° En France, fonction de l'administrateur appelé préfet. Les préfectures ont été établies par la loi du 17 février 1800.
Bureaux, hôtel du préfet. Aller à la préfecture.
Durée des fonctions d'un préfet. Ce marché a été établi pendant sa préfecture.
L'étendue de territoire qu'administre un préfet.
Ville où réside un préfet. Laval est une préfecture.
Conseil de préfecture, voy. CONSEIL, n° 8.

5° Sous-préfecture, voy. ce mot à son rang.

6° Préfecture maritime, chef-lieu d'un arrondissement maritime.
Port où réside habituellement un préfet maritime.
Hôtel qu'il habite et où se trouvent ses bureaux.
Emploi de préfet maritime ou ensemble de son service.

7° Préfecture de police, l'emploi du préfet de police.
Hôtel où sont les bureaux du préfet de police.

8° Il se disait, dans les colléges des jésuites et des bénédictins, de la salle où se tenait le préfet des études et où il mandait les élèves qui étaient en faute.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praefectura, de praefectus (voyez PRÉFET).

_____

PRÉFÉRABLEMENT
	pré-fé-ra-ble-man adv.
Par préférence. 
La voilà [votre lettre] : je l'ai lue préférablement à toutes les embrassades de l'arrivée, SÉV., 7 oct. 1677.
Il ne se construit jamais absolument, et veut la préposition à.

ÉTYMOLOGIE
Préférable, et le suffixe ment.

_____

PRÉFÉRENCE
	pré-fé-ran-s' s. f.

1° Acte par lequel on préfère une personne, une chose à une autre. 
C'est par là que l'un d'eux obtient la préférence, CORN., Rodog. I, 7.
Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions, MOL., Bourg. gentilh. II, 4.
Elle [la grandeur naturelle] demande une préférence d'estime ; mais les hommes n'y ont attaché aucune préférence extérieure, PASC., Condit. des grands, II.
Pour empêcher que certains greffiers ne prissent de l'argent pour cette sorte de préférence [expédier un plaideur avant l'autre], ID., Prov. VIII.
La préférence du devoir sur l'inclination, SÉV., 8 juin 1676.
On lui donna même au prodigue la préférence sur son aîné, MASS., Carême, Enf. prod.
De préférence, par préférence, loc. adv. Par choix. 
Je me détourne des lettres où je crois qu'on m'en pourrait parler encore [des nouvelles de la cour], et je me jette avidement et par préférence sur les lettres d'affaires, SÉV., 21 oct. 1671.
Si l'on était réduit à ne conserver qu'un seul poëte parmi tous ceux que l'antiquité nous a laissés, il faudrait peut-être choisir Horace de préférence à tous les autres, D'ALEMB., Éloges, Despréaux, note 28.

2° Préférence se dit du choix qu'on fait d'un marchand, d'un domestique, plutôt que d'un autre. 
Allez chez cette pauvre femme, et dites-lui que je lui veux du bien : j'ai besoin d'une femme de chambre, et je lui donnerai la préférence, VOLT., Jeannot et Colin.
Venez toujours glaner dans mes champs, accordez-moi cette préférence, GENLIS, Théât. d'éduc. Ruth et Noémi, I, 3.
Fig.
Et donnez-moi la préférence, Quand il faudra vous ennuyer, VOLT., Ép. LXIII.

3° Il se dit, chez une femme, d'un sentiment voisin de l'amour. 
Elle le traitait avec assez de préférence, HAMILT., Gramm. 7.
Une préférence n'est pas de l'amour, GENLIS, Thât. d'éduc. les Fausses délicatesses, I, 2.

4° Terme de droit. Avantage qu'on donne à une personne sur une autre. 
Les biens du débiteur sont le gage commun de ses créanciers ; et le prix s'en distribue entre eux par contribution, à moins qu'il n'y ait entre les créanciers des causes légitimes de préférence, , Code Nap. art. 2093.
Les causes légitimes de préférence sont les priviléges et hypothèques, , ib. art. 2094.

5° Au plur. Marques particulières d'affection ou d'honneur accordées à quelqu'un.
Vous ambitionnez toujours les préférences, , Dict. de l'Académie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est à entendre vie parfaite en preference par temps et aage souffisant, ORESME, Eth. 21.
XVIe s. 
Il merite d'avoir quelque preference par dessus les autres capitaines, AMYOT, Cimon et Lucul. 3.
Ils firent couper les poulces aux Aeginetes, pour leur oster la preference en l'art de la marine, MONT., III, 108.

ÉTYMOLOGIE
Préférer.

_____

PRÉFET
	pré-fè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pré-fè-z actifs ; préfets rime avec traits, succès, mauvais, etc. s. m.

1° Celui qui, chez les Romains, occupait une préfecture. Le préfet des Gaules. 
Burrhus était préfet ou gouverneur de Rome, emploi important qui le rendait maître de toute l'Italie, DIDER., Claude et Nér. I, 42.
Préfet du prétoire, le chef de la légion prétorienne, destinée à la garde des empereurs. 
Les préfets du prétoire qui, pour le pouvoir et pour les fonctions, étaient à peu près comme les grands vizirs de ces temps-là, MONTESQ., Rom. 17.
À partir de Constantin, il y eut quatre préfets du prétoire, qui étaient à la tête des quatre grands départements de l'empire.
Préfet de la chambre sacrée, espèce de chambellan des empereurs de Constantinople.

2° Dans l'organisation administrative actuelle de la France, le magistrat chargé de l'administration générale d'un département. 
Comment ne pas voir que, dans cette guerre [la guerre de Russie], tout était à craindre, jusqu'à nos alliés ? Napoléon n'entendait-il pas leurs rois inquiets dire qu'ils n'étaient que ses préfets ?, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 2.

3° Sous-préfet, voy. ce mot à son rang.
Préfet de police, magistrat chargé de la police dans le département de la Seine ; il a été institué par un arrêté du 13 août 1800.

4° Préfet maritime, officier général de la marine militaire qui est investi du commandement dans un arrondissement maritime.

5° Préfets du palais impérial, fonctionnaires chargés de surveiller l'administration du palais impérial, pendant le règne de Napoléon Ier, sous les ordres du grand maréchal. Ces fonctions ont été rétablies depuis 1852.

6° Il se disait autrefois, dans plusieurs colléges, des maîtres qui avaient l'intendance du bon ordre et de la police. Le préfet des études. Le père préfet. 
Ainsi lorsqu'en un coin, qui leur tient lieu d'asile, D'écoliers libertins une troupe indocile, Loin des yeux d'un préfet au travail assidu, Va tenir quelquefois un brelan défendu, BOILEAU, Lutr. III.
Il y a dans le discours de M. Le Batteux des anecdotes sur mon ancien préfet l'abbé d'Olivet, dont je connais parfaitement la fausseté, VOLT., Lett. de Bordes, 10 janv. 1767.
Il y a encore un préfet des études au collége Rollin, au collége Sainte-Barbe et chez les jésuites.

7° Préfet apostolique, titre donné aux ecclésiastiques qui sont placés à la tête du clergé ainsi que du service religieux dans certaines colonies.
Préfet de Rome, cardinal chargé de la police.
Préfet des brefs, chef des secrétaires du pape, qui expédie les brefs.
Préfet se dit aussi du chef de certains monastères. 
Le préfet des capucins lui a assuré avoir ouï dire...., BUFF., Hist. nat. homme, Oeuvr. t. V, p. 95.

8° Titre d'un magistrat dans quelques cantons de la Suisse.

9° Nom marchand d'une coquille univalve ; espèce de cône.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si l'ocist là ù il fud enivrez en la maisun Arsa le prefect de Thersa, , Rois, 307.
XIVe s. 
Les prefects du pueple.... Telz prefectz sont aucuns complices et ministres du tyrant, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Le païs de Valleis s'estoit contre l'evesque, prefect et seigneur, rebellé, , Hist. de Loys III, duc de Bourbon, p. 359, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prefeit ; catal. praefecte ; espag. prefecto ; ital. prefetto ; du lat. praefectus, de praeficere, mettre à la tête, de prae, en avant, et facere, faire.

_____

PRÉFIGURER
	pré-fi-gu-ré v. a.
Figurer d'avance, être d'avance le type, la figure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a seulement une difference entre ces sacrements anciens et nouveaux : c'est que ceux-là ont prefiguré le Christ promis, quand encore on l'attendoit à venir, CALV., Instit. 1043.
Tous les misteres de la passion estoyent prefigurés au vieulx testament, PALSGR., p. 664.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praefigurare, de prae, d'avance, et figurare, figurer.

_____

PRÉFINIR
	pré-fi-nir v. a.
Terme de palais. Fixer un terme dans lequel une chose doit être faite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non qu'il voulut entreprendre de limiter et prefinir le temps au roy...., M. DU BELLAY, 272.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praefinire, de prae, d'avance, et finire, finir.

_____

PRÉFIXATION
	pré-fi-ksa-sion, s. f. Terme de grammaire. Action d'employer comme préfixe.
Les mots [dans les langues cafres] sont formés, en principe, par la préfixation, et non la suffixation, les éléments indiquant les relations et les modes d'être de la racine principale, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 70, Paris, 1876. 
Ceux qui étudient les procédés de préfixation et de suffixation dans les langues agglutinantes, LUCHAIRE, Rev. critiq. 16 juin 1877, p. 378.

_____

PRÉFIXER
	pré-fi-ksé v. a.

1° Terme de pratique. Fixer par avance un terme, un délai.

2° Terme de grammaire. Joindre comme préfixe. Préfixer une particule au verbe.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et fixer.

_____

PRÉFLORAISON
	prè-flo-rè-zon s. f.
Terme de botanique. État des diverses parties d'une fleur, avant l'épanouissement.
On dit aussi estivation.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et floraison.

_____

PRÉFORMATION
	pré-for-ma-sion s. f.
Action de préformer. 
La préformation et l'évolution des corps organisés sont une des lois les plus générales de la nature, BONNET, Contempl. nat. XII, 42.

_____

PRÉGATON
	pré-ga-ton s. m.
Filière dans laquelle on passe le fil d'or pour la seconde fois.
On trouve aussi précaton.

_____

PRÉGLACIAIRE
	pré-gla-si-ê-r' adj.
Terme de géologie. Qui est avant l'époque glaciaire.
Le climat sous l'influence duquel se développaient ces types primitifs de l'humanité était tempéré et préglaciaire, c'est-à-dire précédant le froid et l'humidité de l'époque glaciaire qui suivit, , Journ. offic. 31 oct. 1873, p. 6641, 2e col.

_____

PRÉGNATION
	pré-gna-sion s. f.
A été dit quelquefois pour gestation des animaux. 
Le temps de la prégnation, celui de l'accouchement, le nombre des petits, BUFF., Hist. nat. 1er disc. Oeuv. t. I, p. 43.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si comme en yver est prise leur pregnacion [des arbres], CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praegnationem (voy. PRÉGNANT).

_____

PRÉHANCHIALE
	pré-an-chi-a-l' s. f.
Pièce placée au-devant de la hanche des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et hanche.

_____

PRÉHENSIBLE
	pré-an-si-bl' adj.
Qui peut être pris, saisi. 
Hâter le moment où les phénomènes chimiques seront préhensibles pour la spéculation mathématique, BEGUYER, Acad. des SC. Comptes rendus, t. LIV, p. 760.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRÉHENSION.

_____

PRÉHENSION
	pré-an-sion s. f.

1° Action de prendre, de saisir un objet quelconque avec la main ou la bouche. 
L'homme exerce la préhension à l'aide de ses mains ; l'éléphant avec sa trompe, LEGOARANT, .

2° Anciennement, droit qui résultait de la législation sur le martelage, et qu'avait le gouvernement de s'approprier, moyennant prix débattu ou fixé par expertise, les arbres des forêts particulières reconnus propres aux constructions navales ou aux usages des arsenaux maritimes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prehensionem, de prehendere (voy. PRENDRE).

_____

PRÉHISTORIQUE
	pré-i-sto-ri-k' adj.
Antérieur à l'histoire. Les temps préhistoriques.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et historique.

_____

PRÉJUDICE
	pré-ju-di-s' s. m.
Tort, dommage. 
On blâme l'injustice, non pas par l'aversion que l'on a pour elle, mais par le préjudice que l'on en reçoit, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 25.
Cet autre objet.... Au mariage encor peut porter préjudice, MOL., l'Ét. I, 9.
Un plus long entretien M'est de grand préjudice et ne vous sert de rien, TH. CORN., l'Amour à la mode, II, 1.
Laissez-lui sentir le préjudice de la privation, J. J. ROUSS., Ém. II.
Au préjudice de, contre les intérêts de. 
Je n'entreprendrai rien à votre préjudice, CORN., D. Sanche, III, 3.
Au préjudice d'Ésaü son frère aîné, BOSSUET, Hist. I, 3.
Même candeur dans leur procédé [Montausier et sa femme future].... même penchant à la vertu au préjudice de la fortune, FLÉCH., Duc de Mont.
Dans la suite, quelque chose qu'il [Pompée] eût faite au préjudice des lois, le sénat se déclara pour lui, MONTESQ., Rom. 11.
Il fut reconnu en France que le prince du sang le plus éloigné serait l'héritier de la couronne, au préjudice de la fille du roi, VOLT., Dict. phil. Loi salique.
Au préjudice de sa parole, de son honneur, de sa réputation, de la vérité, etc. contre sa parole, contre son honneur, contre sa réputation, etc. 
Les conjurés se plaignaient de ce que le consul, au préjudice du décret du sénat et de sa propre parole...., VERTOT, Révol. rom. XIV, p. 285.
Au préjudice de, malgré, nonobstant. 
L'aliment est distribué dans toutes les parties du corps, au préjudice du cours qu'ont naturellement les choses pesantes, BOSSUET, Connaiss. II, 1.
Au préjudice de ses services et des emplois qu'il avait remplis, il fut cité pour se faire enregistrer en qualité de simple soldat, VERTOT, Révol. rom. III, 257.
Sans préjudice de, sans faire tort à, sans renoncer à. 
Je reviens à nos lectures, c'est sans préjudice de Cléopâtre que j'ai gagé d'achever, SÉV., 67.
Je serai mercredi à Moulins, où j'aurai une de vos lettres, sans préjudice de celle que j'attends après dîner, ID., 285.
Sans préjudice à ses assiduités, il trouvait le moyen de...., HAMILT., Gramm. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il porchacent leur preu, il ne font pas que nice, Por tant que ce puist estre sans autrui prejudice, J. DE MEUNG, Test. 802.
XIVe s. 
Que le prejudice de si grande chose fust osté à présent, BERCHEURE, f° 64, recto.
XVe s. 
Au grant prejudice du duc de Bourgongne, COMM., V, 6.
XVIe s. 
Combien qu'Abraham n'ait esté circoncis qu'après avoir esté instruit, cela ne porte point prejudice que les enfans après lui ne soient circoncis sans instruction, CALV., Instit. 1084.
Et y eut une rencontre fort aspre, pource que les uns et les autres voulurent à cest essay faire un prejudice [prévision] de l'issue de toute la bataille, AMYOT, Arist. 34.

ÉTYMOLOGIE
Prov. prejudici ; espagn. perjuicio ; port. perjuiso ; ital. pregiudicio ; du lat. praejudicium, préjudice, mais, proprement, jugement anticipé et, par suite, nuisible ; de prae, d'avance, et judicium, de judicare (voy. JUGER).

_____

PRÉJUDICIAUX
	pré-ju-di-si-ô adj. m. plur.
Terme de pratique. Frais préjudiciaux, les frais de procédure qu'on est obligé de rembourser avant que d'être reçu à se pourvoir contre un jugement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous despens prejudiciaux doivent, après la liquidation et eclaircissement d'iceux, estre payez devant que...., , Coust. gén. t. II, p. 365.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRÉJUDICIEL.

_____

PRÉJUDICIEL, ELLE
	pré-ju-di-si-èl, è-l' adj.
Terme de jurisprudence. Question préjudicielle, question qui doit être jugée avant la contestation principale.
Action préjudicielle, celle qui doit être jugée en premier lieu.
Moyens préjudiciels, moyens par lesquels on soutient la question préjudicielle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praejudicialis, de praejudicium, jugement antérieur, de prae, et judicare, juger.

_____

PRÉJUGÉ, ÉE
	pré-ju-jé, jée part. passé de préjuger
Question préjugée.

_____

PRÉJUGEMENT
	pré-ju-je-man s. m.
Action de préjuger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prejugement, COTGRAVE, .

_____

PRÉLAI
	pré-lè s. m.
Nom donné dans la Vendée à des prairies voisines de rivières, GRANGEZ, Voies navig. de la France, p. 290.

_____

PRÉLASSER (SE)
	pré-la-sé v. réfl.
Terme familier. Affecter un air de dignité, de gravité fastueuse. 
L'âne se prélassant marche seul devant eux [le meunier et son fils], LA FONT., Fabl. III, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'entreprendz de entrer en leur camp, et me prelasser par les bandes, sans estre jamais descouvert, RAB., Pant. II, 24.
Je veidz Diogenes qui se prelassoyt en magnificence, ID., ib. II, 30.
Ils se prelatent jusques au foye et aux intestins, et entraisnent leur office jusques en leur garderobbe, MONT., IV, 158.

ÉTYMOLOGIE
Prélat. La formation régulière serait celle de Montaigne : se prelater, mais elle n'est pas usitée.

_____

PRÉLAT
	pré-la s. m.
Voy. PRÉLART.

_____

PRÉLATIFIER
	pré-la-ti-fi-é v. a.
Terme burlesque. Faire prélat, élever à la dignité de prélat. 
Les abbés Desportes et Boisrobert, et autres confrères en Apollon, prélatifiés pour leurs bonnes oeuvres, SCARR., Épît. dédic. Oeuv. t. I, p. 160, dans POUGENS.

_____

PRÉLATISTE
	pré-la-ti-st' s. m.
En Angleterre, partisan de l'épiscopat traditionnel. 
Toute la littérature théologique de ce temps [XVIe et XVIIe siècles] est absorbée par les querelles entre les catholiques et les protestants, puis entre les prélatistes et les puritains, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1875, p. 865.

_____

PRÊLE
	prê-l' s. f.
Plante cryptogame dite aussi queue de rat, qui sert de type à la famille des équisétacées (equisetum arvense, L.). Prêle des tourneurs, dite aussi queue de cheval ou chevaline (equisetum hyemale, L.), qui sert à plusieurs ouvriers pour polir leurs ouvrages. 
Pour polir, on plonge l'objet [pipe d'écume] dans de la cire vierge fondue, et, après le refroidissement, on procède à un second polissage avec la prêle, E. DIONIS DU SÉJOUR, Revue de Paris, 1er févr. 1848, p. 415.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Presle, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. asperella, diminutif du lat. asper, rude, à cause de la tige rude de cette plante. Pour la chute de l's initiale, comparez pâmer. On remarquera que l'a disparu : la prêle, sans doute pour l'aprêle, comme la Pouille pour l'Apouille.

_____

PRÉLEGS
	pré-lè ; au pluriel, l's se lie : des prélè-z inattendus s. m.
Terme de pratique. Legs particulier à prendre sur la masse avant le partage.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et legs. Le Coustumier général dit prelegat.

_____

PRÉLÉGUER
	pré-léghé, v. a.,
je préléguais, nous préléguions, vous préléguiez ; que je prélègue, que nous préléguions, que vous préléguiez. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je prélègue, excepté au futur et au conditionnel : je préléguerai, je préléguerais. Faire des legs payables avant le partage d'une succession.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et léguer.

_____

PRÉLEVÉ, ÉE
	pré-le-vé, vée part. passé de prélever
Les frais d'impression prélevés.

_____

PRÉLEVER
	pré-le-vé. La syllabe le prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je prélève, je prélèverai v. a.

1° Lever préalablement une certaine portion sur le total. 
Sur le dîner de chaque élève Le tyran des Syracusains Comme impôt chaque jour prélève Trois quarts des noix, du miel et des raisins, BÉRANG., Denys.
Fig.
La pitié préleva la part de l'indigent, Le luxe fut humain, le pouvoir indulgent, DELILLE, Pit. I.

2° Se prélever, v. réfl. Être prélevé. Cette somme se prélèvera avant les autres.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et lever.

_____

PRÉLIBER
	pré-li-bé v. n.
Néologisme. Effleurer le premier une matière. 
Je me contente de préliber, ce qui est le droit du premier venu en toute matière, BRILLAT-SAVARIN, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praelibare, déguster, effleurer des lèvres, de prae, et libare (voy. LIBATION).

_____

PRÉLIMINAIREMENT
	pré-li-mi-nê-re-man adv.
Avant d'entrer en matière. Mon père, à qui ma tante de Breteuil en voulait parler [d'une visite] préliminairement, Souv. de Mme de Créquy, t. I, p. 140.

ÉTYMOLOGIE
Préliminaire, et le suffixe ment.

_____

PRÉLOMBAIRE
	pré-lon-bê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé au-devant des lombes.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et lombaire.

_____

PRÉLU, UE
	pré-lu, lue part. passé de prélire
Épreuve prélue.

_____

PRÉLUDER
	pré-lu-dé v. n.

1° Essayer sa voix par une suite de tons différents avant de chanter. 
Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, MOL., Mal. imag. Interm. I, sc. 4.
Quand ta voix céleste prélude Aux silences des belles nuits, Barde ailé de ma solitude [le rossignol], Tu ne sais pas que je te suis !, LAMART., Harm. IV, 6.
Jouer d'un instrument pour se mettre dans le ton. 
Qu'on les exerce à préluder en majeur et en mineur sur tous les sons de l'instrument, chose qu'il faut toujours savoir, quelque méthode qu'on adopte, J. J. ROUSS., Proj. sign. mus.
Fig.
Il y a longtemps que je pensais, avec l'auteur des Essais [Montaigne], que Cicéron est un grand musicien, mais qui prélude trop longtemps avant que de jouer sa pièce, et qui me semble, en la jouant, trop soucieux d'être écouté, DIDER., Claude et Nér. II, 17.

2° Improviser sur un instrument, dans le goût des préludes.

3° Fig. S'essayer dans la musique, dans la poésie, dans les lettres. 
Il [Segrais] avait préludé à l'une et à l'autre de ces versions poétiques par des églogues publiées avant son Énéide, D'ALEMB., Éloges, Segrais.
...Jeune alouette, habitante des airs, Tu meurs en préludant à tes tendres concerts, DELILLE, l'H. des ch. I.

4° Fig. Faire une chose pour en venir à une autre plus importante. 
Il donnait à ses soldats une expérience qui ne coûtait pas encore de sang ; il essayait leur valeur et préludait à des victoires, FONTEN., Pierre Ier.
À la petite pointe du jour, nous nous rendîmes au stade ; il était déjà rempli d'athlètes qui préludaient aux combats, BARTHÉL., Anach. ch. 38.
Par de malins portraits il prélude au Méchant, CHAUSSARD, sur Gresset.
Le soleil, sur son char demi-plongé dans l'onde, De ses feux en glissant effleurait notre monde, Éclairait l'orient, et sur ce beau séjour, Tout brillant de rosée, il préludait au jour, DELILLE, Parad. perdu, v.
Absolument. 
De la façon dont ce drôle-là prélude, il ne vous promet rien de bon, MARIV., Double inconst. I, 4.
L'Académie n'admet pas cet emploi absolu ; mais rien n'empêche de le recevoir.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeludere, de prae, d'avance, et ludere, jouer.

_____

PRÉMATURÉMENT
	pré-ma-tu-ré-man adv.
Avant le temps convenable. Des fruits cueillis prématurément. 
Chaque individu qui naît tombe de lui-même au bout d'un temps, ou lorsqu'il est prématurément détruit par les autres, BUFF., Quadrup. t. II, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Prématuré, et le suffixe ment.

_____

PRÉMATURITÉ
	pré-ma-tu-ri-té s. f.
Maturité avant le temps ordinaire. La prématurité des fruits.
Fig. Prématurité d'esprit. La prématurité d'une entreprise, d'une affaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pastenades se treuvent bien cultivées par l'arracher des raiforts : lesquels, à cause de leur prematurité, l'on tire de la terre en l'eslevant profondement, y laissans seules les pastenades, O. DE SERRES, 530.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et maturité ; ital. prematurità.

_____

PRÉMÉDITÉ, ÉE
	pré-mé-di-té, tée part. passé de préméditer
Ce calme paraît assez prémédité Pour ne répondre pas de sa tranquillité, CORN., Suréna, III, 1.
Il me faudrait pour l'ambassade Quelque discours prémédité, MOL., Amph. I, 1.
Avoir pris le désordre de Vassi pour une entreprise préméditée par le duc de Guise, BOSSUET, Variat. x, 42.
Elle réunit la vivacité naturelle à la grâce préméditée, STAËL, Corinne, XVI, 1.
De dessein prémédité, avec intention expresse, formelle.

_____

PRÉMENTIONNÉ, ÉE
	pré-man-sio-né, née adj.
Mentionné auparavant.
La voie de la contrainte peut d'ailleurs être employée par la régie, puisque la création des titres prémentionnés laisse subsister entière et sans novation la dette de la société envers le Trésor, , Gaz. des Trib. 17 fév. 1876, p. 161, 3e col.

_____

PREMIER, IÈRE
	pre-mié, miè-r' ; dans le XVIIe siècle, on prononçait prémier, DANGEAU, Gramm. p. XIX ; au XVIe siècle, on faisait sonner l'r, PALSGRAVE, p. 60 adj.

1° Qui précède les autres par rapport au temps, au lieu, à l'ordre. 
Or c'était un soliveau, De qui la gravité fit peur à la première [grenouille] Qui, de le voir s'aventurant, Osa bien quitter sa tanière, LA FONT., Fabl. III, 4.
La dernière chose qu'on trouve en faisant un ouvrage est de savoir celle qu'il faut mettre la première, PASC., Pens. VII, 29, édit. HAVET.
Il [Moïse] nous fait voir.... le précepte divin donné à nos premiers parents ; ....le premier homme justement puni dans tous ses enfants ....la première promesse de la rédemption, BOSSUET, Hist. I, 1.
Caïn, le premier enfant d'Adam et d'ève, fait voir au monde naissant la première action tragique, ID., ib.
Nemrod, le premier guerrier et le premier conquérant, est appelé dans l'Écriture un fort chasseur, ID., ib. I, 2.
Le pape saint Grégoire a donné dès les premiers siècles cet éloge singulier à la couronne de France...., ID., Reine d'Anglet.
C'était [la révolution anglaise] un dégoût venu de tout ce qui a de l'autorité et une démangeaison d'innover sans fin, après qu'on en a vu le premier exemple, ID., ib.
J'ai pris sans étude et sans choix les premières paroles que j'ai trouvées dans l'Ecclésiaste, ID., Duch. d'Orl.
Le premier qui se rencontrait était le premier immolé, FLÉCH., Hist de Théod. IV, 4.
Enfin Malherbe vint, et le premier, en France, Fit sentir dans les vers une juste cadence, BOILEAU, Art p. I.
Vous le craignez [Hippolyte] ; osez l'accuser la première Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui, RAC., Phédre, III, 3.
Il se met le premier à table et à la première place, LA BRUY., V.
Les premiers fidèles, MASS., Mystères, Ferv. des prem. chr.
Comparez-vous de bonne foi à ces premiers disciples, ID., ib.
La première sainteté des chrétiens, ID., ib.
Le premier moment de la vie Est le premier pas vers la mort, J. B. ROUSS., Odes, II, 13.
Une première représentation, et, substantivement, une première, représentation d'une pièce qui vient pour la première fois sur le théâtre. Il ne manque pas une première.
Au jeu, être premier, jouer en premier.
La première femme d'un homme, c'est celle qu'il avait épousée en premières noces.
Premiers juges, ceux dont les sentences sont susceptibles d'appel.
Premier-né, voy. NÉ, n° 7.
Le premier du mois, le premier de l'an, le premier jour du mois, de l'an.

2° Être le premier qui.... avec le subjonctif. 
êtes-vous le premier homme qui ait été créé ?, SACI, Bible, Job, XV, 7.
Les Égyptiens sont les premiers où l'on ait su les règles du gouvernement, BOSSUET, Hist. III, 3.
Le premier de tous les peuples où on voie des bibliothèques est celui d'Égypte, ID., ib. III, 3.
On met aussi l'indicatif. 
Notre mère ève est la première qui a péché, BOSSUET, Sermons, 4e exh. aux ursul. de Meaux.
Être des premiers à, être parmi ceux qui font quelque chose avant les autres. 
Me trahir de cette manière ! un coquin qui doit par cent raisons être le premier à cacher les choses que je lui confie, est le premier à les aller découvrir à mon père, MOL., Scapin, II, 4.
L'avare, des premiers, rit du tableau fidèle D'un avare souvent formé sur son modèle, BOILEAU, Art p. III.
J'ai été des premières à envoyer ma vaisselle : vous y perdrez plus que moi, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 9 juin 1709.
On dit dans le même sens : être le premier. 
Votre science es, bien incertaine, et vous y êtes les premiers trompés, HAUTEROCHE, Crisp. méd. II, 1.
Tout le premier, le tout premier, voy. TOUT.

3° La cause première, Dieu.
La matière première, la matière en général indépendamment de la forme.

4° Terme d'industrie. Matières premières, toute matière sur laquelle s'exerce l'industrie.

5° Terme de médecine. Les premières voies, l'estomac et les intestins.

6° Le premier venu, la première venue, celui, celle qui arrive le premier, la première.
Par extension. Le premier venu, une personne quelconque.
Prendre le premier venu, se servir du premier venu, employer la première personne qu'on rencontre.
Confier son secret au premier venu, le confier sans discernement.
Dans le même sens. 
Laridon [chien] négligé témoignait sa tendresse à l'objet le premier passant, LA FONT., Fabl. VIII, 24.
Premier se dit absolument en un sens tout à fait analogue. 
Impatient déjà de se laisser séduire Au premier imposteur armé pour me détruire, CORN., Hér. I, 1.
Et, l'achat fait, ma bague est la marque choisie Sur laquelle au premier il doit livrer Célie, MOL., l'Ét. II, 9.
On dit dans le même sens : le beau premier. 
Un jour, un coq détourna Une perle qu'il donna Au beau premier lapidaire, LA FONT., Fabl. I, 20.
Cléopâtre et Cassandre [romans] Entre les beaux premiers doivent être rangés, ID., Ballade.

7° Au premier jour, dans peu de jours. 
La reine d'Angleterre et le prince de Galles, sa nourrice, et une remueuse uniquement seront ici au premier jour, SÉV., 498.

8° Devant, en avant. Je l'ai fait passer le premier. 
La tête la première Me jeter du Pont-Neuf à bas dans la rivière, RÉGNIER, Sat. VIII.

9° Le premier étage, l'étage qui est au-dessus du rez-de-chaussée, et, s'il y a un entre-sol, au-dessus de l'entre-sol.
Substantivement, le premier, le premier étage. Le premier est occupé par des Anglais. 
Jamais au premier ; tenez-vous à l'office, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. III, 9.
Les premières loges, le premier rang de loges dans une salle de spectacle.
S. f. pl. Les premières, même sens. Se placer aux premières.
On dit aussi au singulier : louer une première.
Les premières se dit encore des places de première classe en chemin de fer.
Terme de marine. Le premier pont d'un vaisseau est celui de sa batterie basse, qui s'appelle aussi sa première batterie ; c'est, en général, le pont qui est au-dessus de l'étage ou du local appelé entre-pont.

10° Premier marque le rang, l'excellence, en parlant des personnes. 
Eux, qui pour gouverner sont les premiers des hommes, CORN., Nicom. v. 1.
Mon coeur est sensiblement touché de recevoir ces marques d'amitié de la première personne de son sexe et de son siècle, VOLT., Lett. Mme du Bocage, 19 sept. 1764.
Je pourrais, il est vrai, mendier son appui, Et, son premier esclave, être tyran sous lui, ID., Brutus, II, 2.
Il [Voltaire] est resté seul avec un jésuite nommé le P. Adam qui n'est pas, à ce qu'il dit, le premier homme du monde, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 avr. 1768.
Substantivement.
M'ont rendu le premier et de Rome et du monde, CORN., Pomp. IV, 3.
Un seigneur éminent en richesse, en puissance, Enfin de votre empire après vous le premier, RAC., Esth. II, 5.
Les premiers du sénat nous trahissent peut-être, VOLT., Catilina, I, 6.
Chacun dans son état veut être le premier, AL. DUVAL, Man. des grand. III, 8.
Il se dit des choses dans un sens analogue. L'agriculture est la première des industries. L'or est le premier des métaux. 
Il [Charles II] lui vit remplir [à sa soeur Henriette] avec joie la seconde place de France, que la dignité d'un si grand royaume peut mettre en comparaison avec les premières du reste du monde, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Venez contempler dans la première place du monde la rare et majestueuse beauté d'une vertu...., ID., Mar.-Thér.
Le premier mérite auprès des hommes n'est pas d'être bon, c'est de leur être utile ou agréable, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

11° Indispensable, nécessaire. La première loi de l'État est le bonheur des peuples. Les premiers besoins, les premières nécessités de la vie. 
Des choses de premier besoin, RAYNAL, Hist. phil. IX, 11.

12° Qui avait existé auparavant. Rétablir les choses dans leur premier état. 
S'il [le père de famille] dit en parlant du prodigue : qu'on lui rende sa première robe, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mais enfin rappelant son audace première, BOILEAU, Lutr. II.
Il a repris pour vous sa tendresse première, RAC., Bérén. I, 4.
Je pensai.... Que, mes sens reprenant leur première vigueur, L'amour achèverait de sortir de mon coeur, ID., Andr. I, 1.
De vastes forêts sont transportées à plusieurs milles de leur situation première, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 25.

13° Qui n'est qu'en ébauche, en commencement. Ce n'est qu'une première idée. Le premier trait d'un tableau.
La première idée est l'idée qui se présente la première et qui, par cela même, est une ébauche. L'idée première a un sens tout autre.
Idée première, idée qui sert de fondement aux autres. 
Il faut commencer par l'idée première qui a dû produire toutes les autres, CONDIL., Art de pens. II, 6.
Le champ de l'invention a ses limites ; et, depuis le temps qu'on écrit, presque toutes les idées premières ont été saisies, et bien ou mal exprimées, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 263.

14° Titre d'honneur attaché à certaines charges. Le premier ministre. Le premier médecin de l'empereur. Le premier gentilhomme de la chambre.
Le premier président, le président en chef des cours souveraines. 
Bellièvre avait dans ce temps-là des vues sur la première présidence, RETZ, IV, 266.
Fig.
Que Bâville me semble aimable, Quand des magistrats le plus grand Permet que Bacchus à sa table Soit notre premier président !, BOILEAU, Chanson.
En premier, se dit du premier degré dans certains grades qui en ont plusieurs. Capitaine en premier. 
Je ne partirai de Thionville que quand je me trouverai lieutenant en premier, P. L. COUR., Lett. I, 10.
Monsieur le premier, se disait, dans l'ancienne cour, du premier écuyer de la petite écurie de la maison du roi, par opposition à monsieur le grand, qui était le premier écuyer de la grande écurie. 
Comme nous étions le plus en train, nous avons vu apparaître M. le premier [Beringhen] avec son grand deuil ; nous sommes tombés morts : pour moi, c'était de honte que j'étais morte ; car vous saurez que je n'ai rien dit à ce Caton sur la mort de sa femme, SÉV., 292.

15° Terme d'arithmétique. Nombre premier, nombre qui ne peut être divisé que par l'unité ou par lui-même.
Nombres premiers entre eux, nombres qui n'ont aucun diviseur commun. 
Ces nombres [4 et 8] ne sont pas nombres premiers entre eux, DESC., Mus. du nombre.
Terme de géométrie. Figures premières, celles qui ne peuvent se diviser en figures plus simples. Le triangle et la pyramide sont des figures premières.

16° Les premiers, les seconds se dit pour ceux-ci, ceux-là, les uns, les autres.

17° Premières couleurs, sorte d'émeraudes qui se vendent au marc.

18° S. m. Terme de théâtre. Jeune premier, celui qui joue l'emploi des amoureux. 
Attention ! j'entends notre jeune premier ; Son asthme le trahit du bas de l'escalier, C. DELAV., les Comédiens, I, 7.

19° Terme de jeu de paume. Un des endroits de la galerie ; il y a deux premiers dans chaque galerie, l'un plus près de la porte, l'autre de la corde.

20° Dans les charades, le premier, le premier mot simple, qui entre dans le mot composé, sujet de la charade. Mon premier, mon second ou mon dernier et mon tout.

21° Terme de musique militaire. Nom d'une batterie de caisse, la même que celle que l'on désigne par l'expression battre aux champs. Battre un premier.

22° Terme de journalisme. Premier-Paris, article qui, dans les journaux, est en tête des articles, et qui est d'ordinaire consacré à la politique. Un grand premier-Paris contenant des réflexions sur la situation. Des premiers-Paris.

23° S. f. Terme de typographie. La première, la première épreuve d'un imprimé. Lire une première. Une feuille en première, en seconde, en troisième.
Côté de première, forme ou côté d'une feuille où se trouve la première page.

24° Adverbialement, premier, d'abord. 
Las ! voici bien l'endroit où premier je la vis, RÉGNIER, Plainte.
Peste soit qui premier trouva l'invention De s'affliger l'esprit de cette vision !, MOL., Sgan. 17.
Cette locution a vieilli ; cependant, employée à propos, elle pourrait encore trouver sa place.

25° Terme de marine. Carguez sous le vent, premier ! c'est-à-dire en commençant par là.

26° Premier que, conj. Auparavant, ou avant que (locution vieillie). 
Premier que d'avoir mal ils trouvent le remède, Et devant le combat ont les palmes au front, MALH., I, 4.
Il ne doit pas demander l'embonpoint premier que la guérison, BALZ., Disc. à la rég.
Et là, premier que lui, si nous faisons la prise, Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise, MOL., l'Ét. III, 7.

PROVERBES
Il vaut mieux être le premier de sa race que le dernier, c'est-à-dire il vaut mieux n'avoir pas de naissance, et se faire distinguer par son mérite.
Il est étourdi comme le premier coup de matines, il est très étourdi.
Le premier venu engrène, c'est-à-dire il ne faut pas se laisser devancer, vu que, quand il y a presse au moulin, le meunier met d'abord sous la meule le blé qui lui a été apporté le premier.
Il y a cent personnes sans compter le premier, se dit pour désigner un grand nombre de personnes, une grande affluence.

HISTORIQUE
XIe s. 
Jà ne verrat passer cest premier meis, , Ch. de Rol. VI.
Ferez i, Franc [frappez-y, Francs] ; nostre est li premers colps, , ib. XCIV.
De Franceis sont les premeres escheles [escadrons], , ib. CCXVI.
XIIe s. 
Se [je] seüsse de premiers [tout d'abord] à l'emprendre, Que li congiés me tourmentast ainsi...., , Couci, XXIV.
Et cil qui tint de France premiers la region Ot à nom Clodoïs...., , Sax. III.
XIIIe s. 
Et cil de la ville les douterent mains [moins] qu'il n'avoient fait premiers, VILLEH., CIV.
Tout premiers [tout d'abord], se Dleu ce donne que vos en son heritage le puissiés remettre, il metra tout l'empire de Constantinoble à l'obedience de Rome, ID., LI.
C'est la premiere chose que je vous ai rovée [demandée], , Berte, XVI.
Maudis soit qui premiers l'amena au regné, , ib. LXXXI.
Les secundes letres ne valent, se eles ne font mencion des premieres, , Liv. de just. 14.
XIVe s. 
L'une est naturelment premiere de l'autre, ORESME, Eth. VI, 10.
XVe s. 
Le comte de Hainaut avoit si pris au coeur cette guerre, combien que de premier il en fust moult froid, que...., FROISS., I, I, 128.
Le roi [anglois] issit de son vaissel, et, du premier pied qu'il mit à terre, il chey si rudement que le sang lui vola hors du nez, ID., I, I, 266.
Les premiers vont devant,
Et y entrerent ceulx-là premiers que nous, COMM., Il, 13.
D'aucuns qui avoient premier loué le voyage le blasmoient, ID., VII, 7.
XVIe s. 
Christ a premier souffert que d'entrer en la gloire qui lui estoit destinée, CALVIN, Instit. 653.
Deux choses en furent cause : en premier le champ sterile...., MONT., I, 195.
J'ay soustenu les premiers personnages ez tragedies latines de...., ID., I, 198.
Il l'escrivit en sa premiere jeunesse, ID., I, 206.
Pense donc trois fois, premier que dire à autruy : Tu es un heretique, LANOUE, 70.
[Cette somme] n'est pour un roy que quatre parties perdues à la paume, ou un malheur de deux heures au jeu de premiere, ID., 281.
Pirithous, tendant le premier la main à Theseus, luy dit, AMYOT, Thés. 38.
Il est bien malaisé de sçavoir la premiere origine et cause primitive de ceste guerre, ID., Péric. 59.
Ilz respondirent que, si les Volsques prenoient leurs armes les premiers, les Romains les poseroient les derniers, ID., Cor. 41.
La chose publique ne pouvoit desja plus retenir celle purité de son austerité premiere, ID., Caton, 7.
Quant à moy, j'aimerois mieux estre icy le premier, que le second à Rome, ID., César, 13.
Qui premier prend ne s'en repent, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, prumi ; bourguig. premey ; provenç. primer, primier ; espagn. primero ; portug. primeiro ; ital. primiero ; du lat. primarius, dérivé de primus (voy. PRIME 1), qui a donné dans le Berry preu, preume, prime ; dans certains jeux d'enfants, être le preu, être le premier entrant ; et dans l'italien primo.

_____

PREMIER-NÉ
Voy. NÉ.

_____

PRÉMISSES
	pré-mi-s' s. f. plur.
La majeure et la mineure d'un syllogisme, qui précèdent ordinairement la conclusion. 
Si une des prémisses est particulière, la conclusion doit aussi être particulière ; et, si une des prémisses est négative, la conclusion doit aussi être négative, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 337.
Au sing. Une prémisse. Quelle prémisse manque dans cet enthymème : je pense, donc je suis ?
Ce singulier n'est pas admis par l'Académie ; mais il est bon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme en speculative l'en peut faire vraie conclusion par faulz sillogisme de falses premisses, ORESME, Eth. 183.
XVe s. 
Si fut le chevalier demandé et examiné.... il leur respondit bellement et sagement, selon la premisse que vous avez ouïe ci-dessus, FROISS., II, II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praemissa, sous-entendu sententia, proposition mise en avant, de prae, en avant, et mittere, envoyer (voy. METTRE).

_____

PRÉMOLAIRE
	pré-mo-lê-r' s. f.
Terme d'anatomie. Dent située immédiatement avant les molaires.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et molaire.

_____

PRÉMONTRÉS
	pré-mon-tré s. m. pl.
Nom d'un ordre religieux de chanoines réguliers, fondé vers l'an 1120 par saint Norbert, archevêque de Magdebourg, et dont la principale abbaye était à Prémontré, près de Laon. Les Prémontrés (on met une majuscule) suivent la règle de saint Augustin ; ils sont habillés de blanc, et chantent l'office avec le surplis et l'aumusse.
S. f. Prémontrée, religieuse d'un ordre qui fut fondé en 1119 en même temps que celui des Prémontrés.

_____

PRÉMOURANT
	pré-mou-ran s. m.
Terme de pratique. Celui qui meurt le premier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand aucune chose promise en contrat de mariage à aucuns enfans mariez par leur pere et mere ou par le pere seulement, n'a esté payée n'acquittée durant leur communauté, le survivant est tenu payer la moitié de ce qui reste de laditte somme, et les heritiers du premourant l'autre moitié, , Coust gén. t. II, p. 386.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et mourant

_____

PRÉMUNI, IE
	pré-mu-ni, nie part. passé de prémunir
Il est important que Rome soit prémunie contre ces lettres, BOSSUET, Lett. 281.

_____

PRÉMUNITION
	pré-mu-ni-sion s. f.
Terme didactique. Action de prémunir.
Terme de rhétorique. Espèce de prolepse, par laquelle l'orateur prépare ses auditeurs à quelque proposition qui pourrait les blesser, si elle était émise trop brusquement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praemunitionem, de praemunirc, prémunir.

_____

PRENANT, ANTE
	pre-nan, nan-t' adj.

1° Qui est susceptible de prendre, de saisir.
Terme d'histoire naturelle. Queue prenante, queue à l'aide de laquelle certains animaux s'attachent et se suspendent. 
Les singes à queue prenante, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 174.

2° Terme de finance. Partie prenante, partie qui reçoit les deniers.
Terme d'administration militaire. Partie prenante, celle qui a droit à une fourniture.
Le moins prenant, la partie la moins prenante, se dit, en langage du droit, de celui qui a la plus petite part dans un partage.

3° Qui prend, qui s'empare. 
Ne vous ai-je pas mandé les prospérités de Mme de Grancey, et comme elle revient accablée de présents ?... elle a mandé que l'âme prenante de Mme de Fiennes avait heureusement passé dans son corps, et qu'elle prenait de toutes mains, SÉV., 8 déc. 1679.
Carême-prenant, voy. CARÊME.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis ert [était] riches huem, sages e de grant art ; Sout bien que chardenal [il sut bien que les cardinaux] sunt pernant et lumbart ; Coveitus sunt d'aveir plus que vilain d'essart [de terre], , Th. le mart. 56.
XIIIe s. 
Ta tainture est moult bien prenanz ; Jaunes en sui et reluisanz, , Ren. 12069.
XVe s. 
Et dessous ce fer avoit un havet [crochet] aigu et prenant, FROISS., I, I, 135.
XVIe s. 
En maint bon lieu j'ay donné mainte chose, Que l'on prenoit, sans penser le donneur Pretendre rien du prenant, que l'honneur, MAROT, I, 401.

_____

PRENDRE
	pren-dr', je prends, tu prends, il prend, nous prenons, vous prenez, ils prennent : je prenais ; je pris ; nous prîmes, vous prîtes, ils prirent ; je prendrai ; je prendrais ; prends, qu'il prenne, prenons ; que je prenne, que nous prenions ; que je prisse, qu'il prît ; prenant, pris
 v. a.
Résumé :
1° Saisir, mettre en sa main.
2° Saisir une chose non avec la main, mais avec quelque instrument ou de toute autre manière.
3° Il se dit des animaux qui saisissent avec leur gueule, leurs pattes, etc.
4° Mettre sur soi, en parlant de vêtements.
5° Emporter avec soi certaines choses par besoin ou par précaution.
6° Emporter en cachette ou de force, ôter à quelqu'un ce qu'il a.
7° Se saisir, s'emparer d'une personne.
8° Se dit de levées d'hommes qui se font.
9° Prendre, se dit de Dieu qui fait disparaître un être humain par la mort.
10° Arrêter pour emprisonner.
11° En guerre, s'emparer, se rendre maître de.
12° Attraper à la chasse, à la pêche, dans un piége.
13° Surprendre.
14° Y prendre.
15° Manger, boire, avaler, user de.
16° Être atteint par communication, en parlant de maladies contagieuses.
17° Il se dit de certaines conditions corporelles.
18° Contracter, adopter, en parlant de certaines qualités ou manières.
19° Prendre quelque chose, un nom, un titre, se le donner, se l'appliquer.
20° Exiger un certain prix pour une chose.
21° Accepter, recevoir.
22° Être partie prenante.
23° Au jeu, prendre des cartes.
24° Recevoir en partage.
25° Tirer de, emprunter.
26° Prendre, en termes de peinture.
27° Engager quelqu'un sous certaines conditions.
28° Aller joindre quelqu'un en quelque endroit, pour de là se rendre ailleurs avec lui.
29° Recueillir quelqu'un, lui donner l'hospitalité.
30° Prendre quelqu'un, le séparer du reste de la compagnie et s'adresser à lui.
31° Retrancher une partie d'un tout, ôter, tirer.
32° Se charger de.
33° S'établir dans. Entrer en jouissance d'une chose, à certaines conditions.
34° Choisir, préférer, se décider pour.
35° Trier, faire un choix.
36° S'engager dans une route, dans une voie de communication.
37° Il se dit de la façon dont on taille une étoffe, dont on découpe des viandes.
38° Comprendre, entendre, interpréter, considérer d'une certaine manière.
39° Prendre quelqu'un, le considérer, en faire l'objet d'une étude.
40° Soutenir, adopter.
41° Il se dit des sentiments que l'on éprouve.
42° Obtenir, se procurer.
43° Avec un nom de temps, remettre à une autre époque, à un autre moment.
44° Prendre les choses de haut, de loin.
45° Il se dit de quelques opérations scientifiques.
46° Prendre sa revanche, sa bisque.
47° Prendre, en termes de chasse.
48° Prendre, en termes de marine.
49° Prendre à.
50° Prendre dans.
51° Prendre quelqu'un en.
52° Prendre pour.
53° Avec un nom de chose pour sujet, entourer, envelopper.
Fig. Faire impression.
54° Prendre se construit avec plusieurs substantifs sans article, et fait locution.
55° V. n. S'enraciner.
56° Réussir, avoir du succès.
57° S'attacher à, avec un nom de personne pour sujet.
58° Faire son effet, s'attacher à, avec un nom de chose pour sujet.
59° Faire une impression trop forte.
60° Il se dit de ce qui s'allume ou fait explosion.
61° S'épaissir, se cailler, se glacer.
62° Commencer en un point et s'étendre de là.
63° Il se dit des maladies qui font invasion.
64° Impersonnellement, avoir de bonnes ou mauvaises suites
65° V. réfl. Se prendre, être saisi avec la main.
66° S'attacher, s'accrocher.
67° Être saisi dans un piége, dans un filet.
68° Être captivé.
69° S'unir ensemble.
70° Se prendre à, attaquer.
71° Se prendre à, employer de l'adresse, de l'habileté.
72° Suivi de à et d'un infinitif, commencer, se mettre à.
73° Être contracté, en parlant de maladies.
74° S'allumer.
75° Se figer.
76° Se prendre pour, prendre sa propre personne pour quelque autre.
77° Être compris, entendu, interprété.
78° Être employé, en parlant de mots et de locutions.
79° À tout prendre.
80° Au fait et au prendre.

1° Saisir, mettre en sa main. 
Prends ta foudre, Louis, et va...., MALH., II, 12.
Il vit son éléphant couché sur l'autre rive ; Il le prend, il l'emporte, au haut du mont arrive, LA FONT., Fabl. x, 14.
Célimène : Puis-je empêcher les gens de me trouver aimable ?... Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors ? - Alceste : Non, ce n'est pas, madame, un bâton qu'il faut prendre, Mais un coeur à leurs voeux moins facile et moins tendre, MOL., Mis. II, 1.
Je sais que, quand j'aurai dans l'esprit de prendre une chose plutôt qu'une autre, la situation de cette chose me fera diriger de son côté le mouvement de ma main, BOSSUET, Lib. arb. 2.
Elle vit avec étonnement que Dieu.... alla prendre comme par la main le roi son fils pour le conduire à son trône, ID., Reine d'Anglet.
Il le prend par la main, le fait descendre avec lui, LA BRUY., XI.
On a inventé aux tables une grande cuiller pour la commodité du service : il la prend, la plonge dans le plat, ID., ib.
Télémaque, qui était abattu et inconsolable, oublie sa douleur ; il prend ses armes, don précieux de la sage Minerve, FÉN., Tél. XVII.
Cent écus par jour sont bons à prendre, monsieur mon frère, DANCOURT, Déroute du pharaon, II, 3.
Il arriva qu'à l'oraison funèbre du maréchal de Guébriant, prononcée à Notre-Dame, les présidents des enquêtes prirent par le bras le vieux doyen Savare et l'arrachèrent de sa place, VOLT., Hist. parl. LIV.
Prendre les armes, s'armer, soit pour combattre, soit simplement pour rendre des honneurs. 
Et, sans jeter d'alarmes, à tous mes Tyriens faites prendre les armes, RAC., Athal. II, 6.
Prendre quelqu'un aux cheveux, le saisir par les cheveux.
Fig. Prendre l'occasion aux cheveux, saisir l'occasion, en profiter.
On ne sait par où le prendre pour ne pas le faire crier, se dit d'un malade dont le corps est si douloureux qu'on ne peut le remuer sans lui causer de vives souffrances.
Fig. On ne sait par où le prendre, se dit d'un homme très susceptible ou insensible à tout.
Au jeu de paume, prendre la balle de volée, à la volée, au bond, la jouer de volée, la jouer au bond.
Fig. Prendre la balle au bond, saisir vivement et à propos une occasion.
Fig. Prendre le tison par où il brûle, prendre une affaire par le côté le plus difficile. Fig. Prendre la mouche, prendre la chèvre, se fâcher tout à coup et pour un sujet qui n'en vaut pas la peine. 
On vient civilement pour s'éclaircir d'un doute, Et monsieur prend la chèvre, il met tout en déroute...., REGNARD, le Joueur, III, 13.
Prendre la clef, mettre en sa poche la clef qui ouvre un appartement. Il a pris la clef, je ne puis rentrer.
Fig. Prendre la clef des champs, s'évader, s'échapper.
Prendre une chose à pleine main, en prendre à poignée autant que la main peut en tenir.
Fig. Prendre une affaire en main, la diriger. 
Tous les magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main, MOL., l'Avare, V, 1.
Si vous ne prenez pas cette affaire [faire jouer une tragédie de Voltaire] avec vivacité, avec emportement, avec rage, je suis perdu, VOLT., Lett. d'Argental, 25 oct. 1777.
Prendre en main les intérêts, le droit de quelqu'un, soutenir ses intérêts, ses droits. 
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable à les protéger tous se croit intéressé, Et d'abord prend en main le droit de l'offensé, BOILEAU, Art p. I.
Dans le style soutenu, prendre en main le timon des affaires, les rênes de l'État, etc. gouverner les affaires publiques.

2° Saisir une chose non avec la main, mais avec quelque instrument ou de toute autre manière. Prendre du feu sur une pelle.
Prendre la lune avec les dents, voy. LUNE.
Il est à prendre, ou il n'est pas à prendre avec des pincettes, se dit de quelqu'un, de quelque chose extrêmement sale.

3° Il se dit des animaux qui saisissent avec leur gueule, leurs pattes, leurs griffes, etc. Le perroquet prend avec sa patte ce qu'on lui donne.
Prendre le mors aux dents, voy. MORS.

4° En parlant de vêtements, mettre sur soi. Vous avez pris aujourd'hui un habit bien léger.
Prendre le deuil, s'habiller de noir à l'occasion de la mort d'une personne. 
J'ai su sa mort à Rome, ou j'en ai pris le deuil, CORN., Suite du Ment. I, 1.
Elle dit que tout est son parent en France ; dès qu'il meurt quelque grand, elle prend le deuil, SÉV., 216.
Il était mon cousin ; la cour prendra le deuil, C. DELAV., Louis XI, III, 13.
Prendre l'habit de religieux, ou, simplement, prendre l'habit, entrer en religion.
Prendre le voile, se faire religieuse.
Familièrement. Prendre le froc, se faire moine.
Prendre le petit collet, entrer dans l'ordre ecclésiastique.
Prendre la cuirasse, embrasser la profession des armes.
Prendre le bonnet, se faire recevoir docteur.
Prendre la haire, embrasser une vie pénitente. 
Il prit, laissa, reprit la cuirasse et la haire, VOLT., Henr. IV.
Prendre la livrée, se faire laquais.
Prendre la perruque, ou prendre perruque, commencer à porter perruque.

5° Emporter avec soi certaines choses par besoin ou par précaution. Prendre un parapluie, une lanterne. Prendre sa canne. son mouchoir, sa tabatière.

6° Emporter en cachette ou de force, ôter à quelqu'un ce qu'il a. On lui a pris une vache dans son pré. 
Prenez tout, s'il se peut ; ne soyez jamais prise, RÉGNIER, Sat. XII.
On a traité mon maître avec moins de rigueur, On n'a pris que sa bourse, et tu prends jusqu'au coeur, CORN., Suite du Ment. I, 2.
Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné, MOL., Éc. des femm. II, 6.
Harpagon : Allons, rends-le-moi sans te fouiller. - La Flèche : Quoi ? - Harpagon : Ce que tu m'as pris. - La Flèche : Je ne vous ai rien pris du tout, MOL., l'Avare, I, 3.
Je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris. - On vous a pris de l'argent ?, ID., ib. V, 2.
Absolument.
Figaro : J'étais né pour être courtisan. - Suzanne : On dit que c'est un métier si difficile. - Figaro : Recevoir, prendre et demander, voilà le secret en trois mots, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 3.
Absolument et en un sens particulier. Faire des profits illicites. 
Il [le chancelier Séguier] était aussi riche en entrant à la cour, qu'il l'était en mourant ; il est vrai qu'il a établi sa famille ; mais, si l'on prenait chez lui, ce n'était pas lui, SÉV., 3 févr. 1672.
Prendre un baiser, se dit d'un baiser ravi à une femme sans qu'elle le veuille. 
Cet objet.... Me fit prendre un baiser sur votre belle bouche ; Mais las ! ce fut plutôt le baiser qui me prit, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 90.
Prendre la maîtresse de quelqu'un, le supplanter près de sa maîtresse. 
Ah ! s'il vous a pris votre maîtresse, repartit Freind, c'est une autre chose ; il ne faut jamais prendre le bien d'autrui, VOLT., Jenni, 2.
Poétiquement, prendre les jours, la vie, disposer de la vie de quelqu'un, le faire mourir. 
Avec ma liberté, que vous m'avez ravie, Si vous le souhaitez, prenez encor ma vie, RAC., Brit. IV, 2.
Il me devait tes jours ; je rougis de les prendre En frappant un captif qui ne peut se défendre, C. DELAV., Fille du Cid, III, 6.
Fig. Il en prendrait sur l'autel, sur le maître autel, c'est-à-dire il prend hardiment tout ce qu'il peut et partout où il peut.
Prendre se dit aussi des animaux. Le chat a pris le fromage. Le renard m'a pris trois poules.

7° Se saisir, s'emparer d'une personne. Il voulait résister, on l'a pris de force. 
Nous n'avons pu prendre le jeune homme, parce qu'il était plus fort que nous, et qu'ayant ouvert la porte il s'est sauvé, SACI, Bible, Daniel, XIII, 39.
Prendre au corps, arrêter prisonnier.
Prendre de force ou par force une femme, attenter à son honneur.
Il se dit aussi des choses que l'on saisit, dont on s'empare. Il a pris le sabre de son ennemi. 
De mon trône en son âme elle prend la moitié, CORN., Pomp. I, 2.
Prendre son bien où on le trouve, mettre ia main sur ce qui est à soi, en quelque endroit qu'on le rencontre. 
La même réponse que faisait Molière à ceux qui lui reprochaient d'avoir pris une scène entière à Cyrano de Bergerac : cette scène m'appartient, puisqu'elle est bonne, et je prends mon bien où je le trouve, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

8° Prendre se dit de levées d'hommes qui se font. L'empereur Napoléon prenait tous les jeunes gens de chaque conscription. 
Il prendra vos enfants pour conduire ses chariots, il s'en fera des gens de cheval, et il les fera courir devant son char, SACI, Bible, Rois, I, VIII, 11.

9° Prendre se dit de Dieu qui fait disparaître un être humain par la mort. 
Quoi ! c'est mon fils ! - Le vôtre : Dieu vous en a pris un, il vous en rend un autre, C. DELAV., Fille du Cid, I, 9.

10° Arrêter pour emprisonner. 
Aussitôt le roi ordonna en secret à Hégésippe de prendre Protésilas et Timocrate, de les conduire en sûreté dans l'île de Samos, et de les y laisser, FÉN., Tél. XI.
J'ouvre la bouche et dis : je voudrais, s'il vous plaisait, ne pas payer Chambord ; sur ce mot on me prend, on me met en prison, P. L. COUR., Rép. aux anonym.
Il a été pris comme dans un blé, il a été attrapé de manière à ne pouvoir se sauver.

11° En guerre, s'emparer, se rendre maître de. 
Vauban dit que le canon prendra cette place, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 8.
On avait conté auparavant qu'un courtisan avait dit au roi : " Sire, vous prenez des loups comme Monseigneur, et il prend des villes comme vous, ", SÉV., 474.
Philisbourg est pris, ma chère enfant, votre fils se por e bien, ID., 475.
Je m'en vais après dîner à Brévanes.... Mme de Coulanges m'y souhaite, il y a six semaines : mais j'avais Philisbourg à prendre, ID., 479.
Ce duc [le duc de Lunebourg] avait chargé le maréchal de Créquy en flanc, pris son canon et son bagage, ID., 205.
La prise du vaisseau de guerre ostendois a satisfait Sa Majesté, et vous devez observer que ce n'est pas faire beaucoup que de prendre un vaisseau et laisser aller ensuite le capitaine et l'équipage..., , Seignelay à Panetié, 7 févr. 1678, dans JAL.
Cet étranger [un Allemand au service de Russie], exalté du désir de reprendre Moscou et de se naturaliser en Russie par cet exploit signalé, s'emporta loin des siens.... il se précipite vers le Kremlin, rencontre des avant-postes, les méprise, tombe dans une embuscade, et, se voyant pris dans une ville qu'il voulait prendre...., SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Faire prisonnier. 
Josèphe leur concitoyen [des Juifs], un de leurs capitaines, un de leurs prêtres, qui avait été pris dans cette guerre en défendant son pays, BOSSUET, Hist. II, 8.
S'ils [les Grecs] l'eussent prise [Artémise], elle n'aurait mérité que d'être comblée de louanges et d'honneurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 239, dans POUGENS.

12° Attraper à la chasse, à la pêche, dans un piége, etc. 
Tel est pris qui croyait prendre, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Un manant au miroir prenait des oisillons, ID., ib. VI, 15.
Là, cormoran, le bon apôtre.... Vous les prenait sans peine [les poissons], un jour l'un, un jour l'autre, ID., ib. X, 4.
Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, ID., ib. I, 18.
Les poissons se moquent de moi comme les hommes ; je ne prends rien, je meurs de faim, VOLT., Zadig, 17.
On prend la pie dans les mêmes piéges et de la même manière que la corneilie, BUFF., Ois. t. V, p. 121.
Fig. Se laisser prendre au piége, à l'hameçon, se laisser tromper. 
Je me suis laissé prendre à l'appât des grandeurs, P. LEBRUN, Marie Stuart, II, 2.
Dans un sens analogue. Ne vous laissez pas prendre à ses paroles, à sa feinte douceur. 
Qui, chaleur, force, enthousiasme, voilà ses expressions, et vous vous laissez prendre à ce galimatias, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, I, 4.
Fig. Cette femme l'a pris dans ses filets, cette femme l'a séduit.
Fig. Prendre quelqu'un au trébuchet, obtenir par artifice quelque chose de quelqu'un.
Fig. Prendre un rat, voy. RAT.
Prendre se dit aussi des animaux qui chassent ou pêchent. Le chat a pris une souris. La mouette a pris un poisson.
Fig. S'emparer de l'esprit, du coeur. 
Alléguant maint exemple en ce siècle où nous sommes, Qu'il n'est rien si facile à prendre que les hommes, RÉGNIER, Sat. III.
Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femme ! Je l'attaquai par là, par là je pris son âme, CORN., Cinna, V, 2.
Pour une qu'amour prend par l'âme, Il en prend mille par les yeux, LA FONT., Nicaise.
Tout ce qu'elle m'a dit m'a semblé si spirituel, que, si elle avait manqué de me prendre par les yeux, elle m'aurait pris par les oreilles, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 39, dans POUGENS.
Comme la raison n'est pas toujours écoutée, lorsque nos inclinations y résistent, parce que notre inclination est elle-même souvent la plus pressante raison qui nous émeuve, Dieu saura nous prendre encore de ce côté-là...., BOSSUET, Lib. arb. VII.
Il me prenait par mon propre intérêt, FÉN., Tél. XII.
Les jeunes gens veulent être pris par les sens, DIDER., Pens. philos. n° 26.
Cette manière de prendre toujours les enfants, comme on dit, par la sensibilité, ne vaut rien lorsqu'on en abuse, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 208, dans POUGENS.
Prendre quelqu'un par son faible, flatter, toucher son inclination favorite.
Savoir prendre quelqu'un, connaître les mobiles par lesquels on peut agir sur lui. 
Et quand on sait le prendre, on en fait ce qu'on veut, J. B. ROUSS., Flatt. I, 1.
Prendre quelqu'un par ses propres paroles, le convaincre par ce qu'il a dit lui-même, se faire contre lui un droit de ses propres paroles. 
M. Basnage fait semblant de me vouloir prendre par mes propres paroles, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 42.

13° Surprendre. Je l'ai pris à voler des fruits. On m'a pris au dépourvu.
Je te prends sur le livre. - Hé bien, qu'en veux-tu dire ? Tant d'excellents esprits qui se mêlent d'écrire, Valent bien qu'on leur donne une heure de loisir, CORN., Gal. du Pal. I, 7.
En un sens analogue. 
Dieu connaît de toute éternité tout ce que la créature fera librement, en quelque temps qu'il la puisse prendre, et en quelques circonstances qu'il la puisse mettre, BOSSUET, Lib. arb. VI.
Prendre quelqu'un sur le fait, le prendre au moment même où il fait quelque chose qu'il voulait cacher.
Fig.
En vain la nature s'était cachée dans des lieux si profonds et si inaccessibles pour travailler à la végétation des pierres, elle fut, pour ainsi dire, prise sur le fait par des curieux si hardis, FONT., Tournefort.
Ah, disait-il [le nain de Saturne], j'ai pris la nature sur le fait ; mais il se trompait sur les apparences...., VOLT., Microm. 8.
On dit dans le même sens : prendre quelqu'un en flagrant délit (voy. LAGRANT).
Prendre quelqu'un la main dans la poche, la main dans le sac, le surprendre au moment où il commet un vol ou quelque détournement.
Prendre en faute, surprendre pendant qu'une faute se commet. 
Ma situation était pire encore par l'animosité de mes ennemis, qui ne cherchaient qu'à me prendre en faute, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Prendre quelqu'un sans vert, voy. VERT.
Prendre quelqu'un au pied levé, voy. LEVÉ, n° 1.
Prendre quelqu'un au saut du lit, l'aller trouver dès le matin afin de ne pas le manquer.
Prendre quelqu'un au mot, se hâter d'accepter une offre.
Prendre quelqu'un à son avantage, le saisir, le surprendre quand on a l'avantage sur lui. 
J'ai fait une réponse à M. de Carcassonne.... je l'ai pris à mon avantage, et, comme je le tiens à cent cinquante lieues de moi, je lui dis tout ce que je pense, SÉV., 510.
Prendre le défaut d'un joueur, à la paume, pousser la balle de manière que celui qui est obligé de la renvoyer ne puisse aisément aller au-devant.
Terme d'escrime. Prendre sur le temps, porter une botte à son adversaire dans l'instant où il s'occupe de quelque mouvement.
Y prendre, prendre à cela, c'est-à-dire prendre quelqu'un dans une occupation, dans une circonstance, dans un état d'esprit indiqués par le contexte du discours Le corbeau, honteux et confus, Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus, LA FONT., Fabl. 1, 2.
Ah ! je vous y prends enfin, perfide ! me voilà sûre de votre inconstance...., VOLT., Écoss. IV, 4.
Vous lisez donc des chansonnettes ? Ah ! je vous y prends, monseigneur, BÉRANG., Cardin.

15° Manger, boire, avaler Je n'ai encore rien pris de la journée. 
Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et qu'on lui fasse prendre quantité de pain trempé dans du vin, MOL., Méd. malgré lui, II, 6.
J'ai pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit médecines, ID., Mal. imag. I, 1.
J'ai voulu me raccommoder avec le chocolat, j'en pris avant-hier pour digérer mon dîner, afin de bien souper ; et j'en ai pris hier pour me nourrir, et pour jeûner jusqu'au soir, SÉV., 94.
Il était incommodé d'un dévoiement au commencement de son service ; il prit du lait sans préparation pour le faire cesser, ID., 128.
J'ai pris, j'ai fait couler dans mes brûlantes veines Un poison que Médée apporta dans Athènes, RAC., Phèdre, V, 7.
Voudriez-vous prendre quelque chose ? se dit à une personne que l'on invite à manger un morceau. 
Peut-être le matin prenez-vous quelque chose : Un bouillon ? du café ? que vous plaît-il des deux ?, BOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 2.
On dit : prendre du café, du thé, du chocolat, plutôt que boire.
Trop prendre de son vin, ou, absolument, en trop prendre, s'enivrer. 
Il faut.... Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin, Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille, Pour avoir trop pris de son vin, MOL., Amph. I, 2.
C'est lui qui en a trop pris ; pour moi, j'en ai pris aussi ; ils sont si longtemps à table que par contenance on boit, et puis on boit encore, et on se trouve avec une gaieté extraordinaire, SÉV., 29 août 1677.
Fig.
Son coeur n'est pas usé pour moi, il n'est seulement qu'un peu rassasié du plaisir de m'aimer, pour en avoir trop pris d'abord, MARIVAUX, Marianne, part. 8.
Faire usage d'une chose pour sa santé, pour son agrément, etc. Prendre un bain. 
Comment ! que voulez-vous faire ? - Prendre ce petit lavement-là ; ce sera bientôt fait, MOL., Mal. imag. III, 4.
De quoi vous mêlez-vous.... d'empêcher monsieur de prendre mon clystère ?, ID., ib.
On a fait refus de prendre le remède que j'avais prescrit, ID., ib. III, 6.
Je prendrai la douche dans quelques jours, SÉV., 277.
J'ai donc pris des eaux ce matin, ma très chère ; ha ! qu'elles sont méchantes !, ID., 277.
Prendre du tabac, mettre de la poudre de tabac dans son nez. 
Il n'est rien d'égal au tabac.... ne voyez-vous pas bien, dès qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde ?, MOL., Festin, I, 1.
Prendre la poudre d'escampette, voy. ESCAMPETTE.
Prendre l'air, sortir d'un lieu où l'on était renfermé pour aller dans un endroit découvert, aéré. 
Allons prendre un peu d'air dans la cour des prisons, CORN., Suite du Ment. II, 7.
Je me promène, il est vrai ; mais il faut qu'on défende le beau temps, si l'on veut que je ne prenne pas l'air, SÉV., 369.
Prendre l'air, sortir de la ville pour aller passer quelque temps à la campagne.
Familièrement. Prendre l'air, s'évader, se retirer d'une situation où l'on court quelque péril. On voulut l'arrêter ; mais il avait pris l'air.
Prendre le frais, respirer la fraîcheur. 
Quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le frais la nuit ?, MOL., G. Dand. III, 8.
Candide et Martin, en retournant à la petite métairie, rencontrèrent un bon vieillard qui prenait le frais à sa porte sous un berceau d'orangers, VOLT., Candide, 30.
En un sens analogue. 
Quand j'ai pris toute la beauté du soleil en marchant toujours, je rentre dans ma chambre, SÉV., 26 nov. 1684.
Prendre du repos, prendre du relâche, interrompre le travail, l'action, par du repos, par du relâche. 
Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs, CORN., Cid, II, 9.
Dans les maisons religieuses, prendre la discipline, se donner la discipline. Ces religieuses prenaient la discipline deux fois la semaine.

16° Être atteint par communication, en parlant de maladies contagieuses. Il a pris le typhus dans l'hôpital. 
Je suis effrayée de ces fièvres que je crains que vous ne preniez à Versailles ; on mande ici que tout en est plein, SÉV., 22 sept. 1687.
Fig. Prendre un mal, une passion, contracter un mal moral, une passion, etc. 
Vous avez pris ce mal-là de moi, SÉV., 18 oct. 1688.
Son maître.... Prit insensiblement dans les yeux de sa nièce L'amour où je voulais amener sa tendresse, RAC., Brit. IV, 2.
Elle ne pensait jamais à donner de l'amour, mais elle était sujette à en prendre, MARIVAUX, Pays parv. 4e part.
Le roi prit de l'amour pour Mme de Montespan dans le temps qu'il vivait avec Mlle de la Vallière en maîtresse déclarée, Mme DE CAYLUS, Souvenirs.

17° Il se dit de certaines conditions corporelles. Prendre de l'embonpoint, du corps, devenir plus gras, plus gros. 
Le tarier prend beaucoup de graisse dès la fin de l'été, et alors il ne le cède point à l'ortolan pour la délicatesse, BUFF., Ois. t. IX, p 327.
Un coq est capable d'engendrer à l'âge de trois mois, et il n'a pas alors pris plus du tiers de son accroissement, ID., Hist. anim. t. III, p. 457.
Prendre du ventre, devenir ventru.
Prendre des forces, se fortifier.
Fig.
J'ai pris dans l'horreur même où je suis parvenue Une force nouvelle à mon coeur inconnue, VOLT., Orphel. V, 1.
Prendre de l'âge, avancer en âge.
Ce cheval prend quatre ans, cinq ans, il entre dans sa quatrième, dans sa cinquième année.
Prendre les dents, se dit du cheval, lorsque les secondes dents lui poussent.
Prendre une posture, une attitude, placer son corps d'une certaine manière.
Il se dit de certains mouvements du corps. Prendre son vol, commencer à s'envoler. 
Déjà prenait l'essor, pour se sauver dans les montagnes, cet aigle dont le vol hardi avait d'abord effrayé nos provinces, FLÉCH., Tur.
Prendre son élan. se donner une certaine impulsion en courant afin de s'élancer plus loin.
Prendre la fuite, s'enfuir.
Anciennement, prendre son escousse, s'élancer.
Prendre le trot, le galop, se dit d'un cheval qui se met à trotter, à galoper.
Prendre les aides des jambes, se dit d'un cheval qui commence à répondre à ces aides.
Prendre chair, se dit d'un cheval qui commence à se rétablir après une longue maladie.
Prendre les coins, entrer dans les angles du manége.

18° Contracter, adopter, en parlant de certaines qualités ou manières. Il prend de mauvaises habitudes. Il prit un ton sévère. 
Conjuguez avec moi, pour bien prendre l'accent, REGNARD, le Distr. III, 3.
Il [Alexandre] prit les moeurs des Perses, pour ne pas désoler les Perses en leur faisant prendre les moeurs des Grecs, MONTESQ., Esp. X, 14.
Jeune, égaré, j'avais tous les caprices ; De mes amis j'avais pris tous les vices, VOLT., Enf. prod. IV, 3.
Elle prend des caprices, de l'humeur ; elle se forme enfin, GENLIS, Théât. d'éduc. le Méchant par air, I, 6.
Cet homme prend des airs, prend certains airs, il affecte un ton, des manières qui ne lui conviennent pas.
Prendre le haut ton, parler avec fierté.
En un même sens, le prendre sur le haut ton, ou, elliptiquement, le prendre haut. 
Tu le prends d'un haut ton, et je crois qu'au besoin Ce discours emphatique irait encor bien loin, CORN., Mél. I, 1.
Le sage, disaient les stoïciens, est invulnérable et inaccessible à toute sorte de maux.... il est lui-même sa félicité ; c'est le prendre d'un ton bien haut pour des hommes faibles et mortels, BOSSUET, Sermons, 3e dim. après Pâq. Préambule.
Au commencement de 1520, il [Luther] le prit d'un ton un peu plus haut, BOSSUET, Var. I, 23.
Enfin Rolando, fatigué d'une scène où il mettait inutilement beaucoup du sien, le prit sur un ton si haut, qu'il imposa silence à la compagnie, LESAGE, Gil Bl. I, 5.
On dit de même : Vous le prenez bien haut.
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut. - Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut, MOL., Mis. I, 2.
Le prendre sur un certain ton, affecter telle ou telle manière. 
Luther le prenait d'un ton de prophète contre ceux qui s'opposaient à sa doctrine, BOSSUET, Var. I, 31.
.... Je ne veux pas le prendre Sur le ton fier et sérieux, TH. CORN., Circé, I, 2.
De quel ton le prenez-vous là, s'il vous plaît ?, DANCOURT, Chev. à la mode, II, 2.
Tout innocent que je suis, vous le prenez sur un ton qui ne laisse pas d'embarrasser mon innocence, LE SAGE, Crispin rival, 14.
Oui, sur ce ton Puisque vous le prenez, je la garde, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 5.
Le prendre par là, le prendre sur ce ton. 
Qui ! tu le prends par là ?, MOL., le Dép. IV, 4.
Elle [la princesse de Tarente] me demande toujours de vos nouvelles : si elle le prend par là, elle me fera fort bien sa cour, SÉV., 29 sept. 1675.
Le prendre ainsi, même sens. 
Puisque vous le prenez ainsi, je ne puis vous le refuser, PASC., Prov. VII.
Le prendre d'un air, d'une façon, employer un air, une façon. 
Elle eut beau le prendre d'un air riant avec lui, et lui dire même : Je vous attendais, il n'en reprit pas plus de sérénité, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.

19° Prendre quelque chose, un nom, un titre, se le donner, se l'appliquer. 
Ces titres glorieux plaisaient à mes amours ; Je les pris sans horreur pour conserver tes jours, CORN., Médée, III, 3.
Et l'ingrate en fuyant me laisse pour salaire Tous les noms odieux que j'ai pris pour lui plaire, RAC., Andr. V, 4.
Prendre un titre, une qualité, se donner un titre, une qualité, l'employer en parlant de soi.
Prendre la liberté de faire une chose, prendre sur soi de la faire.
Par politesse. J'ai pris la liberté de vous écrire.
Prendre des libertés, agir trop librement, peu décemment avec quelqu'un.
Il se dit particulièrement d'actions, de gestes trop libres auprès des femmes.
On dit de même : prendre des licences, des privautés.

20° Exiger un certain prix pour une chose. Ce marchand prend trente francs de ce drap. à l'octroi, on prend tant par kilogramme d'huile. Les fiacres prennent tant par heure. 
Allez, faites-moi vendre [procurez-moi du débit], Et pour l'amour de vous je n'en voudrai rien prendre [d'un objet qu'on vend], CORN., Galer. du Pal. IV, 14.
On dit qu'il prenait une fois plus de ceux qui venaient à lui pour apprendre à jouer de la flûte après avoir eu un autre maître, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 233, dans POUGENS.
Il se dit quelquefois pour acheter. Je prendrai cela pour six francs, si vous voulez me le donner. 
Si M. le duc de Praslin veut des montres, nous sommes à ses ordres ; M. le duc de Choiseul a la bonté de nous en prendre, VOLT., Lett. d'Argental, 4 juin 1770.
Absolument. 
Il faut prendre ou laisser, et l'on ne choisit pas, REGNARD, Démocrite, I, 1.
C'est à prendre ou à laisser, vous avez le choix, mais il faut vous décider pour le oui ou le non.
Substantivement. Avoir le prendre ou le laisser, avoir le choix. 
Trouvant sur les arbres un refuge, il a partout le prendre et le laisser, J. J. ROUSS., Orig. I.

21° Accepter, recevoir. Prenez ce petit présent. J'ai pris ce qu'on m'a donné. 
Oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne fallait pas prendre, MOL., Éc. des femm. IV, 4.
Il y a des gens bavards dont je ne prends jamais les nouvelles, SÉV., 21 août 1675.
Fig. Dans ce qu'il dit, il faut en prendre et en laisser, ce qu'il dit ne mérite pas grande confiance.
Absolument. Prendre à pleines mains, à toutes mains, de toutes mains, à deux mains, se dit des gens avides qui ne laissent échapper aucune occasion de s'enrichir. 
L'autre prend à deux mains et demande toujours, BOISROBERT, Belle plaideuse, I, 4.
Par analogie. 
Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ? Comment l'a-t-elle pris ? et comment l'a-t-il fait ?, CORN., Othon, II, 1.
Prendre l'ordre de quelqu'un, recevoir l'ordre de celui qui doit le donner. 
Voudront-ils recevoir un ordre souverain De qui l'a jusqu'ici toujours pris de leur main ?, CORN., Pulch. II, 2.
Par politesse, prendre les ordres de quelqu'un, lui demander ce qu'il a à commander.
Prendre congé de quelqu'un, lui faire, avant de partir, les adieux qu'exige la politesse. 
L'évêque de***.... dont, avant de prendre congé de lui, il a ramassé la pantoufle, comme l'un de ses gants, LA BRUY., XI.
Prendre des leçons, recevoir des leçons.
Prendre les choses comme elles viennent, les recevoir avec indifférence sans se mettre en peine des suites qu'elle peuvent avoir.
Prendre les hommes comme ils sont, s'en accommoder quel que soit leur caractère. 
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont, MOL., Mis. I, 1.
Il faut prendre les gens comme ils sont, à ce qu'on dit, VOLT., Lett. d'Argental, 4 janv. 1773.
Homère n'inventa rien sur les dieux ; il les prit comme ils étaient, ID., Philos. Déf. Bolingbr. 12.
Prendre le temps comme il vient, s'accommoder à tous les événements. 
Si vous aviez appris à prendre le temps comme il vient...., SÉV., 399.
Prendre légèrement quelque chose, le supporter, en user avec une sorte d'allégresse. 
Jeune encore, Honfroy prenait légèrement la vie, CHATEAUBR., Natch. V.
Familièrement. Prenez que, supposez que. 
Prenons donc pour très véritable que...., PASC., Équil. des liqueurs, II.
Çà, je le veux, prenons que la chose est douteuse, BARON, Andrienne, III, 4.
Tenez, parlons en conscience ; prenez que je sois vous et que vous soyez moi, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
Prenez qu'on m'a surpris et que je n'ai rien dit, GRESSET, le Méchant, III, 10.
Prends pour sûr que je leur tiendrai tête, C. DELAV., Fille du Cid, I, 1.

22° Être partie prenante. Le rapport de l'argent donné se fait en moins prenant dans le numéraire de la succession, Code Nap. art 869.

23° Au jeu de l'écarté, prendre des cartes, changer une ou plusieurs des cartes de son jeu pour autant de cartes du talon.
Jouer sans prendre, à l'hombre, nommer l'atout et jouer sans écarter.
S. m. Se dit, à l'hombre, quand on fait jouer sans écarter. Demander le sans prendre.
Au jeu de quadrille, jouer sans prendre, se dit de celui qui entreprend de jouer sans appeler une autre carte.

24° Recevoir en partage. 
Je trouve plaisant que cette vertu ne soit donnée qu'aux mâles de notre maison, et que nous autres femmes nous ayons pris toute la timidité, SÉV., Lett. à Bussy, 15 oct. 1674.

25° Tirer de, emprunter. Il a pris cela dans Cicéron. Il a pris l'idée de cette tragédie dans un vieux roman. 
Le Pompée, où j'ai beaucoup pris de Lucain, et ne crois pas être demeuré fort au-dessous de lui, quand il a fallu me passer de son secours, CORN., Médée, Examen.
Molière ne prit-il pas deux scènes du Pédant joué de Cyrano de Bergerac, son compatriote et son contemporain ?, VOLT., l'Héraclius espagnol, Dissertation.
Familièrement. 
Où avez-vous pris cela ? c'est-à-dire qui vous a dit cette nouvelle ? qui vous fait avoir cette pensée ? Peste ! où prend mon esprit toutes ces gentillesses ?, MOL., Amph. I, 1.
On demanda aigrement à la Chaise où il avait pris cela : il fit voir un manuscrit, SÉV., 560.
Où est-ce qu'il prend tout ce qu'il me dit ?, MARIVAUX, Double inconst. I, 12.
On dit de même : où avez-vous pris que je voulusse vendre ma maison ?
Où avez-vous pris qu'un enfant qui n'a point de dents et qui ne se soutient pas à dix-huit mois, ait échappé à tous les périls ?, SÉV., 14 juill. 1677.
On le dit avec l'indicatif, quand on a dans l'esprit quelque assertion positive. 
Si on lui demande [à l'athée] d'où il a pris que cette exclusion de tous les autres êtres appartient à la nature de l'infini...., DESC., Rép. aux secondes obj. 25.
Où avez-vous pris, mon cher duc, que je suis affligée des discours des courtisans, vous qui savez que nous vivons d'injures ?, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, t. V, p. 98, dans POUGENS.

26° Terme de peinture. Prendre le trait, calquer un tableau.
Prendre au voile, calquer au moyen d'un voile de soie noire.

27° Engager quelqu'un sous certaines conditions, ou s'engager avec lui sous certaines conditions. Prendre un domestique, une cuisinière. Prendre un maître de danse. Prendre un associé. 
J'ai encore ouï dire, madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie, MOL., Bourg. gent. III, 3.
Elle prendra une douzaine d'ouvrières avec elle, s'il le faut, et nous vous aurons l'obligation d'une nouvelle manufacture, VOLT., Lett. à Mme de St-Julien, 31 juill. 1772.
Prendre femme, se marier. 
Quant à vous, suivez Mars, ou l'amour, ou le prince ; ...Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement, Les gens en parleront, n'en doutez nullement, LA FONT., Fabl. III, 1.
Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux, MOL., Femm. sav. II, 3.
Prendre une femme, choisir une femme et l'épouser. 
Alexandre prit des femmes de la nation qu'il avait vaincue ; il voulut que ceux de sa cour en prissent aussi, MONTESQ., Esp. X, 14.
Prendre se dit aussi d'une femme qui prend un homme pour amant, ou pour mari, ou d'un homme qui prend une femme pour maîtresse. 
Il n'avait pris la Castelmaine que quand son maître n'en voulait plus, HAMILT., Gramm. 11.
Voilà nos honnêtes femmes, poursuivit-il : quand elles nous prennent, c'est excès d'amour ; quand elles nous quittent, c'est effort de vertu, MARMONTEL, Contes mor. Alcib.
À propos, savez-vous que la belle Mme de N*** a pris un amant ?, GENLIS, Ad. et Théod t. III, p. 15, dans POUGENS.

28° Aller joindre quelqu'un en quelque endroit, pour de là se rendre ailleurs avec lui. 
Elle me vint prendre à mon hôtellerie, SÉV., 290.
Songez-y ; je vous laisse, et je viendrai vous prendre Pour vous mener au temple où ce fils doit m'attendre, RAC., Andr. III, 7.
Comment donc ! est-ce ainsi que l'on se fait attendre ? Moi-même il faut chez vous que je vienne vous prendre, BOISSY, Deh. tromp. III, 5.
Je sais où vous prendre, c'est-à-dire je sais où vous êtes, où je pourrai m'adresser si j'ai quelque affaire avec vous. 
Je sais où vous êtes, et cette connaissance démêle un peu mon imagination, qui sait où vous prendre à point nommé, SÉV., 508.
Je ne sais plus où le prendre [M. Trouvé] ; il a quitté Saint-Jacques...., ID., 11 mai 1683.
Je ne sais où vous prendre, monsieur ; vous ne m'avez point informé de votre demeure à Paris, VOLT., Lett. d'Argence, 26 févr. 1762.
Prendre quelqu'un, l'emmener avec soi. 
Ramène-moi, barbare, aux lieux où tu m'as prise, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Ha que vous avez bien fait, ma fille, de la prendre [Pauline qui avait été mise dans un couvent pendant un voyage à Paris] ! gardez-la, ne vous privez pas de ce plaisir, SÉV., 379.
Aux portes du palais prends le Juif Mardochée, RAC., Esth. II, 5.
Il se dit d'une troupe que l'on emmène avec soi. 
Il prit son régiment des gardes, et courut à l'aile gauche, D'ABLANCOURT, Arrien, dans RICHELET.

29° Recueillir quelqu'un, lui donner l'hospitalité. 
Il [M. Trouvé] a quitté Saint-Jacques par discrétion, ne voulant pas abuser de la bonté extrême du plus pauvre curé de Paris ; un autre [curé] l'a pris, SÉV., 11 mai 1683.
Savez-vous bien que j'ai chez moi un jésuite pour aumônier ?... il est vrai que je ne l'ai pris qu'après m'être bien assuré de sa foi, VOLT., Lett. d'Alembert, 28 sept. 1763.
Prendre quelqu'un, signifie aussi recevoir sa visite. 
Je ferai ce que je pourrai, je ne promets pas, vous me prendrez si je viens, DIDER., Mém. t. IV, p. 224.

30° Prendre quelqu'un, le séparer du reste de la compagnie et s'adresser à lui. Prendre quelqu'un à part. 
Quand le repas fut fini, la déesse prit Télémaque et lui parla ainsi, FÉN., Tél. I.

31° Retrancher une partie d'un tout, ôter, tirer. J'ai pris le quart de cette somme. 
Bienfaisant et par conséquent juste, Montesquieu ne voulait rien prendre sur sa famille, ni des secours qu'il donnait aux malheureux, ni des dépenses considérables auxquelles ses longs voyages, la faiblesse de sa vue et l'impression de ses ouvrages l'avaient obligé, D'ALEMB., Éloges, Montesq.
Familièrement. Il a pris sa bonne part de la fête, du plaisir, etc. il y a beaucoup participé.
Absolument. Prendre sur sa nourriture, sur sa dépense, retrancher de sa nourriture, de sa dépense ordinaire, pour subvenir à autre chose.
Prendre sur son sommeil pour travailler, pour étudier, diminuer les heures du sommeil, pour augmenter celles du travail, de l'étude.
Fig. Prendre sur, retrancher à. 
Voilà le vrai secret de faire Attale roi, Comme vous l'avez dit, sans rien prendre sur moi, CORN., Nicom. II, 3.
Je ferai vos compliments à Brancas.... prenez une page sur moi pour lui donner, SÉV., 10 août 1680.
Prendre un peu sur sa probité pour donner aux intérêts d'un maître, HAMILT., Gramm. 8.
Toutes ces entreprises commencées et qui ne prenaient rien sur les devoirs, marquent assez combien M. Dodart était laborieux, FONTEN, Dodart.
Que prenons-nous sur nos passions, sur nos humeurs, sur nos goûts ....pour pouvoir prétendre au titre de ses disciples [de Jésus] ?, MASS., Carême, Mot. de conv.
Le monde n'a-t-il rien pris sur tes moeurs ?, J. J. ROUSS., Ém. V.
Absolument. 
Si .... vous êtes incommodée d'écrire, comme il y a bien de l'apparence, prenez sur moi comme sur celle qui vous aime le plus, sans faire tort à personne, SÉV., 5 nov. 1684.
Vous prenez sur votre repos, sur vos plaisirs, sur vos besoins mêmes, quand il s'agit de votre devoir, MASS., Petit carême, Drapeaux.
Cette philosophie de Newton a un peu pris sur notre commerce, mais rien sur mes sentiments, VOLT., Lett. en vers et en prose, 57.
Familièrement. Je n'y prends ni n'y mets, c'est-à-dire la chose m'est indifférente. 
Voilà ce qu'il [Corbinelli] vous demande ; vous voyez bien que je n'y prends ni n'y mets, SÉV., 19 juill. 1677.

32° Se charger de. Prendre une somme en dépôt.
Prendre une affaire à ses risques, périls et fortune, s'en charger à tout hasard, profit ou perte.
Prendre une affaire à forfait, s'en charger pour un prix convenu, qu'il y ait perte ou gain.
Prendre un ouvrage à la tâche, s'en charger à raison de tant pour telle ou telle mesure, telle ou telle quantité.
Prendre une somme à intérêt, l'emprunter à condition d'en payer les intérêts.
Prendre un intérêt dans une affaire, dans une entreprise, contribuer de ses fonds dans une entreprise, à la condition d'avoir part aux profits ou aux pertes.
Prendre un engagement, contracter un engagement.
Prendre un rôle, voy. RÔLE.
Prendre quelqu'un sous sa protection, le protéger.
Prendre sur soi, se charger de quelque obligation. 
Et moi, comme héritant son sceptre et sa couronne, Je prends sur moi sa dette, et je vous la fais bonne, CORN., D. Sanche, I, 3.
C'est une dette dont vous pourriez lui demander compte ; mais cette dette, je la prends sur moi, BOURDAL., Serm. 21e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 308.
Prendre sur soi quelque chose, consentir qu'une chose nous soit imputée. 
Il ne se contente pas de se charger de nos crimes, il en prend sur lui toute la honte, MASS., Carême, Passion.
Prendre quelque chose sur soi, s'en porter responsable ou solidaire. 
Je réponds de ma femme, et prends sur moi l'affaire, MOL., Femm. sav. II, 4.
De son bannissement prenez sur vous l'offense, RAC., Brit. II, 3.
Je prendrai sur moi la rupture ; vos père et mère ne sauront rien de l'aveu que vous m'aurez fait, MARMONTEL, Mém. VIII.
Ces dames s'y opposent, et je n'ose rien prendre sur moi, GENLIS, Voeux téméraires, t. II, p. 122, dans POUGENS.
Il n'importe, obéis, je prends sur moi le reste, C. DELAV., Vêpres sicil. III, 7.
On dit aussi : prendre quelque chose sur son compte.
Prendre sur soi quelque chose, se décider à faire quelque chose. 
Il faut donc que j'aie le courage de prendre ce voyage sur moi, SÉV., 520.
Vous prendrez sur vous de voir votre frère, MASS., Carême, Pardon.
Jamais il [le régent] ne put prendre sur lui de rien refuser à ses amis, à ses ennemis, à ses maîtresses...., RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.
Prendre sur soi, signifie quelquefois regarder comme adressé à soi. 
Il [le Seigneur] prend sur lui les plus légers mépris dont on déshonore ses serviteurs, MASS., Carême, Médis.
Prendre tout sur soi, trop sur soi, se donner toute la peine, se donner beaucoup de peine, vouloir faire plus qu'on ne peut. 
Je vous recommande, ma chère enfant, un peu de repos.... vous prenez tout sur votre courage, cela fait mal, SÉV., 26 nov. 1688.
Je prends trop sur moi, pour que le corps ou l'esprit n'y succombe pas, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 27 oct. 1675.
Elle prend tout sur elle, et ne songe qu'à faire du bien, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 17.
Absolument. Prendre sur soi, beaucoup sur soi, se contraindre. 
Vous n'êtes plus en état, ma fille, de prendre sur vous ; tout y est pris, ce qui reste tient à votre vie, SÉV., 379.
Ils [M. et Mme de Chaulnes] savaient fort bien prendre sur eux-mêmes pour soutenir les grandes places où Dieu les a destinés, ID., 3 févr. 1695.
Vous avez appris à prendre sur vous-même, et à sacrifier tous les jours vos penchants à des intérêts plus forts, MASS., Carême, Samarit.

33° S'établir dans. 
Gagner les bords de la Düna, où il prendra ses quartiers d'hiver, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Entrer en jouissance d'une chose à certaines conditions. Prendre des terres à ferme.
Prendre un logement, un appartement à loyer, ou, simplement, prendre un logement, un appartement, retenir par bail ou autrement un logement, un appartement. 
Je vous conjure seulement de mander à d'Hacqueville ce que vous avez résolu pour cet hiver, afin que nous prenions l'hôtel de Carnavalet ou non, SÉV., 6 sept. 1677.

34° Choisir, préférer, se décider pour. Il faut prendre le plus beau papier pour cette impression. 
....Tombant dans les mains de la nécessité, Ils ont pris le théâtre en cette extrémité, CORN., Illus. com. V, 5.
Dois-je dans la province établir mon séjour, Prendre emploi dans l'armée, ou bien charge à la cour ?, LA FONT., Fabl. III, 1.
Ainsi chacune prit son inclination, ID., ib. II, 20.
À quel parti me doit résoudre ma raison ? Ai-je l'éclat ou le secret à prendre ?, MOL., Amph. III, 3.
Elle [la Providence] a déterminé Mme de Lesdiguières à prendre une livrée magnifique et modeste ; c'est un fond isabelle, car elle a envoyé promener le rouge, SÉV., 11 mai 1683.
Prends-moi le bon parti : laisse-là tous les livres, BOILEAU, Sat. VIII.
Prendre le haut bout, choisir la place la plus honorable.
Prendre un expédient, choisir un moyen, un expédient pour terminer une affaire. 
Tu prends, pour me toucher, un mauvais artifice, CORN., Héracl. III, 2.
Prendre des mesures, prendre ses mesures, employer des moyens, des expédients pour faire réussir une chose.
Prendre ses précautions, ses sûretés, prendre les moyens nécessaires pour éviter un danger, un dommage.
Prendre une résolution, une détermination, un dessein, se résoudre à quelque chose.
Prendre le parti de, prendre son parti de, voy. PARTI 3, n° 7.
Prendre le parti de la robe, des armes, etc. voy. PARTI 3, n° 10.
Prendre les ordres sacrés, entrer dans les ordres.

35° Trier, faire un choix. 
Je ne prends que les vertus extraordinaires, et je choisis les fleurs que je jette sur son tombeau, FLÉCH., Duch. d'Aiguil.

36° S'engager dans une route, dans une voie de communication, etc. 
J'ai pris un escalier, elle venait par l'autre, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 1.
Lève-toi, m'a-t-il dit, prends ton chemin vers Suse, RAC., Esth. I, 1.
Faut-il de si grands talents et une si bonne tête à un voyageur pour suivre d'abord le grand chemin, et, s'il est plein et embarrassé, prendre la terre, et aller à travers champs ?, LA BRUY., VI.
Avec cette armée, il [le czar Pierre] prit son chemin par la Moldavie et la Valachie, autrefois le pays des Daces, VOLT., Charles XII, 5.
Ils voient [à Moscou] d'autres flammes s'élever précisément dans la nouvelle direction que le vent venait de prendre sur le Kremlin, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Prendre le plus long, le plus court, son plus long, son plus court, prendre le chemin le plus long ou le plus court. 
On aime une personne qu'on va trouver, et on prend son plus court ; cela est naturel, MARIVAUX, Pays. parv. 3e part.
Absolument. Prendre à droite, à gauche, entrer dans un chemin situé à main droite ou à main gauche. 
Promote, un des lieutenants généraux de l'empereur, prit à gauche avec une partie de la cavalerie, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 4.
On dit de même : prendre à l'est, au nord, etc. 
Pour avoir trop pris à l'ouest, la petite flotte manqua son terme, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 3.
Prendre par, suivre une direction par un certain endroit. 
Mets sur mon bras ton bras timide, Viens, nous prendrons par les tilleuls, V. HUGO, Odes, V, 24.
Prenez par ici, par là, allez par ce chemin-ci, par ce chemin-là.
Prendre à travers champs, à travers les terres labourées, aller directement, sans suivre le chemin frayé.
Fig et familièrement. Prendre à travers les choux, à travers choux, aller à son but tout droit, sans s'inquiéter d'aucune considération, et aussi procéder au hasard, sans méthode.
Prendre la voie de la messagerie, de la diligence, la voie du coche, aller par la messagerie, par la diligence, par le coche.
On dit de même : prendre la diligence, prendre la poste, prendre la messagerie, prendre le coche, prendre le chemin de fer, le premier train.
On dit dans le même sens : prendre un fiacre, un bateau, un cheval.
Fig. Prendre la bonne voie, la mauvaise voie, se porter au bien, au mal.
Fig. Prendre la bonne voie, se servir de bons ou de mauvais moyens pour réussir en quelque chose.
On dit dans le même sens : prendre les voies de la rigueur, de la douceur, etc.
Fig. Prendre le chemin de se ruiner, de faire fortune, faire ce qu'il faut pour se ruiner, pour s'enrichir.
Prendre les devants, le devant, partir avant quelqu'un, et fig. le prévenir, le devancer dans une affaire.
Prendre le pas sur quelqu'un, passer devant lui pour le précéder ; prendre sa droite, se mettre à sa droite.
Prendre la main, prendre le pas, c'est-à-dire prendre la droite. Les princes du sang prennent la main chez eux.

37° Il se dit de la façon dont on taille, emploie une étoffe. Le tailleur a mal pris cette étoffe. Prendre du drap à contre-poil.
Prendre un habit, faire un habit sur un patron donné. 
Je vous porte un habit complet à la valaisane, et j'espère qu'il vous ira bien ; il a été pris sur la plus jolie taille du pays, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
Je gagerais qu'elles ont été prises d'après le même modèle, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 300, dans POUGENS.
Il se dit, en un sens analogue, de viandes qu'on découpe. Vous coupez mal ce bouilli ; vous n'avez pas pris le sens de la viande.
Fig. Prendre une affaire à contre-poil, la prendre en un sens contraire à celui qui serait convenable.
Fig. Prendre bien, prendre mal une affaire, la conduire bien ou mal.
Fig. Prendre une affaire du bon, du mauvais biais, la conduire bien, la conduire mal. 
Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire, MOL., Sgan. 21.
Fig. Prendre une chose du bon, du mauvais côté, la considérer comme il convient, comme il ne convient pas, et aussi supposer une bonne, une mauvaise intention. 
Elle prend toujours les choses du mauvais côté, REGNARD, Sérénade, 13.
Prendre une chose d'une certaine façon, la considérer, la traiter d'une certaine façon. 
Entrez dans ce cabinet, pour nous écouter, et vous verrez comme je vais prendre la chose, HAUTEROCHE, le Coch. 17.
Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire ?, MOL., Tart. IV, 5.
Vous prenez, croyez-moi, comme il faut cette affaire, REGNARD, le Joueur, V, 8.

38° Comprendre, interpréter, considérer d'une certaine manière. 
Vous prenez tout d'un sens contraire à ma pensée, ROTR., Antig. II, 4.
Je vous crois l'âme trop raisonnable Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, MOL., Mis. III, 5.
Je lui fis excuse d'avoir mal pris son sentiment, PASC., Prov. I.
Ils [les philosophes] ont été sous l'erreur qui a aveuglé tous les hommes dans le premier : ils ont tous pris la mort comme chose naturelle à l'homme, ID., Lettre du 17 oct. 1651.
On a pris cela, comme s'il avait voulu braver le roi ; jamais rien ne fut si innocent, SÉV., 134.
On demande comment il faut prendre cette parole de saint Antoine.... que la vraie raison ne se connaît pas elle-même, BOSSUET, Or. V, 12.
On prend tout à mal, ID., Pensées, 29.
Il faut vous accoutumer à bien prendre mes lettres, ID., Lett. Corn. 88.
Lorsque la suite du discours détermine le sens auquel on les prend [les termes], MALEBR., Rech. vér. Éclairc. l. I, t. IV, p. 36, dans POUGENS.
Vous avez fait comme tous les commentateurs ; vous n'avez pas pris le sens de l'auteur, VOLT., Lett. Thiriot, 4 juin 1756.
Ne lui fais pas de plaisanterie à deux sens, puisqu'il les prend à mal, MIRABEAU, Lett. orig. t. III, p. 545.
Oh ! vous savez bien prendre la chose, AL. DUVAL, Projet de mar. sc. 12.
Le bien prendre, se faire une juste idée de la chose. 
Vraiment, dit Ariste, vous le prenez bien, et je ne doute presque pas que votre explication ne soit la meilleure, BOUHOURS, Entret. d'Ariste et d'Eug. VI.
À le bien prendre, en donnant une juste interprétation. 
À le bien prendre au fond, elle n'est pas si bête, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Dans l'état opulent où Dieu vous a placées, vous êtes, à le bien prendre, les servantes des pauvres, BOURDAL., Exhort. char. envers les pauv. t. I, p. 9.
Prendre quelque chose en bonne part, en mauvaise part, recevoir bien ou mal ce qu'on nous dit, ce qu'on nous fait.
Prendre mal, se fâcher de. 
Il pourrait se trouver des gens qui prendraient mal vos discours, PASC., Prov. VIII.
Le prendre mal, se fâcher mal à propos.
Prendre pour soi, s'attribuer, se faire l'application de. 
Le jeune Ménécée a pris ces mots pour lui, ROTR., Antig. I, 3.
Je vous supplie de ne prendre pour vous aucune des plaintes que je ferai, parce que je ne vous impute aucune des choses dont je me plains, FÉN., Lett. à Noailles, 8 juin 1697.
Prendre une chose à la lettre, au pied de la lettre, l'expliquer selon le sens littéral, dans la rigueur de l'expression. 
S'il faut prendre au pied de la lettre et sans figure tout ce qu'il vient de raconter, BOSSUET, 6e avert. I, 8.
Comment, sans vous compromettre, Vous tourner un compliment ? De ne rien prendre à la lettre Nos juges ont fait serment, BÉRANG., Halte-là.
Prendre les choses à la rigueur, les interpréter trop selon le sens propre.
Le prendre à, s'en rapporter au sens de. 
Si vous le voulez prendre aux usages du mot, L'alliance est plus grande entre pédant et sot, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Prendre sérieusement une chose, l'entendre comme si elle avait été dite sérieusement. 
Vous moquez-vous de le prendre sérieusement avec un homme comme cela ? ne voyez-vous pas qu'il est fou ?, MOL., Bourg. gent. III, 14.
Il a pris sérieusement et de travers tout mon badinage, SÉV., 17 janv. 1689.
Prendre sérieusement, prendre au sérieux, donner une attention sérieuse. 
Ceux qui vivent dans les plaisirs.... ne prennent rien sérieusement, BOSSUET, Sermons, Am. des plaisirs, I.
Jupiter prend le fait très sérieusement, DANCOURT, Céphale et Procris, I, 7.
Au bout de cinquante ans, vous avez daigné enfin me prendre sérieusement, VOLT., Lett. Richelieu, 4 juin 1772.
La chose fut prise au sérieux, J. J. ROUSS., Conf. I.
Prendre en riant quelque chose, ne s'en point fâcher, n'en faire que rire.

39° Prendre quelqu'un, le considérer, en faire l'objet d'une étude. 
Il [Bourdaloue, dans une oraison funèbre] a pris le prince [de Condé] dans ses points de vue avantageux, SÉV., 15 déc. 1683.

40° Soutenir, adopter. 
Elle vous a banni, j'ai pris votre querelle, CORN., Sertor. IV, 2.
Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance, Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment, MOL., Amph. III, 5.
Et vous devez, en raisonnable époux, être pour moi contre elle, et prendre mon courroux, ID., Femmes sav. II, 6.
C'est prendre les vrais intérêts du christianisme, que de soutenir que les démons n'ont point été les acteurs des oracles, FONTEN., Oracl. I, 5.
Prendre le parti de, parti pour, voy. PARTI 3, n° 5, et, absolument, prendre parti, voy. le n° 10.
Terme de palais. Prendre le fait et cause de quelqu'un, ou prendre fait et cause pour quelqu'un, intervenir en cause pour lui.
Fig. Dans le discours ordinaire, prendre fait et cause pour quelqu'un, prendre la défense de quelqu'un.

41° Il se dit des sentiments, des passions que l'on éprouve. 
Par l'estime qu'on prend pour un autre mérite, CORN., Sophon. I, 2.
Prenez des sentiments plus justes et plus doux, ID., Tois. d'or, IV, 3.
Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil ?, ID., Cid, III, 1.
Mon coeur en prend par force une maligne joie, ID., Poly. III, 5.
J'en pris pour l'avenir dès lors quelques alarmes, ID., Oedipe, I, 4.
Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre, MOL., Tart. V, 6.
J'y retournai le lendemain, toujours en badinant de cet amour que je disais vouloir prendre et qui, à ce que je crois, était tout pris, MARIV., Pays. parv. 4e partie.
Je suis environné de chagrins, quoique je tâche de n'en point prendre, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mai 1773.
Je pris du goût pour la littérature et quelque discernement des bons livres, J. J. ROUSS., Confess. III.
J'ai pris goût à la république, Depuis que j'ai vu tant de rois, BÉR., Républ.
Prendre l'épouvante, avoir tout à coup une grande frayeur.

42° Obtenir, se procurer. 
Vous savez quel empire il a pris sur mon âme, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 4.
Prendre des renseignements, des informations, se renseigner, s'informer.
On dit à peu près dans le même sens : prendre connaissance d'une chose.
Prendre la vengeance, se venger de. 
Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance De son hypocrisie et de son insolence, MOL., Tart. III, 4.
Prendre ses avantages, profiter des occasions qui se présentent. 
Il [Mazarin] croyait que, tous les gros joueurs ayant la réputation de tromper, il ne lui était pas défendu de faire comme les autres, ce qu'il appelait d'un ton plus doux prendre ses avantages, BRIENNE, Mémoires, ch. VIII.
Prendre avantage, même sens. Cet homme prend avantage de tout.
Prendre de l'avantage, prendre son avantage pour monter à cheval, se dit de ceux qui, pour monter plus facilement à cheval, s'aident d'une pierre, d'un banc.
Prendre le dessus, se dit d'une personne dont la santé, les affaires, etc. se rétablissent.
Prendre la grande main, la haute main dans une affaire, y prendre la principale autorité.
Prendre l'avis, consulter. 
De Maxime et de toi j'ai pris les seuls avis, CORN., Cinna, V, 1.
Prendre les avis, les voix, les recueillir.
Prendre des inscriptions en médecine, en droit, s'inscrire pour commencer ses études dans la médecine, dans le droit.
Prendre ses degrés, ses grades, obtenir, dans une université, les titres de maître ès arts, de bachelier, de licencié, de docteur.
On dit de même : prendre ses licences.

43° Avec un nom de temps, remettre à une autre époque, à un autre moment. Prendre du délai. Prendre du temps. 
Prends un an, si tu veux, pour essuyer tes larmes, CORN., Cid, V, 7.
Prendre un moment, se réserver un moment. 
Il faudrait être bien misérable pour ne vouloir pas prendre un moment en toute sa vie pour mettre un chapelet à son bras, ou un rosaire dans sa poche, et assurer par là son salut, PASC., Prov. IX.
Prendre jour, fixer un jour. 
Mais hier, quand elle sut qu'on avait pris journée, Et qu'enfin la bataille allait être donnée...., CORN., Hor. I, 1.
Prenez entre vous l'ordre et du temps et du feu [pour un duel], Je m'y rendrai sur l'heure et vais l'attendre ; adieu, ID., D. Sanche, I, 4.
Vous aviez pris jour pour un lien si doux, MOL., Tart. I, 6.
Prendre son temps, ne point se presser, faire une chose à loisir.
Prendre le temps, l'occasion, le moment, saisir le temps, l'occasion, le moment favorable. 
Prenons l'occasion, tandis qu'elle est propice, CORN., Cinna, I, 3.
Ils [les loups] vous prennent le temps que dans la bergerie Messieurs les bergers n'étaient pas, LA FONT., Fabl. III, 13.
Pour arriver ici mon père a pris le frais [le temps du frais], MOL., École des femmes, V, 6.
J'ai pris ce moment-là pour demander au roi, qu'on ne fasse rien là-dessus que par vous, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 29 août 1697.
Prendre son temps, choisir le moment favorable. 
Sur l'ennemi commun [ils] sauront prendre leur temps, CORN., Héracl. V, 6.
Dans l'abord il [le moucheron] se met au large, Puis prend son temps, fond sur le cou Du lion qu'il rend presque fou, LA FONT., Fabl. II, 6.
Je ferais le voyage qu'il vous conseille ; je prendrais mon temps ; je mettrais ce remède au rang de mes affaires indispensables, SÉV., 11 oct. 1679.
Don Gabriel forma le dessein de m'enlever, et prit si bien son temps et ses mesures, qu'il l'exécuta sans peine un soir que je m'en retournais toute seule à la ferme, LESAGE, Estev. Gonz. 55.
Dans le sens contraire. 
J'aime mieux qu'on me blâme d'avoir mal pris mon temps que d'avoir été indifférent dans un déplaisir qui vous a été si sensible, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 217, dans POUGENS.
Que vous prenez mal votre temps, madame Jacob ! vous me voyez en compagnie..., LESAGE, Turc. V, 9.
Prendre le temps de quelqu'un, attendre le moment qui convient à quelqu'un dont on a besoin.
En un sens différent, prendre le temps de quelqu'un, lui dérober une partie de son temps.

44° Prendre les choses de haut, les traiter avec une grande étendue d'esprit.
Prendre la chose de plus haut, en parlant d'une narration, faire le récit des choses qui ont précédé celles que l'on raconte.
On dit dans le même sens : prendre les choses de loin.

45° Il se dit de quelques opérations scientifiques.
Terme d'astronomie. Prendre des distances d'astres, observer avec un instrument les distances angulaires de ces astres.
Terme de marine. Prendre la hauteur du soleil, de la lune ou d'un autre astre, ou, absolument, prendre hauteur, mesurer avec un instrument la hauteur d'un astre au dessus de l'horizon pour en conclure la latitude. Pendant douze jours je n'ai pas quitté le compas et la carte marine ; j'ai même pris hauteur, ce qui est très fort pour un ambassadeur ecclésiastique, Lettre du card. de Polignac, 1693, dans JAL.
En médecine clinique, prendre l'observation d'un malade, consigner jour par jour les phénomènes de la maladie.
En général, prendre des observations, recueillir des notes sur certaines choses.

46° Au jeu, prendre sa revanche, jouer une seconde partie pour se racquitter de ce qu'on a perdu.
Fig. Prendre sa revanche, regagner un avantage qu'on avait perdu, ou l'équivalent.
Au jeu de paume, prendre sa bisque, compter le quinze qu'on a reçu de celui contre qui l'on joue, et qu'on est en droit de prendre quand on veut.
Fig. et familièrement. Bien ou mal prendre sa bisque, faire usage à propos ou mal à propos d'un moyen qu'on a pour réussir dans une affaire, pour obtenir une grâce.

47° Terme de chasse. Prendre le change, se dit des chiens lorsqu'ils quittent la bête qui a été lancée pour en prendre une autre.
Fig. Prendre le change sur un objet, sur une affaire, s'y tromper.
Faire prendre le change à quelqu'un, le tromper, l'induire en erreur.
Prendre les devants, faire un tour avec les chiens pour requêter et retrouver la voie d'un animal.
On dit que le cerf prend son buisson, quand il choisit un endroit dans une forêt pour se retirer le jour et aller aisément la nuit dans les champs.
Prendre le vent, se dit de l'action des chiens qui vont à la rencontre du gibier.
Terme de fauconnerie. Prendre motte, se dit d'un oiseau qui se pose à terre au lieu de se percher.

48° Terme de marine. Prendre le bord du large, prendre au large, prendre le large, s'éloigner de terre pour gagner la haute mer. Les galères sortirent à petit bruit de leurs postes, et prirent au large, Duquesne à Seignelay, 1680, dans JAL.
Fig. Prendre le large, s'enfuir.
Prendre la haute mer, gagner la haute mer.
Prendre le largue, passer de l'allure du plus près du vent à celle du largue, c'est-à-dire courant près du vent, élargir l'angle de sa route.
Prendre la mer, s'embarquer.
Prendre terre, prendre port, débarquer. 
Il ne vient que vous perdre en venant prendre port, CORN., Pompée, I, 1.
Prendre les amures sur le bord, les fixer.
Prendre vent devant, virer de bord.
Prendre la mer de bout, mettre ou avoir le cap dans la direction de la lame, et la couper directement avec l'étrave en faisant route.
Prendre une bitture, retirer de la cale et élonger sur le pont la longueur de câble nécessaire pour un fond où l'on va mouiller.
Prendre un corps-mort, en faire parvenir les câbles à bord pour s'amarrer, au mouillage, sur ce corps-mort.
Prendre chasse, fuir devant la poursuite d'un ennemi.
Un bâtiment, une voile, prennent ou sont pris, lorsqu'en venant au vent le bâtiment est masqué ou la voile coiffée.
Prendre des ris, voy. RIS.
Prendre le plus près, voy. PRÈS.
Prendre en chargement, prendre du monde, des troupes, des passagers, etc. les mettre, les recevoir à bord.

49° Prendre à, accepter comme. 
Puisque Dieu le voulut, je pris le tout à gré, RÉGNIER, Sat. X.
Mon ami, prenez ce discours à bon présage, PASC., Prov. II.
Prendre une chose à coeur, s'en affecter. 
Il me semble que vous prenez la chose fort à coeur, MOL., Préc. 1.
Prendre une chose à tâche, chercher tous les moyens de la faire.
Prendre quelqu'un à témoin, invoquer son témoignage. Je les prends à témoin de l'insulte que vous me faites. 
Je prends à témoin le prince votre père si ce n'est pas vous que j'ai demandée, MOL., Princ. d'Él. V, 2.
On dit de même : prendre Dieu à témoin.
Prendre à partie, voy. PARTIE 1, n° 17.

50° Prendre dans, puiser à. 
Il mêle avec l'orgueil qu'il a pris dans leur sang La fierté des Nérons qu'il puisa dans mon flanc, RAC., Brit. I, 1.
Cet amour du pouvoir que l'on prend dans les camps, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.

51° Prendre quelqu'un en, le surprendre, l'attaquer d'une certaine façon. 
Va, tu l'as pris en traître ; un guerrier si vaillant N'eût jamais succombé sous un tel assaillant, CORN., Cid, V, 6.
Tu [Ulysse] as pris les amants [de Pénélope] en trahison, c'étaient des hommes amollis par les plaisirs, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. V.
Attaquer. Prendre les ennemis en queue, en flanc, les attaquer par la queue, par le flanc. 
L'empereur, avec le reste, côtoyant la colline à droite, s'approcha des ennemis pour les prendre en flanc, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 4.
Fig. Prendre quelqu'un en, ressentir un certain sentiment pour lui. Prendre quelqu'un en amitié, en haine. Prendre quelque chose en gré. 
Cela me fait prendre le monde en horreur avec justice, VOLT., lett. roi de Prusse, 21 avril 1760.
Prendre quelqu'un ou quelque chose en guignon, en grippe, être prévenu contre quelqu'un, contre quelque chose.
Prendre quelqu'un en pitié, avoir pour lui de la pitié ou du dédain.
Quand le substantif n'est pas sans article, on met dans au lieu de en. 
Aussi m'a-t-elle pris dans le plus parfait dédain, J. J. ROUSS., Hél. I, 34.
Prendre le mal d'autrui en pitié, en être touché.
Prendre les choses en patience, les supporter patiemment.
Prendre une chose en considération, la remarquer, en tenir compte.

52° Prendre pour, regarder comme, supposer. 
Quand je prendrai l'un pour l'autre, vous me remettrez au droit chemin, BALZ., liv. VII, lett. 22.
Ils prennent pour affront la pitié qu'on a d'eux, CORN., Hor. III, 2.
Un jour le cuisinier, ayant trop bu d'un coup, Prit pour oison le cygne, LA FONT., Fabl. III, 12.
Car enfin, mes pères, pour qui voulez-vous qu'on vous prenne ? pour des enfants de l'Évangile, ou pour des ennemis de l'Évangile ?, PASC., Prov. XI.
Je n'aurais pas pris votre courage pour de la force comme on a fait, SÉV., 21.
Athènes, la plus polie et la plus savante de toutes les villes grecques, prenait pour athées ceux qui parlaient des choses intellectuelles, et c'est une des raisons qui avaient fait condamner Socrate, BOSSUET, Hist. II, 5.
Tircis, l'amour n'est point de votre connaissance, Vous prenez sa soeur pour lui, DESHOUL., Poés. t. I, p. 126.
C'est lui [le distrait] encore qui entre dans une église, et, prenant l'aveugle qui est collé à la porte pour un pilier et sa tasse pour le bénitier, y plonge sa main, LA BRUY., XI.
Rien n'est plus commun que de prendre sa tête pour son coeur, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 8 sept. 1767.
Familièrement. Pour qui me prenez-vous ? se dit pour avertir quelqu'un qu'il se trompe du tout au tout sur ce que je suis. 
Comment, madame, pour qui prenez-vous monsieur Jourdain ?, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Que va-t-il penser de moi ? pour qui me prendra-t-il ? mon Dieu ! que je suis malheureuse !, MARIVAUX, Marianne, part. 3.
Prendre saint Pierre pour saint Paul, prendre l'un pour l'autre.
Familièrement. Prendre quelqu'un pour un autre, en juger autrement qu'il ne faut. Allez chercher votre dupe ailleurs, vous m'avez pris pour un autre.
Fig. Prendre martre pour renard, se méprendre.
Prendre un homme pour une dupe, le regarder comme facile à tromper.
Prendre un homme pour dupe, le tromper.
Prendre pour bon, croire (presque toujours avec un sens ironique). 
Voyez ce que c'est que de n'être pas jour et nuit en ce pays-ci [la cour] ! le coadjuteur.... prend pour bon ce que la reine vient de lui dire, RETZ, Mém. II.
Fig et familièrement. Il a pris ce qu'on lui a dit pour argent comptant, il a cru trop facilement ce qu'on lui a dit, il a trop compté sur ce qui n'était qu'apparence.

53° Prendre avec un nom de chose pour sujet.
Entourer, envelopper. 
Cette draperie est une seule et unique pièce d'étoffe qui s'en va prendre les bras, les jambes, le corps, les épaules, le dos, toute la figure, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 332, dans POUGENS.
Fig. Faire impression, s'emparer de l'esprit. 
Et l'ingrate beauté dont le charme m'a pris, ROTROU, Vencesl. IV, 2.
Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnements pour nous empêcher d'avoir du plaisir, MOL., Critique, 7.
Toinette : La tendresse paternelle vous prendra. - Argan : Elle ne me prendra point, ID., Mal. imag. I, 5.
Ils [les sacrements] nous prennent l'esprit par la vue et par l'ouïe tout ensemble, BOSSUET, Euch. II, 6.
Il se dit des maladies qui saisissent. L'accès le prit à telle heure. 
La fièvre de monsieur le Dauphin, qui le prend dans cette saison à Saint-Germain, SÉV., 22 juill. 1671.
Ma colique m'a pris assez mal à propos, REGNARD, Légat. II, 4.
Eh ! dis-moi, je te prie, Te prennent-ils souvent ces accès de folie ?, GRESS., le Méch. III, 9.
Il se dit, dans un sens analogue, des sentiments, des passions, etc. 
L'épouvante les prend à demi descendus, CORN., Cid, IV, 3.
Le repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux céleste, MOL., Festin, I, 3.
Si la curiosité me prenait de savoir...., PASC., Prov. I.
Vous souvient-il des fantaisies qui vous prenaient quelquefois de trouver qu'il y a des mois qui ne finissent point du tout ?, SÉV., 25 mai 1680.
À peine y sommes-nous entrés [dans l'église] à certains jours que l'ennui nous prend et que nous pensons à nous retirer, BOURDAL., Exhort. sur le reniem. de St Pierre, t. I, p. 466.
Quand la colère me prend, ordinairement la mémoire me quitte, MARIVAUX, Sec. supr. de l'am. I, 2.
Absolument. 
L'âge s'avance, les charmes passent, les hommes s'éloignent, la mauvaise humeur prend, DIDER., Père de famille, II, 2.
Contracter certaines qualités bonnes ou mauvaises. 
Il semblait que tout prît un vice particulier et se corrompît en même temps, MONTESQ., Esp. XXXI, 27.
L'arc parut prendre quelque élasticité entre ses mains, VOLT., la Princ. de Babyl. 1.
Des barres de fer qu'on laisse tomber plusieurs fois de suite d'une certaine hauteur prennent du magnétisme par l'effet de leurs chutes réitérées, BUFF., Min. t. IX, p. 55.
Ce jaspe qui prend très bien le poli, ID., ib. t. I, p. 66.
Le sommet est d'un brun noirâtre qui prend un peu de jaune par derrière et sur les côtés, ID., Ois. t. VI, p. 124.
Le coton ne prend le rouge de la garance d'une manière solide que lorsqu'il a été imprégné d'huile, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. II, p. 289.
Prendre son pli, voy. PLI.
Absorber, détourner. 
C'est ce qui prend tout l'argent et toute l'attention, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 13 fév. 1711.
Prendre du temps, exiger beaucoup de temps. Ce travail m'a pris beaucoup de temps, peu de temps.
Surprendre. La pluie nous prit en chemin. 
La nuit et le sommeil les prirent en même temps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 453, dans POUGENS.
Prendre sa source, en parlant d'un cours d'eau, commencer à couler, avoir son origine.
Prendre son cours, suivre une certaine direction en coulant.
Cette affaire prend un bon tour, un mauvais tour, on peut présumer, vu la manière dont elle marche, qu'elle réussira, ne réussira pas.
On dit de même : cela prend une bonne, une mauvaise tournure.
Par analogie. Le train que prennent les choses.
S'imprégner. Prendre l'eau. 
Il veut que les souliers des enfants prennent l'eau, J. J. ROUSS., Ém. II.
Prendre le sel, son sel, voy. SEL.

54° Prendre se construit avec plusieurs substantifs sans article, et forme locution ; on en donne ici quelques exemples, en y joignant parfois, pour marquer la différence, l'emploi avec l'article.
Prendre foi, prendre créance, se fier. 
Mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues, MOL., Éc. des femm. II, 6.
Et tâchez, comme il prend en vous quelque créance, De le dissuader de cette autre alliance, ID., ib. V, 6.
Prendre droit, acquérir des droits. 
Et je serais encore à nommer le vainqueur, Si le mérite seul prenait droit sur un coeur, MOL., D. Garc. I, 1.
Prendre droit, avec un nom de chose pour sujet, être capable de (locution qui vieillit). 
Cependant apprenez prince, à vous mieux armer Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer, MOL., D. Garc. I, 5.
Prendre patience. supporter patiemment. 
Il a affaire à un fâcheux, à un homme oisif qui se retirera à la fin, il l'espère, et il prend patience, LA BRUY., XI.
Prendre courage, se remettre en courage, en espoir. 
Prends courage, ma fille...., CORN., Cid, II, 9.
Prendre visée, s'attacher à. 
Elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage ; Prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage, MOL., Éc. des mar. II, 9.
Prendre garde, voy. GARDE 1, n° 5.
Prendre peine, travailler à. 
Tant pis encore de prendre peine à dire des sottises, MOL., Critique, 1.
Prendre de la peine, travailler avec soin. 
Travaillez, prenez de la peine, C'est le fonds qui manque le moins, LA FONT., Fabl. v, 9.
Prendre plaisir, se plaire à. Il prend plaisir à nous tourmenter.
Il se dit aussi avec de. 
Car le ciel a trop pris plaisir de m'affliger, MOL., le Dép. II, 4.
Je prends plaisir d'être seule, ID., Critique 1.
Je pense qu'il ne prend pas plaisir de nous voir, ID., Festin, III, 7.
Prendre le plaisir de la chasse, de la pèche, de la promenade, etc. aller à la chasse, à la pêche, à la promenade.
Prendre soin, donner des soins. Prendre soin d'un malade. Je voulais, en mourant, prendre soin de ma gloire. 
Et dérober au jour une flamme si noire, RAC., Phèdre, I, 3.
Prendre le soin, ne pas négliger de. 
C'est un étrange fait du soin que vous prenez à me venir toujours jeter mon âge au nez, MOL., Éc. des maris, I, 1.
Prendre parole de quelqu'un, tirer assurance, promesse verbale que telle chose sera faite.
Prendre la parole de quelqu'un, recevoir son engagement, sa promesse.
Prendre la parole, commencer à parler.
Prendre mesure, noter d'une certaine façon les quantités nécessaires pour faire un habit, un soulier, etc.
Prendre la mesure, les dimensions d'un objet, le mesurer.
Prendre place, se mettre parmi.
Prendre la place de, se mettre à la place de. 
Il n'est plus temps, madame, une autre a pris la place, MOL., Mis. IV, 2.
Prendre langue, voy. LANGUE, n° 4.
Prendre pied, s'établir solidement. Il a pris pied dans cette administration.
Prendre le pied, s'autoriser. 
De peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant, MOL., Scapin, I, 4.
Fig. Prendre un pied, s'emparer d'une étendue égale à celle d'un pied, s'impatroniser le moins du monde. 
Laissez-leur prendre un pied chez vous, Ils en auront bientôt pris quatre, LA FONT., Fabl. II, 8.
Prendre racine, s'enraciner.
Prendre loi, obéir à. 
Il serait beau vraiment qu'on le vît aujourd'hui Prendre loi de qui doit la recevoir de lui !, MOL., Éc. des femmes, v, 7.
Prendre les lois, des lois, même sens. 
Et tu devais tenir pour assuré présage, ....Que toute cette Europe allait prendre tes lois, CORN., Toison d'or, Prologue, sc. 2.
Vous ne prenez de lois que de votre caprice, ROTR., Venc. I, 1.

55° V. n. S'enraciner. La vigne ne prend pas dans ce terrain. Des plantes qui prennent de bouture.
Fig.
Sans lui [Dieu] nous ne pouvons rien faire, et ses plus saintes paroles ne prennent point en nous, comme il l'a dit lui-même, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Jésus-Christ leur dit : Vous voulez me tuer, méchants que vous êtes, parce que mon discours ne prend point en vous, BOSSUET, Sermons, Église, I.
Son esprit est ce que l'a fait la nature : la culture et les soins n'y prennent pas, J. J. ROUSS., Confess. VII.

56° Fig. Réussir, avoir du succès. 
Cet exemple prit universellement, et répandit dans l'arche un esprit de coquetterie qui dura pendant tout le séjour qu'on y fit, MONCRIF, dans DESFONTAINES.
Cette doctrine eut de la peine à prendre à la Chine et au Japon, DIDER., Opin. des anc. phil. (Japonais).
Je ne pense pas que la méthode de l'illustre Réaumur pour faire éclore les poulets ait pris en France, BONNET, 9e lett. hist. nat.
Il se dit aussi des personnes. Ce jeune homme a bien pris dans le monde. 
D'Aquin n'avait jamais pu prendre avec Mme de Maintenon, SAINT-SIMON, 14, 152.

57° S'attacher à, avec un nom de personne pour sujet. On a beau faire étudier cet enfant, il ne prend à rien. 
J'en demeurerai à la simple approbation [des bouts-rimés], quand ce ne serait que pour faire voir à Pauline qu'il y a des choses où mon esprit ne prend pas, SÉV., 12 juil. 1690.
C'est un homme qui prend à tout, qui ne prend à rien, qui s'intéresse à tout, qui ne s'intéresse à rien.

58° Faire son effet, s'attacher à, avec un nom de chose pour sujet. Cette couleur ne prend pas. Les vésicatoires ont bien pris. Les sangsues n'ont pas pris.
Fig.
L'évêque de Chartres m'avertissait qu'on m'avait rendu les plus mauvais offices auprès du roi, et qui avaient pris, SAINT-SIMON, 212, 119 Espérant me causer de l'inquiétude, tout cela ne prenait point, J. J. ROUSS. Ém. II.
Cette raison prend peu sur nous, riches, ID., ib. IV.

59° Faire une impression trop forte. 
Je me porte à merveilles, hors que je n'ai pu souffrir la douche, c'est que je n'en avais nul besoin cette année, et qu'elle prenait trop sur moi, SÉV., 21 sept. 1677.
Particulièrement. Faire une impression trop forte à la gorge, au nez. Ce ragoût prend à la gorge. La moutarde prend au nez.

60° Il se dit de ce qui s'allume ou fait explosion. 
Leur hôtel de Paris a pensé brûler : une chambre, avec ce qui était dedans, a été brûlée tout entière ; et le miracle, c'est qu'il y avait dans cette chambre de la poudre qui ne prit point, SÉV., 5 janv. 1680.
Elle [la flamme] prend partout en un instant, et cet admirable édifice est réduit en cendres, BOSSUET, Hist. II, 8.
Comme il vit que la flamme commençait à prendre au bûcher, FÉN., Tél. X.
À vous entendre, J'ai cru qu'à la maison le feu venait de prendre, REGNARD, le Distr. I, 2.

61° S'épaissir, se cailler, se glacer. Cette gelée ne prendra pas. La rivière a pris cette nuit.

62° Commencer en un point et s'étendre de là. 
Une tache d'un pourpre clair prend à l'angle de l'oeil, et se termine en arrière par un trait du bleu le plus vif, BUFF., Ois. t. XIII, p. 294.

63° Il se dit des maladies qui font invasion. 
La maladie de Mme la comtesse de Montrevel, qui lui prit le lendemain qu'elle arriva, SÉV., à Ménage, 19 août 1652.
Le frisson lui prit à Versailles ; c'est demain le quatrième jour, SÉV., 313.
Nous avons eu beaucoup de peine à faire revenir mademoiselle d'un évanouissement qui lui a pris, MARIVAUX, Marianne, part.
Une petite toux qui prit au mari abrégea toutes les politesses, ID., Pays. parv. part. 5.
Impersonnellement. 
Il lui prit un frisson, et il changea de visage, LESAGE, Diabl. boit. 20.
Il lui prit un étouffement qui le fit retomber à sa place, où nous crûmes qu'il allait expirer, MARIVAUX, Marianne, part. 10.
Il se dit, au même sens, des affections morales. 
On eût dit que chaque chambre était un oratoire : l'envie d'y faire oraison y prenait en entrant, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
Cette délicatesse lui prit un matin, comme Il venait de faire la cour à une prude, MARMONTEL, Contes mor. Alcibiade.
Impersonnellement. 
Il m'en a pris quelque petite crainte [que des lettres ne fussent perdues], SÉV., 319.
Il prit à ce Mordant un dégoût de la vie ; il paya ses dettes, écrivit à ses amis pour leur dire adieu...., VOLT., Dict. phil. Caton et suicide.
Il lui a pris en gré de faire telle chose, la fantaisie lui est venue de faire telle chose.

64° Impersonnellement. Avoir de bonnes ou de mauvaises suites. 
Bien vous prend que son frère ait tout une autre humeur, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Bien lui prend de n'être pas de verre, ID., Femm. sav. III, 2.
Lise : Elle n'a que vingt ans. - Le marquis : Bien lui prend ; la jeunesse est mon goût...., TH. CORN., Comt. d'Orgueil, I, 2.
Mais Madame tint ferme, et ne se relâcha point, dont bien lui prit, LA FAY., Hist. Hte d'Angl.
Il se dit au même sens avec en explétif. 
Je ne sais pas comment il m'en prendra ; mais je sais bien que vous me devez beaucoup d'estime et d'amitié, SCARR., Lettres, Oeuv. t. I, p. 199, dans POUGENS.
Il en prit aux uns comme aux autres : Maint oisillon se vit esclave retenu, LA FONT., Fabl. I, 8.
.... Ce conseil ne plut pas ; Il en prit mal ; et force états Voisins du sultan en pâtirent, ID., ib. XI, 1.
L'esprit peut causer des passions par lui-même, et bien en prend aux femmes, FONTEN., Dial. Platon, Marg. d'Éc.

65° Se prendre, v. réfl. Être saisi avec la main. Cela se prend avec des mitaines.
Cette étoffe se prend à pleine main, elle est moelleuse, bien fournie.
Se prendre par la main, se saisir l'un l'autre par la main. 
Je me disais : on va signer la paix dans Hanovre,.... on ne songera plus qu'à aller à la comédie.... tout le monde se prendra par la main pour danser depuis Collioure jusqu'à Dunkerque, VOLT., Lett. d'Argental, 28 juill. 1761.
Se prendre aux cheveux, se saisir l'un l'autre par les cheveux. 
Nos braves s'accrochant se prennent aux cheveux, BOILEAU, Sat. III.
Fig et familièrement. Se prendre aux cheveux, avoir une vive querelle. Ils se prirent aux cheveux, et la discussion fut très vive.

66° S'attacher, s'accrocher. Un homme qui se noie se prend à tout ce qu'il atteint. Sa perruque se prit à un clou. Il s'est pris à des épines, et son habit a été déchiré. 
Il faut se prendre à l'arbre et non pas aux rameaux, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 1.
Il tend les mains à tous les objets qui l'environnent comme pour s'y prendre encore ; et il ne saisit que des fantômes, MASS., Avent, Mort du péch.
À quelles branches ne se prend-on point, quand on se noie dans les systèmes ?, VOLT., Singul. nat. X.
Sans cette précaution les filets se prendraient les uns dans les autres, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 386, dans POUGENS.
Fig.
L'esprit se rebute et s'abat aussitôt qu'il a fait quelque effort pour se prendre et pour s'arrêter à quelque vérité, MALEBR., Rech. vér. III, II, 9.
Il semble que le coeur ....s'ennuie de sa liberté... et que, ne trouvant plus, pour ainsi dire, où se prendre, il se prenne à tout, MASS., Profess. relig. Serm. 3.
Où le désir trompé ne sait plus où se prendre, DELILLE, Imagin. II.
Ne savoir où, à quoi se prendre, ne savoir à quoi s'en tenir, à quoi recourir. 
Je me suis pris à tout, ne sachant où me prendre, CORN., Galer. du Palais, v, 4.
Ils [les Juifs] ont laissé passer ces précieux moments sans en profiter ; c'est pourquoi on les voit ensuite livrés au mensonge, et ils ne savent plus à quoi se prendre, BOSSUET, Hist. II, 9.

67° Être saisi dans un piége, dans un filet. 
Sachez, lui dit-il [Anacharsis à Solon], que ces écritures [les lois] ressemblent proprement à des toiles d'araignées : les faibles et les petits s'y prendront et s'y arrêteront ; mais les puissants et les riches les rompront sans peine, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 568.
Les chardonnerets ne se prennent point à la pipée, et ils savent échapper à l'oiseau de proie en se réfugiant dans les buissons, BUFF., Ois. t. VII, p. 279.
Impersonnellement.
L'Église est représentée comme un filet où il se prend toute sorte de poissons, BOSSUET, Euchar. II, 3.
Fig.
Cela vous a pu servir avant ma quinzième lettre ; mais à présent, mes pères, on ne s'y prend plus : on va voir le concile et on trouve que vous êtes des imposteurs, PASC., Prov. XVI.
Quand on veut poursuivre les vertus jusqu'aux extrêmes.... on se prend à la perfection même, ID., Pens. XXV, 62, éd. HAVET.
Ce piége [une adroite flatterie] ne sera jamais usé ; l'amour propre des rois et des grands s'y prendra toujours, D'ALEMB., Éloges, Despréaux, note 13.
Eh ! c'est toi qui es un innocent de venir te prendre au piége apprêté pour un autre, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, V, 8.

68° Fig. Être captivé. 
C'est un mal terrible que cette disposition à se prendre par les yeux, SÉV., 23 oct. 1675.
Si les coeurs des philosophes allemands se prennent par la lecture, les Wolfius, les Hanschius et les Tumingius seront tous amoureux d'elle [Mme du Châtelet] sur son livre, VOLT., Lett. Hénaut, 20 août 1740.
Mon coeur se prit et très vivement, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Se laisser prendre, se laisser captiver. 
Les autres en jugent par la bonne façon d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n'avoir ni prévention aveugle, ni complaisance affectée, ni délicatesse ridicule, MOL., Critique, 6.
Se prendre d'amitié, d'amour, d'aversion pour quelqu'un, concevoir de l'amitié, de l'amour, de l'aversion pour lui. 
Ce petit étourdi s'est pris de goût pour moi, Et me croit son ami, je ne sais pas pourquoi, GRESSET, Méch. II, 1.
On dit de même : Se prendre de belle passion pour quelqu'un.
Absolument. 
Et bien qu'il fût d'humeur Douce, traitable, à se prendre facile, Constance n'eut sitôt l'amour au coeur, Que la voilà craintive devenue, LA FONT., Courtis. amour.
Se prendre de vin, s'enivrer.

69° S'unir ensemble. Ils se sont pris pour mari et femme. 
On fait accepter ses soins dès la première entrevue ; on en est récompensé dans la seconde ; et dans la troisième on se sépare comme on s'est pris, sans reproches et sans infidélité, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. III, p. 417, dans POUGENS.
C'est quelque chose de merveilleux, par exemple leur façon de vivre avec les femmes.... on se prenait, on se quittait, ou, se convenant, on s'arrangeait, P. L. COUR., Simple discours.

70° Se prendre à, attaquer. 
Il fait mauvais se prendre aux poëtes, RÉGNIER, Épître III.
Et que sous l'étrivière il puisse tôt connaître, Quand on se prend aux miens, qu'on s'attaque à leur maître, CORN., Gal. du Palais, I, 9.
Tu te prends à plus dur que toi, Petit serpent à tête folle, LA FONT., Fabl. V, 16.
Il se dit aussi des choses qu'on attaque. 
Quel impie osera se prendre à leur vouloir [des dieux] ?, CORN., Hor. III, 2.
Se prendre de paroles avec quelqu'un, avoir un démêlé. 
Ils se prirent de paroles, le duc de C.... et lui, SÉV., 535.
On dit dans le même sens, mais familièrement : Ils se sont pris de bec.
Se prendre à quelqu'un de, le quereller à cause de, le rendre responsable, lui imputer le tort. 
Cependant, malheureux, à qui me dois-je prendre D'une accusation que je ne puis comprendre ?, CORN., Clit. IV, 7.
Si vous fussiez tombé, l'on s'en fût pris à moi, LA FONT., Fabl. V, 11.
C'est ainsi qu'aux flatteurs on doit partout se prendre Des vices où l'on voit les humains se répandre, MOL., Mis. II, 5.
Vous dites que c'est pour se prendre à Dieu de tout : lisez, lisez ce traité [les Essais de morale, de Nicole] que je vous ai marqué, et vous verrez que c'est à lui en effet qu'il s'en faut prendre, mais c'est avec respect et résignation, SÉV., 25 mai 1680.
Il [Ch. de Sévigné] s'est pris à moi, et me dit que je lui avais donné de ma glace, ID., 8 avr. 1671.
Il se dit avec en explétif. 
Mais, puisqu'il est vaincu, qu'il s'en prenne aux destins, CORN., Pomp. I, 1.
Ne nous en prenons pas à la dévotion, mais à nous-mêmes, et n'y cherchons du soulagement que par notre correction, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
Il me faut l'auteur de l'univers pour raison de tout ce qui arrive ; quand c'est à lui qu'il faut m'en prendre, je ne m'en prends plus à personne, et je me soumets, SÉV., 423.
Sa vessie le fait souffrir, et il s'en prend à qui il peut, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 oct. 1761.
L'un d'eux s'en prenait à Voltaire, et surtout à Rousseau, de l'irréligion du siècle, STAËL, Corinne, X, 2.

71° Se prendre à, employer de l'adresse, de l'habileté à. 
Voilà comme en amour un novice se prend, HAUTEROCHE, Espr. follet, I, 1.
Elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, MOL., l'Av. I, 2.
Oui, madame, voyons d'un esprit adouci Comment vous vous prendrez à soutenir ceci, ID., Mis. v, 4.
Je ne sais comme je dois me prendre à vous faire cette sollicitation, SÉV., à Moulceau, t. X, p. 549, éd. RÉGNIER.
On dit dans le même sens, avec y explétif : s'y prendre. 
Mais par où m'y prendrai-je ? et que faudra-t-il faire ?, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 7.
D'abord il s'y prit mal, puis un peu mieux, puis bien ; Puis enfin il n'y manqua rien, LA FONT., Fabl. XII, 9.
On obtient tout de moi quand on s'y prend de la bonne façon, MOL., Préc. 8.
Elle allait éprouver comment il s'y prenait pour tourmenter, HAMILT., Gramm. 7.
Vous-même, qui vous plaignez que vous ne savez comment vous y prendre pour prier, MASS., Carême, Prière 1.
C'est à Hercule à dire comme il faut s'y prendre pour étouffer Antée, VOLT., Lett. au Pr. roy. de Pr. 23 févr. 1740.
Pour faire le bien il faut le pouvoir, et, quand on le peut, il faut savoir s'y prendre, MARMONTEL, Cont. mor. Misant. corr.

72° Suivi de à et d'un infinitif, commencer, se mettre à. 
Ayant appris le sujet de sa détention, il s'en prit à rire, et dit qu'on le renverrait le lendemain, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 287.
Un des plus effrontés coquins de la lie du peuple se prit à outrager Périclès de paroles, P. L. COUR., Lett. II, 326.
Sentant son coeur faillir, elle [Jeanne d'Arc] baissa la tête, Et se prit à pleurer, C. DELAV., Messéniennes, I, 5.

73° Être contracté, en parlant de maladies. 
Il y a des folies qui se prennent comme les maladies contagieuses, LA ROCHEFOUC., Réflex. 300.
Le mal se prend à voir des amants de trop près, FONTEN., Poés. past. Oeuv. t. IV, p. 18, dans POUGENS.

74° Se prendre s'est dit quelquefois pour s'allumer, du moins au figuré. 
Le feu se prit au coeur d'un muletier, LA FONT., Mulet.

75° Se figer. L'huile se prend dès que la température baisse. Ce sirop se prendra. 
Par le refroidissement la liqueur s'est prise en sirop épais, THENARD, Instit. Mém. scienc. phys. et math. Sav. étrang. t. II, p. 120.

76° Se prendre pour, prendre sa propre personne pour quelque autre. 
Lorsque notre âme veut se représenter sa nature et ses propres sensations, elle fait effort pour s'en former une image corporelle ; elle se cherche dans tous les êtres corporels, elle se prend tantôt pour l'un et tantôt pour l'autre, MALEBR., Rech. vér. I, 13.

77° Être compris, entendu, interprété. Ce mot se prend au sens propre. 
C'est ainsi que, du temps des Romains, les faisceaux se prenaient pour l'autorité consulaire ; les aigles romaines, pour les armées des Romains, qui avaient des aigles pour enseignes ; l'aigle, qui est le plus fort des oiseaux de proie, était le symbole de la victoire chez les Égyptiens, DUMARS., Tropes, II, 2.
Ce mot se peut prendre en bonne, en mauvaise part, il est susceptible d'une bonne, d'une mauvaise interprétation.

78° Être employé, en parlant de mots et de locutions. Ce verbe se prend figurément. Cet adjectif se prend substantivement.

79° À tout prendre, loc. adv. Tout bien examiné. 
Tellement qu'à tout prendre, en ce monde où nous sommes...., RÉGNIER, Sat. v.
Encore qu'à ne regarder que les rencontres particulières, la fortune semble seule décider de l'établissement et de la ruine des empires, à tout prendre il en arrive à peu près comme dans le jeu, où le plus habile l'emporte à la longue, BOSSUET, Hist. III, 2.

80° Au fait et au prendre, loc. adv. Au moment de l'exécution, quand il est question d'agir, de parler. 
Au fait et au prendre, il fallait aux Romains et aux jésuites un homme dans cette dignité [le cardinalat] dont ils pussent faire un autre usage que de dire ce qu'ils lui avaient soufflé à mesure, SAINT-SIMON, 224, 9.

PROVERBES
Chacun prend son plaisir où il le trouve.
Ils sont pris, s'ils ne s'envolent, se dit pour se moquer de ceux qui ont manqué quelque capture.
Il n'y a qu'à se baisser et en prendre, se dit d'une chose très abondante ou très facile.
Isabelle : Je prends Monsieur : il faut en courir le hasard. - Araminte : Et moi, je prends Monsieur. - Ménechme : Il semble à vous entendre, Que vous n'ayez ici qu'à vous baisser et prendre, REGNARD, les Ménechmes, V, 6.
Ce qui est bon à prendre est bon à rendre, c'est-à-dire il vaut mieux se saisir d'une chose sur laquelle on croit avoir quelque droit, que de la laisser prendre à un autre, parce que, au pis aller, on est quitte pour la rendre.
Ce qui est bon à prendre est bon à garder.
Basile : Puis comme dit le proverbe, ce qui est bon à prendre.... - Bartholo : J'entends, Est bon.... - Basile : à garder, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 1.
Qui prend s'engage, ceux qui empruntent ou qui reçoivent des présents, s'assujettissent à ceux qui les obligent.
On dit dans le même sens : Qui prend se vend.
Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend, CORN., Suite du Ment. II, 5.
La raison de douter était tous les cadeaux, Bijoux donnés, et des plus beaux : Qui prend se vend, LA FONT., Poés. mêlées, VI.
Fille qui prend se vend, et fille qui donne s'abandonne.

REMARQUE
1. On ne dit pas : prends-je ? mais : est-ce que je prends ?
2. Prendre mal, pour se trouver mal, tomber en faiblesse, n'est pas français.
3. L'idée les a pris d'aller à la campagne. Dites : l'idée leur a pris d'aller à la campagne.
4. Prendre peur pour s'effrayer a été condamné par des grammairiens. Mais cette expression n'a rien d'incorrect, puisqu'on dit prendre pitié.

HISTORIQUE
IXe s. 
Et ab Ludher nul plaid nunquam prindrai, , Serment.
XIe s. 
[Ils] Drecent lur sigle [voile], laisent curre par mer, Là pristrent terre o [où] Deus les volt mener, , St Alexis, XVI.
Cordres [il] a prise et les murs peceiez [mis en pièces], , Ch. de Rol. VIII.
Dès or [il] comence le conseil que mal prist, , ib. XI.
À vos Franceis un conseil en presistes, , ib. XI.
Et Guene [il] ad pris par la main destre à doigts, , ib. XXXVIII.
Tant cops [il] a pris [reçu] de lances et d'espiez, , ib. LX.
Pernez mil Francs de France nostre terre, , ib. LXII.
Promis nous est, fin [nous] prendrum à itant, , ib. CXIV.
Mout grant vengeance en prendra l'emperere, , ib. CXI.
Vint tresqu'à els, sis [si les] prist à chastier, , ib. CXXX.
Li reis fait prendre le come Guenelon, , ib. CXXXV.
De plusurs choses à remembrer il prist, , ib. CLXXIII.
Pernez m'as bras, me dressez en seant, , ib. CXCVIII.
Entres qu'à Ais [il] ne velt prendre sejur, , ib. CCLXIX.
XIIe s. 
Cui [laquelle] je devoie et panre et noçoier, , Ronc. p. 99.
Quant il se prist au col de l'auferant [cheval], , ib. p. 138.
Mais prent batisme, jel te di sans contraire, , ib. p. 145.
Il [l'épervier] prit son vol qu'ainz ne se volt targer, , ib. p. 164.
Mieus ne puet-ele [l'amour] trahir Celui où ele se prent, , Couci, IV.
[Ses beaux yeux] M'orent ainz pris que [je] m'osaisse donner, , ib. VI.
Que de lui pitié vous praigne, , ib. IX.
Dame, comment qu'il m'en preigne, [je] Merci amour de ce qu'ele me deingne [daigne] Tenir à sien...., , ib.
Benoit soit li hardemens Où j'ai pris si bon espoir !, , ib. XI.
Doucement [je] sui engigniez et soupris [surpris] ; Car, s'ele veut, longuement serai pris, , ib. XVII.
Grant peché fait qui son home veut prendre Par beau semblant monstrer, tant que bien tient, , ib. XX.
et conment Conviendra il qu'à la fin congié [je] praigne ?, , ib. XXII.
Où que il voit le duc, si lui a pris à dire, , Sax. X.
Mais de chevage [impôt] panre est moult grant li enuis, , ib. XVIII.
Eslisez trois messages [messagers] en ceste vostre gent ; Girart de Montloon prenez premierement, , ib. XX.
Tut sul se combateit, n'i ot gueres amis : Car tuit près li evesque [presque tous les évêques] s'esteient al rei pris [attachés], , Th. le mart. 28.
Mais turnerent à avarice, pristrent luiers, e falserent justice e dreiture, , Rois, 26.
Pren moi à feme, franc chevalier eslis ; Si demorra nostre guere à toz dis, , Raoul de C. 223.
Penre disons nos à la fois por tolir, , Job, 507.
XIIIe s. 
Chanter m'esteut [il me faut chanter], que m'en est pris courage, QUESNES, Romancero, p. 85.
S'on prent, par droit, d'un larron la justice, Doit-on desplaire as loiaus, de neant ?, , ib.
Se leur pese de ce que [je] vous ai di, Si s'en preignent à mon maistre d'Oisi, Qui m'a appris à chanter dès enfance, , ib.
De ce pristrent li message jour de respondre à l'endemain, VILLEH., XV.
Et fut devisés qu'il prendroient port à Corfol, et que li premier attendroient les derreniers, tant qu'il [jusqu'à ce qu'ils] seroient ensemble, , ib. LVI.
Jà [que ma dame] ne m'ait en grant vilté Pour la fievre qui m'est prise, , Romancero, p. 127.
Car largesse fait home aimer ; Et qui l'a moult lui est bien pris [bien lui en prend], LE COMTE DE BRET., Romanc. p. 162.
Sa mere entra, si s'assiet devant li [elle], Bel li pria : fille, prenez mari, , ib. p. 73.
Il ne le nous vouloit baillier, S'un respoudant ne li bailloit, à cui il penre s'en pourroit, , Saint-Graal, v. 1856.
Dont doi-je prendre en gré se j'ai froit et pouverte [pauvreté], , Berte, XXX.
Me gardez que [je] ne soie prise à beste cuiverte [malfaisante], , ib.
Et que premier [d'abord] leur prist talent [volonté] de la traïr, , ib. LXIII.
[Je] Ne sai quel mal la prist sous sa destre maissele [mâchoire], , ib. LXXXVI.
Par mon cief, dit li rois englois, je m'en r'irai [retournerai] en Engleterre, et, si tost come jou i venrai, jou prenrai le roi de guerre [je ferai la guerre au roi], , Chr. de Rains, p. 45.
Il [Théophraste] ne tient pas homme por sage Qui femme prent par [en] mariage, Soit bele ou lede, ou povre ou riche, , la Rose, 8602.
Dignités et poissance donne [la Fortune], Ne ne prent garde à quel personne, , ib. 6586.
Et quant se prent l'une [plante] à florir, , ib. 5079.
Si ne doit l'en mie tout prendre à la letre quanque l'en ot [entend], , ib. 7191.
À Dedalus prennent exemple, Qui fist eles à Ycarus, , ib. 5242.
Amis, dist-il, [je] fais vous savoir, Vez-ci mon cors, vez-ci l'avoir Où vous avez autant com gié [je], Prenés-en sans prendre congé, , ib. 8106.
Et sachiés quant j'oï lor chant, Et je vi le leu verdoier, Je me pris moult à esgaier, , ib. 684.
Biaus amis, que faites vous là ? Fait courtoisie, çà venez. Et avecques nous vous prenez à la carole [danse], s'il vous plest, , ib. 796.
Ne cessent [les chevaliers] ne ne finent ne ne prisent [prirent] maison, Tant que virent de Nique les tours et le donjon, , Ch. d'Ant. II, 327.
Quant Solimans l'entent, près n'a le sens desvé : Ahi ! Mahomes sire, Com m'avez pris en hé [en haine] !, , ib. III, 532.
Et doit estre gaitant de dire ses paroles, si que son aversaire ne le puisse prendre à point, par quoi il perde sa carelle, , Ass. de J. 50.
Mix [mieux] vaut qu'on prengne [accepte] se [sa] penitence de son fol serement, qu'à fere mal por son serement tenir, BEAUMANOIR, XXXIV, 24.
Et s'il estoient pris fesant [en flagrant delit de fausse monnaie], ID., XXX, 12.
Quiconques est pris en cas de crieme et atains du cas si comme de murdre ou de traïson...., ID., XXX, 2.
Cil qui pert par le [la] negligence de son compagnon ne s'en doit penre qu'à sa folie, ID., XXI, 32.
Et se li enfant font aucun meffet, elquel meffet il appartiegne amende d'avoir, on se prent du meffet au pere, s'on ne pot trouver celi qui fist le meffet, ID., XXI, 20.
Se je baille me [ma] meson à ferme ou à loier, et li fus [feu] y prent, par l'outrage de celi à qui je l'ai baillie, ID XLIII, 41.
Quar dès le berçuel commença, Dès le berçuel, et puis en çà Jusqu'en la fin de son eage, Jusques mort en prist le paage [péage], RUTEB., II, 124.
Pour ce que un fort vent nes prist [ne les prît], et le menast en autres terres, JOINV., 214.
Quant l'en prent les cités des ennemis, des biens que l'en treuve dedans, le roy doit en avoir le tiers, ID., 217.
Les goutes et maladies de fourcelle [estomac] me prenroient, ID., 194.
Et il sailli sus et le prist par les cheveus, ID., 275.
Et de ce coup que nostre nef prist, furent li notonnier si desesperez...., ID., 196.
Se il [le feu grégeois] se feust pris à riens sur li, il eust esté ars [brûlé], ID., 228.
Le sire de Courcenay et monseigneur Jehan de Saillenay me conterent que six Turs estoient venus au frain le roy et l'emmenoient pris, ID., 227.
Nule dolor ne se prent à la moie [à la mienne] ; Car je sai bien, jamès ne la veré, , Mss. de poésies franç. avant 1300, t. IV, p. 1438.
XIVe s. 
J'ay paeur que par les infortunitez des dix hommes [des décemvirs] il li fust mal prins [il eût eu un revers], BERCHEURE, f° 70, verso.
Se je me prens à escripre les choses fetes par les Romains...., ID., f° 7.
Je feray vo volloir, ne le doy refuser ; Mais se rien y mesfais à vo gré accorder, Vous le prendrez sur vous pour trestout amender, , Hugues Capet, v. 3320.
Pour lesquelles choses le juge dudit lieu a jugié et condempné à pranre mort ledit exposant, DU CANGE, prendere.
Le comte Estienne entra soudainement au royaulme d'Angleterre, ne oncques ne se print [ne tint compte] à ce que le comte d'Angiers avoit eu à femme la fille de celui roy...., , Chr. de St-Denis, t. I, f° 259, dans LACURNE.
Il [l'auteur] prent incontinence pour le vice de desattrempance, ORESME, Eth. 74.
Il se fait boin fier en elles [femmes] vraiement, Otretant que sus glache [glace] qui sur une nuit prent, , Baud. de Seb. III, 402.
XVe s. 
La belle.... me dist moult amoureusement : Revenez nous, car vraiement à vostre line prenc plaisir, FROISS., Espin. amour.
Or regardez, dit Aymerigot à ses compagnons quand il tint les clefs, si j'ai bien sçu decevoir ce fol, je en prendrois bien assez de tels, ID., II, II, 214.
Et si nous faisions une chose que je vous dirai, que nous presissions cinq ou six cens des nostres bien montés...., ID., II, III, 70.
Je vueil que tous ceux qui sont là dedans y soient tellement enclos, que jamais par les portes en saillent ; je leur ferai prendre autre chemin, ID., II, III, 7.
Angleterre est un pays moult dangereux à arriver ; et prenons que nous y arrivions, c'est un pays.... qui est très mauvais pour hostoyer [faire la guerre], ID., II, III, 47.
Jean Lyon prit paroles [querelle] et debat à lui, et l'occit, ID., II, II, 52.
Et aussi cher avoit-il prendre la mort avec celle noble dame, qui dechassée estoit hors de son pays, si mourir y devoit, comme autre part, ID., I, I, 16.
Vous avez grand tort, qui vous prenez à ce chevalier ; jà savez-vous qu'il est à madame la roine, ID., II, II, 235.
Si leur pria ledit roi cherement, qu'ils voulsissent si bien penser et soigner de Tournay que nul dommage ne s'en prist...., ID., I, I, 126.
La treve durant, qui fut prise entre le duc de Normandie et...., ID., I, I, 116.
Je prens le temps ainsi qu'il peut venir, CH. D'ORL., Rond.
Dame, soies raisonnable droit cy, et ne pren pas les choses en leur pire entendement, G. CHASTEL., Exposit. s. vérité.
I' fit response qu'ils mourroient tous ensemble, et que pas ne vouloit qu'on les prenst à rançon ni mist à finances, MONSTREL., I, 50.
Mais que cuidez-vous que je soys ? Par le sang de moy je pensois Pour qui c'est que vous me prenez, , Patelin.
Il est, fait-elle, si chault que c'est merveilles ; et m'a dit la nourrice qu'il y a deux jours qu'il ne print la mamelle, , les Quinze joyes de mariage, p. 79.
Sus, emmenons ce malfaicteur ; Prenez devant, et moy derriere, , Rec. de farces, p. 440.
Tant faisoit d'armes que à luy ne se osoit prendre [comparer] autre, tant fust bon chevalier, , Perceforest, t. IV, f° 60.
Prenez [supposez] que le plus fort viengne au dessus ; a il pour ce droict en la cause ? par ma foy non, , ib. t. VI, f° 88.
Qui ne prent quant il peut, il ne prent pas quant il veult, , ib. t. V, f° 17.
Un chevalier à qui nul ne se povoit prendre [attaquer] qu'il ne fust desconfit, , Lancelot du lac, t. III, f° 36, dans LACURNE.
Lequel me print en son service, COMM., I, 1.
Prendre fin et desolations [les royaumes], ID., I, 3.
Et aux aucuns en print mal, ID., I, 8.
L'an 1470 print vouloir au roy de se revencher du duc de Bourgongne, ID., III, 1.
Il se print en mocquerie et dist...., ID., III, 10.
Et s'en print l'on à rire, et s'en alla chascun desarmer et coucher, ID., I, 5.
Il print de là son chemin en Normandie, ID., III, 10.
Et tantost après que il en eust des nouvelles, il print la maladie, ID., V, 18.
Et prenoit merveilleusement ceste matiere à cueur, ID., III, 8.
XVIe s.
En maint bon lieu j'ai donné mainte chose, Que l'on prenoit, sans penser le donneur Pretendre rien du prenant que l'honneur, MAROT, I, 401.
Tant m'ont pressé d'escrire, et me contraignent, Qu'il semble au vray, que plaisir elles preignent En mes propos...., ID., II, 57.
Il se print à plourer comme une vache, RAB., Garg. I, 15.
Sans prendre alaine, ID., ib. I, 51.
Incontinent le feu se print à la paille, ID., Pant. II, 14.
Comment il en est prins [ce qui en est résulté], chacun le voit, CALV., Instit. 980.
Vous avez prins Calais, deux cens ans imprenable, Monstrant qu'à la vertu rien n'est inexpugnable, DU BELLAY, III, 66, recto.
Je pren sur moy tout ce labeur icy, ID., IV, 9, recto.
Il se paissoit de cresson allenois, Qui prend au nez...., ID., VII, 5, recto.
... Et l'assura qu'il prenoit sur sa vie qu'elle n'auroit plus mal, MARG., Nouv. X.
Il y avoit un gentilhomme duquel elle estoit si fort prise [éprise] qu'elle n'en pouvoit plus, ID., ib. XLIII.
L'on ne se prend qu'à ce qu'on voit, , ib. LXX.
On ne se peut prendre à nous que de ce que nous faisons, MONT., I, 55.
Je n'en prendrai pas la peine, ID., I, 103.
Prendre son ply [s'habituer], ID., I, 107.
Prendre medecine, ID., I, 131.
S'y prendre [commencer] de bonne heure, ID., I, 184.
Prendre au mot, ID., I, 404.
Il le print [ce que je lui disais] de cette façon...., ID., I, 185.
Prendre terre [aborder], ID., I, 230.
Mais il leur prend [survient] des changements, ID., I, 232.
À le bien prendre, c'est en ce seul poinct que consiste la vraye victoire, ID., I, 242.
Cap de bieu, encore avez-vous à choisir, à prendre ou à laisser, DESPER., Contes, LII.
J'ay montré la legereté dont on use à prendre querelle sans nul fondement, LANOUE, 248.
Lors que quelqu'un prent fantaisie de s'aller battre, ID., ib.
Et qui en use autrement, il lui en prend comme à l'avare, lequel, ayant la felicité en ses coffres, n'en sçait ni n'en peut jouir, ID., 497.
La terre couvrit le bout de la hampe, laquelle print, et commença à jetter branches, AMYOT, Rom. 32.
Quand on approche quelque matiere aride, le feu y prend incontinent, ID., Numa, 17.
Il n'y en a guere eu qui ayent usé de ceste licence, et encore moins en est-il bien pris à celles qui en ont usé, ID., ib. 18.
On le blasma d'avoir fait cest accord pour recouvrer des gens qui par lascheté s'estoient laissez prendre aux ennemis, ID., Fab. 19.
Soudainement il lui estoit pris un relaschement de tous ses membres, ID., Cor. 37.
La fortune avoit pris à favoriser Timoleon, comme voulant estriver et faire à l'envy de sa vertu, ID., Timol. 31.
Quand ce vint au fait et au prendre, ID., Pélop. 66.
Il endure patiemment que son amy prenne la liberté de le reprendre hardiment des lourdes et grosses faultes, ID., Comment discern. le flat. 60.
Peu d'arquebusades prirent [firent feu], D'AUB., Hist. I, 288.
Le prince, n'aiant peu repasser la Meuze, prend vers le Quesnoy, ID., ib. I, 339.
Il [Laverdin] arrive sur le midi dans le quartier du general, et, aiant dit son nom, donne, sans autre ordre qu'à prene qui peut, dans le logis du comte, ID., ib. III, 175.
Cela se feroit plus aisement lorsque l'on fond et liquefie l'acier, plustost que d'attendre qu'il soit pris et consolidé en barre, PARÉ, IX, 16.
Par ce moyen la sangsue prendra plus facilement, ID., XV, 69.
Cy pris cy mis [à tout hasard], GILLES DU GUEZ, dans PALSGR. p. 895.
Qui faict bien, bien lui en prent, ID., p. 579.
Commun proverbe, toute chose qui est bonne à prendre est bonne à rendre, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 178, dans LACURNE.
Ce qui est bon à prendre n'est pas bon à rendre, , Moyen de parvenir, p. 83, dans LACURNE.
Qui a apprins à prendre sçait tard que c'est de rendre, COTGRAVE, .
Qui peu seme peu prend, ID., .
Vieil oiseau ne se prend à retz, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, prenre ; bourg. prarre, parre, prin, pris ; wallon, preind ; picard, prinde ; prov. prendre, penre, prener ; cat. pendrer ; espagn. prender ; ital. prendere ; du lat. prendere ou prehendere, de pre ou prae, et un radical hendere, que l'on rapproche du verbe grec signifiant saisir, prendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRENDRE. Ajoutez :

81° Terme de turf. Prendre un cheval, parier en sa faveur. On dit : je prends Marengo à 7 contre 2 ; en admettant que le pari soit de 10 louis, cela veut dire : Si Marengo perd, je vous donnerai 20 louis ; s'il gagne, vous me donnerez 70 louis.

REMARQUE
Ajoutez :
5. Mme de Sévigné a dit : La fantaisie m'a pris de me lever, 24 juill. 1675. Des grammairiens ont dit qu'il fallait m'a prise. Sans doute, si l'on fait ici prendre verbe actif ; mais il est neutre, et la tournure est plus élégante.

_____

PRÉNOM
	pré-non s. m.

1° Chez les Romains nom qui précédait le nom de famille. Le prénom de Cicéron était Marcus.

2° Aujourd'hui, nom de baptême, ou, plus généralement, comme chez les Romains, nom qui précède le nom de famille, avec cette différence que le Romain ne pouvait avoir qu'un prénom, et que nous pouvons en avoir plusieurs. 
Vos prénoms, s'il vous plaît ? ne les sachant pas, je les ai laissés en blanc, PICARD, M. Musard, sc. 31.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praenomen, de prae, avant, et nomen, nom.

_____

PRÉNOTION
	pré-no-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Connaissance anticipée. 
C'est le salutaire suprême, Que vos saintes prénotions Vous ont fait préparer vous-même Devant toutes les nations, CORN., Trad. du cant. de S. Siméon.
Sans l'usage convenable des sens, il n'y a point d'idées ou de prénotions ; et sans prénotions, il n'y a ni opinion ni doute, DIDER., Opin. des anc. philos. (épicurisme).
Les Prénotions de Cos, titre d'un livre hippocratique, qui contient une suite de propositions relatives au pronostic.

2° Connaissance imparfaite qu'on a d'une chose avant que de la bien comprendre. 
Coelius Rhodiginus.... ajoute que plusieurs ont cru qu'Aristote avait eu quelque prénotion ou avant connaissance de l'incarnation de Jésus-Christ...., LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.

3° Terme de philosophie. Se dit de toute idée innée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ptolemée en son livre de l'utilité des prenotions, CHOLIÈRES, Contes, t. II, après-dîn. 8, p. 273, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praenotionem, de prae, avant, et notionem, notion.

_____

PRÉOCCUPATION
	pré-o-ku-pa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de droit. Action d'occuper antérieurement à un autre. 
La préoccupation engendre la propriété, CAPPEAU, Comp. des Alpines, p. 140.

2° État d'une personne dont l'esprit est tout entier occupé d'une opinion préconçue, favorable ou défavorable. 
Je sais en quelle estime vous êtes dans son esprit, et combien je devrais craindre la préoccupation en votre faveur, BALZ., Liv. VI, lett. 5.
La préoccupation, dont le propre est de s'armer particulièrement contre les faits, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 473, dans POUGENS.
Cette injuste préoccupation qui nous empêche de goûter ce qui s'éloigne tant soit peu de nos moeurs, HUET, De l'orig. des romans, p. 37, dans POUGENS.
Notre aveuglement sera sans remède, si nous ne déracinons ces deux maux extrêmes qui nous empêchent de voir : la préoccupation dans l'esprit, et une crainte secrète dans la volonté qui nous fait appréhender la lumière, BOSSUET, 1er sermon, Quinquagés. Préambule.
Un païen même et un infidèle, examinant sans préoccupation toutes les circonstances de ce miracle, est forcé d'en reconnaître la vérité, BOURDAL., Myst. résurr. de J. C. t. I, p. 328.
Cette doctrine nouvelle [de Malebranche] a soulevé tous les gens de bien, et ceux mêmes qui sont les plus exempts de préoccupation contre lui, FÉN., t. III, p. 275.
Sans doute, dans le XVIIe siècle, cet éclat même de la civilisation, cette vive et orgueilleuse préoccupation que la France avait d'elle-même...., VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e partie, 4e leçon.

3° État d'un esprit trop occupé d'un objet pour faire attention à un autre. 
J'ai cru de loin voir tout à l'heure la marquise ici, et, dans ma préoccupation, je vous ai prise pour elle, MARIV., l'Heur. stratag. II, 5.
Ils ne remarquèrent ni la préoccupation ni la sombre mélancolie de leur malheureuse amie, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 326, dans POUGENS.

4° Nom que quelques rhéteurs donnent à la figure plus généralement nommée prolepse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous nous portons par preoccupation où il nous plaist, MONT., I, 14.
Toute passion et preoccupation ostée, CHARRON, Sagesse, préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeoccupationem, de praeoccupare, préoccuper.

_____

PRÉOCCUPER
	pré-o-ku-pé v. a.

1° Saisir d'avance (sens qui a vieilli). 
....Besoin est-il d'aller au-devant des maux, préoccuper une douleur que nous sentirons assez tôt quand l'occasion en sera venue, et gâter la jouissance du présent par l'appréhension de l'avenir ?, MALH., les Épît. de Sénèque, XXIV.

2° S'emparer d'avance de l'esprit par une opinion. 
Je ne prétends pas de préoccuper votre jugement, BALZ., Liv. VIII, lett. 24.
L'Église, autorisée par les miracles qui ont préoccupé la créance, PASC., Pens. XXIII, 13, éd. HAVET.
Tout cela n'aboutit qu'à rendre une âme faible et timide, et qu'à la préoccuper contre les meilleures choses, FÉN., Éduc. filles, III.
Pour empêcher que de faux rapports ne préoccupent personne à mon désavantage dans des pays aussi éloignés que l'est Genève d'ici, BAYLE, Lett. 26 mars 1691.

3° Occuper d'avance l'esprit. 
....Si l'intérêt m'avait préoccupée, J'agirais pour César et non pas pour Pompée, CORN., Pomp. I, 3.
Peut-être un songe vain m'a trop préoccupée, RAC., Athal. II, 5.

4° Se préoccuper, v. réfl. Avoir l'esprit saisi par une opinion préconçue. 
Les fausses louanges que les commentateurs lui donnent [à leur auteur] sont souvent cause que des personnes peu éclairées, qui s'adonnent à la lecture, se préoccupent et tombent dans une infinité d'erreurs, MALEBR., Rech. II, 2e part. ch. 6.

REMARQUE
C'est une faute fort commune aujourd'hui d'employer se préoccuper pour s'occuper. Tous nos ministres à la Chambre des députés, quand on leur signale une difficulté, disent qu'ils s'en préoccupent ou s'en sont préoccupés ; et tous les journaux répètent cette mauvaise locution.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy Charles sixiesme, qui avoit esté quarante deux ans roy et la plupart du temps preoccupé de son sens, trespassa de ce siecle l'an 1422, J. DE SAINT-GELAIS, Hist. de Louis XII, p. 21. dans LACURNE.
Si c'est un sçavant qui juge, il est preoccupé [prévenu], MONT., II, 233.
Nos maistres preoccupent et gaignent avant main autant de lieu en nostre creance qu'il leur en fault pour...., ID., II, 285.
Nostre curiosité s'amusant à preoccuper les choses futures, ID., I, 43.
Les Aetoliens avoient preoccupé toutes les advenues et passages par lesquelz il falloit passer pour aller en la ville de Delphes, AMYOT, Démétr. 55.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeoccupare, de prae, avant, et occupare, occuper.

_____

PRÉOLIER
	pré-o-lié s. m.
Ancien nom des maraîchers. Les maîtres jardiniers préoliers et maraîchers, comme ils sont qualifiés dans leurs statuts.... Dict. des arts et métiers. Jardinier.

_____

PRÉOPINANT
	pré-o-pi-nan s. m.
Celui qui opine avant un autre.
Dans le langage parlementaire, le préopinant, celui après lequel on parle.

_____

PRÉOPINION
	pré-o-pi-ni-on s. f.
Droit d'opiner avant un autre. 
Les pairs ne pouvaient penser que les présidents fussent revenus du dépit de l'arrêt de 1664 sur la préopinion, SAINT-SIMON, 374, 19.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et opinion.

_____

PRÉORDONNANCE
	pré-or-do-nan-s' s. f.
Action d'ordonner, de disposer à l'avance ; ordre préalablement établi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [l'homme] est seul entre les autres creatures, formé par ceste preordonnance divine, ayant la face et les yeux elevez en haut, J. TAHUREAU, Dialogues, 2e dial. p. 260, Lyon, 1602.

_____

PRÉORDONNER
	pré-or-do-né v. a.
Ordonner, disposer à l'avance. 
Si elle [la réforme] était bien revenue de l'abominable erreur de faire Dieu auteur du péché, de dire qu'il le préordonne et pousse les hommes aux crimes énormes, BOSSUET, 2e avert. 8.
Nie-t-il [Jurieu] que ceux de son parti aient enseigné que Dieu préordonne les hommes aux péchés ?, ID., ib. 7.
Absolument. 
Que fallait-il donc dire, si ce n'est pas assez de dire que Dieu préordonne, que Dieu pousse, que Dieu est cause ?, BOSSUET, 2e avert. 8.

HISTORIQUE
XVe s. 
La voye j'ay preordonnée Tout ensement que la rosée, , la Fontaine, 1007.
XVIe s. 
Il argue que la gloire est aucunement preordonnée aux esleus pour leurs merites, CALV., Instit. 753.
Le temps qui leur avoit esté prescript et preordonné, MONT., I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et ordonner.

_____

PRÉORGANISER
	pré-or-ga-ni-zé v. a.
Organiser d'avance. 
Par combien de moyens divers l'auteur de la nature n'a-t-il pas pu préorganiser les êtres, et combien de faits qui prouvent une préorganisation !, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 238, dans POUGENS.
Le récipient préorganisé qu'on appelle l'oeuf, COSTE, Éloge de Dutrochet.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et organiser.

_____

PRÉPARAGE
	pré-pa-ra-j' s. m.
Terme de métier. Action de préparer ; préparation pour un ouvrage manuel.

_____

PRÉPARATE
	pré-pa-ra-t' s. f.
Terme d'anatomie. La veine frontale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vena praeparata, la veine qui se présente en avant.

_____

PRÉPARATIF
	pré-pa-ra-tif s. m.

1° Ce qui prépare. 
Comme, après avoir trouvé les mois si longs.... voilà tous les préparatifs du printemps, SÉV., 14 fév. 1685.
Je n'eus pas de peine à lui faire entendre [à M. de Beauvillier] que, quand bien même son expulsion ne serait pas résolue, l'intrusion d'Harcourt en était le cousin germain, et le préparatif certain, SAINT-SIMON, 221, 236.
Au début, cet air de préparatif m'avait donné de l'inquiétude, J. J. ROUSS., Conf. v.
[Mlle Choin] vivant avec un petit nombre de vrais amis qui lui restèrent, et délivrée d'une foule de plats courtisans qui s'éloignèrent d'elle sans préparatifs ni pudeur, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 48.

2° Au pl. Arrangements que l'on prend pour effectuer quelque chose. 
Et nos préparatifs contre la Thessalie Ont trop de quoi punir sa flamme et sa folie, CORN., Médée, II, 4.
Darius faisait les préparatifs de la guerre, BOSSUET, Hist. I, 8.
Ma femme fait de grands préparatifs d'habits, HAMILT., Gramm. 7.
Nous ne parlâmes plus que des préparatifs de son voyage dont elle s'occupait avec beaucoup de vivacité, J. J. ROUSS., Conf. IX.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je tien que ma parolle sera veritable trouvée, combien que le sage roi Charles avoit fait le preparatif de ceste grande felicité, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 15.
Ne sont-ce pas icy de vrays preparatifz que Dieu faisoit de l'Ancien Testament à ceulx de qui il vouloit muer la fortune de bien en mal ?, COMM., IV, 13.
XVIe s. 
Il feit de sumptueux festins au peuple romain, desquelz les preparatifz furent si grandz et si excessifz, que...., AMYOT, Sylla, 71.
Dissipant les preparatifs des maladies par continence. sobre diete, etc., ID., De la tranq. d'âme, 36.

ÉTYMOLOGIE
Préparer. 
Préparatif était aussi adjectif : Cognoissance de soy preparative à la sagesse, CHARRON, Sagesse, préf. de la 2e édit.
Il avait donné l'adverbe préparativement : Requis preparativement, faire apparoir..., , Coust. qén. t. II, p. 915.

_____

PRÉPARATOIRE
	pré-pa-ra-toi-r' adj.

1° Qui prépare. Adjudication préparatoire. Scrutin préparatoire.
Jugement préparatoire, celui qui n'est qu'une préparation au jugement définitif.
Anciennement, question préparatoire, torture qu'on infligeait à un accusé avant de le juger.
Louis XVI abolit la question préparatoire, , Dict. de l'Acad.
Terme de géométrie. Propositions préparatoires, dites aussi lemmes, propositions qu'on ne démontre que pour arriver à une démonstration principale.

2° S. m. Ce qui prépare. 
C'en était une bien particulière [prophétie], que le Christ dût être mis au rang des scélérats.... mais c'était un préparatoire, qu'il parût, comme un voleur, se défendre contre les ministres de la justice, BOSSUET, Méd. sur l'Évang. la Cène, 73e jour.
Son baptême [de Jésus par saint Jean-Baptiste], qui n'était qu'un préparatoire, si l'on veut, un préliminaire d'un meilleur baptême, ID., Élévat. sur myst. XXIV, 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et fit ses preparatoires pour y aller au plus bref qu'il pourroit, MONSTREL., I, 22.
XVIe s. 
Ces longues interlocutions vaines et preparatoires, MONT., II, 107.
Au lieu de m'aiguiser l'appetit par ces preparatoires et avant jeux, on me le lasse et affadit, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeparatorius, de praeparare, préparer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉPARATOIRE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Congnoissance preparatoire à la congnoissance principal (1322), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re partie, p. 325.
Icellui procureur, à cause de son dit office, fait et peut faire son informacion preparatoire sur ledit cas (1378), ID., ib. t. III, p. 449.

_____

PRÉPARER
	pré-pa-ré v. a.

1° Disposer une chose pour l'usage auquel on la destine. 
Je prépare une chambre à votre amant transi, SCARRON, Jodelet, maître valet, V, 2.
Debout ! Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout, MOL., Princ. d'Él. Prol. sc. 2.
Quels mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ?, RAC., Esth. III, 3.
Et les jeux funèbres qu'on prépare à Alexandre, sont le massacre de toute sa famille, CONDILL., Hist. anc. II, 11.
Fig. Saint Jean-Baptiste est venu pour préparer les voies du Seigneur, il est venu pour disposer les Juifs à recevoir la parole du Seigneur.
Dans le langage général, préparer les voies à quelqu'un, lui donner des facilités pour venir à bout de ce qu'il a entrepris.

2° Faire une préparation chimique. Préparer de l'oxygène, du chlore, extraire ces substances par les moyens chimiques.
Faire une préparation pharmaceutique. Préparer une médecine.
Faire une préparation anatomique. Préparer les nerfs, les artères d'une partie.

3° Préparer les terres, leur donner les labours et façons nécessaires, pour semer, planter, etc.
Préparer sa terre par une sage culture à porter de bonne heure les productions dont on n'aurait eu qu'une jouissance tardive, VOLT., Facéties, Conformez-vous au temps.

4° Préparer un malade, le mettre à un certain régime et lui administrer certains médicaments en vue d'une opération, d'une inoculation qu'on va lui faire subir.

5° Disposer, arranger, en parlant de choses qui ne sont pas matérielles. 
Et prévient, par un ordre à tous deux salutaire, Ou les maux qu'il prépare, ou ceux qu'il pourrait faire, CORN., Nicom. II, 1.
J'ai su lui préparer des craintes et des veilles, RAC., Bajaz. I, 1.
Vous qui, gardant au coeur d'infidèles amours.... M'avez des trahisons préparé la plus noire !, ID., Mithr. IV, 4.
Jamais nation ne prépara la guerre avec tant de prudence et ne la fit avec tant d'audace, MONTESQ., Rom. 2.
Quand il fallut que l'armée quittât sa flotte, ses corps d'élite prirent assez de vivres pour atteindre et traverser le Niémen, préparer une victoire et arriver à Vilna, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Se préparer, préparer à soi. 
Et puisse Aménaïde, en formant ces liens, Se préparer des jours moins tristes que les miens !, VOLT., Tancr. I 4.
Se préparer des excuses, s'arranger de manière que ce qu'on fera soit excusé. Elle s'est préparé une échappatoire.
Préparer un discours, une leçon, un plaidoyer, méditer, disposer dans sa mémoire ce que l'on doit dire. 
Vous pouvez préparer, seigneur, votre réponse, RAC., Bérén. II, 2.
Préparer peut avoir un nom de chose pour sujet. Nos divisions nous préparent de grands malheurs. 
La grâce saura bien vous préparer les chemins, SÉV., 440.
J'ignore quel conseil prépara ma disgrâce, RAC., Brit. I, 1.
Ignorez-vous encore ce que les destinées vous ont préparé ? mais que dis-je ? vous en êtes indigne, FÉN., Tél. VII.

6° Assurer l'effet d'une chose par quelques précautions. Il faut préparer ce coup de théâtre.
Terme de musique. Préparer une dissonance, voy. PRÉPARATION, n° 3.
En cet emploi, il peut avoir un nom de chose pour sujet. 
Quelquefois c'est à la pensée même, exprimée dans les termes propres, à préparer la figure, CONDIL., Art d'écr. II, 7.
La ressource la plus commune et la plus facile est celle d'un incident nouveau ; mais cet incident ne produit son effet qu'autant que ce qui le précède le prépare sans l'annoncer, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 48.

7° En parlant des personnes, mettre dans une disposition propre à atteindre le but qu'on se propose. 
Que lui-même, en secret amené dans ces lieux, Sans être préparé, se présente à mes yeux, RAC., Bajaz. I, 3.
Grands dieux ! à son malheur dois-je la préparer ?, ID., Iphig. II, 3.
Annibal envoya à Carthage un Tyrien dont il était fort sûr, pour préparer les esprits, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 329, dans POUGENS.
Préparez par degrés cette vertu sauvage Au secret important qu'il lui faut révéler, VOLT., Mort de César, I, 1.
Il est des malheurs auxquels il n'est pas même permis à un honnête homme d'être préparé, J. J. ROUSS., 2e dial.
Absolument. 
Préparez, quand vous voulez toucher ; n'interrompez jamais les assauts que vous livrez au coeur, VOLT., Comm. Corn. comte d'Essex, IV, 4.
Préparer le visage de quelqu'un, faire que son visage exprime les impressions qui sont désirables dans la circonstance. 
Bajazet va se perdre : ah ! si, comme autrefois, Ma rivale eût voulu lui parler par ma voix, Au moins si j'avais pu préparer son visage !, RAC., Bajaz I, 4.
Préparer un élève à un examen, un enfant à sa première communion. 
La seconde condition sera peut-être la plus difficile, c'est que les maîtres sachent préparer leurs élèves aux règles dont nous parlons, DUMARSAIS, Oeuv. t. I, p. 210.

8° Se préparer, v. réfl. Se disposer à. 
Préparez-vous à voir vos pays désoles, CORN., Nicom. III, 1.
Je ne sais si vous savez que Mme de Fontanges est dans un couvent, moins pour passer la bonne fête, que pour se préparer au voyage de l'éternité, SÉV., 3 avril 1681.
Notre Seigneur, instruisant ses disciples sur cette importante matière, ne leur disait pas : Préparez-vous, mais soyez prêts, BOURDAL., Instruct. sur la mort, Exhort. t. II, p. 330.
La terre compte peu de ces rois bienfaisants ; Le ciel à les former se prépare longtemps, BOILEAU, Épît. I.
L'empereur lui avait écrit [à Davoust] qu'on allait faire la guerre dans un pays nu, où l'ennemi détruisait tout, et qu'il fallait se préparer à s'y suffire soi-même, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.
On dit aussi se préparer pour. 
Le roi se prépara pour marcher contre les Arachosiens, VAUGEL., Q. C. 394.
Se préparer, méditer sur ce qu'on veut dire en un discours. 
Claude s'exprimait avec élégance quand il s'était préparé, DIDEROT, Claude et Nér. I, 38.
Se préparer, se dit de celui qui étudie pour subir une épreuve, passer un examen.

9° Il se dit en parlant des choses qui sont en voie de se faire. Un événement se prépare. 
Le mari vint sur le soir, avec une mélancolie extraordinaire, et qui lui devait être un pressentiment de ce qui se préparait contre lui, LA FONT., Psyché, I, p. 82.
Il se prépare contre le prince quelque chose de plus formidable qu'à Rocroy, BOSSUET, Louis de Bourbon.

10° Être préparé, être produit. Ce médicament se prépare à froid.

REMARQUE
Vauvenargues a dit se préparer de : Il oublie quelquefois en le voyant ce qu'il s'est préparé de lui dire, Caractères, n° 1. Cette construction est tout à fait inusitée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sylla descendit vers la coste de la mer, se preparant pour passer en la ville de Brundusium, AMYOT, Sylla, 55.
Il n'eut jamais si petite ne si legere cause en main, qu'il n'y vinst tousjours preparé et ayant estudié pour la plaider, ID., Crass. 5.
Je ne veulx pas qu'on s'employe à me rendre attentif, et qu'on me crie cinquante fois : or oyez.... j'y viens tout preparé du logis, MONT., II, 106.
Il vault mieulx d'une belle asseurance se preparer à tout ce qui en pourra advenir, ID., I, 138.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeparare, de prae, avant, et parare, disposer (voy. PARER).

_____

PRÉPONDÉRANT, ANTE
	pré-pon-dé-ran, ran-t' adj.

1° Qui a plus de poids qu'un autre ; qui est supérieur par la considération. 
Sans le voyage de Vasco de Gama, Venise devenait la puissance prépondérante de l'Europe, VOLT., Moeurs, 141.
Homme prépondérant, homme supérieur par son crédit, son autorité, etc.
Voix prépondérante, dans une élection, celle qui, dans le cas d'égalité, détermine les suffrages pour ou contre, en se joignant à l'un ou à l'autre parti. 
Le duc d'Orléans, à la tête de ce conseil, ne devait avoir que la voix prépondérante, VOLT., Hist. parl. 59.

2° Il se dit aussi des choses. 
Si le sénat avait trop de poids dans la diète, non seulement il y porterait son intérêt, mais il le rendrait prépondérant, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 7.
Raison prépondérante, raison qui entraîne la conviction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeponderare, de prae, avant, et pondus, poids (voy. PONDÉRER).

_____

PRÉPOSÉ, ÉE
	pré-pô-zé, zée part. passé de préposer
La perfidie d'un Juif nommé Simon, préposé à la garde du temple, jeta tout d'un coup la ville dans le trouble, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 584, dans POUGENS.
Substantivement. Les préposés de la douane.

_____

PRÉPOSITIF, IVE
	pré-pô-zi-tif, ti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui se met au devant. Une lettre prépositive.
Voyelle prépositive, la première voyelle d'une diphthongue.
Terme de grammaire latine. Conjonction prépositive, se dit des conjonctions qui se mettent au commencement de la phrase.
Terme de grammaire grecque. Accent prépositif, se dit du petit signe que l'on place devant les lettres de l'alphabet grec prises comme numérales, afin d'en multiplier la valeur par 1000.

2° Il s'est dit des adjectifs déterminatifs comme le, un, mon, ce, etc. qui se mettent devant leur substantif. 
À l'égard de un, une, dans le sens de quelque ou certain, en latin quidam, c'est encore un adjectif prépositif, qui désigne un individu particulier, tiré d'une espèce, mais sans déterminer singulièrement quel est cet individu, si c'est Pierre ou Paul, DUMARSAIS, Oeuvr. t. IV, p. 186.
Substantivement. Un prépositif. 
Les prépositifs désignent des individus déterminés dans l'esprit de celui qui parle, ID., Oeuvr. t. IV, p. 211.

3° Qui est de la nature de la préposition. Locution prépositive.
Particules prépositives, certaines prépositions latines qui entrent dans la composition de beaucoup de mots tirés du latin, comme per dans perforer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praepositivus (voy. PRÉPOSITION).

_____

PRÉPOSITIONNEL, ELLE
	pré-po-zi-sio-nèl, nè-l' adj.
Qui a le caractère de la préposition. Il [le latin cum] a gardé sa valeur prépositionnelle en italien, en espagnol et en portugais, DARMESTETER, Formation des mots composés en français, p. 91.

_____

PRÉPOTENCE
	pré-po-tan-s' s. f.
Pouvoir dominant ; autorité excessive. 
Ceux qui ne voulaient ni religion d'État, ni hérédité de la pairie, ni double vote, ni prépotence de la grande propriété, CARREL, Oeuvr. t. II, p. 87.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praepotentia, de prae, avant, et potentia, puissance.

_____

PRÉPUCÉ, ÉE
	pré-pu-sé, sée adj.
Qui a son prépuce. 
Ou prépucé ou déprépucé, VOLT., Dict. phil. Juifs, IV, 1re lettre.

_____

PRÉRAPHAÉLISME ou PRÉRAPHAÉLITISME
	pré-ra-fa-é-li-sm' ou pré-ra-fa-é-li-ti-sm' s. m.
Étude de la peinture du temps avant Raphaël, tendance à imiter cette peinture. 
Cet art précieux qui fut baptisé préraphaélisme, sous prétexte que l'art devait chercher sa tradition avant l'époque de Raphaël, chez les maîtres du XVe siècle, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 410.
Le préraphaélisme a tourné au stéréoscope, ID., ib. t. I, p. 362.
M. James Tissot, quoiqu'il n'ait d'anglais que le prénom, tente d'importer en France ce préraphaélitisme anglais, et l'accueil fait à ses quatre scènes de Faust n'est pas décourageant, ID., ib. p. 121.

_____

PRÉRAPPELÉ, ÉE
	pré-ra-pe-lé, lée adj.
Rappelé précédemment, dont on vient de faire mention.
Que la cour.... loin d'avoir violé les articles des lois prérappelées, en a fait, au contraire, une saine interprétation, , Gaz. des Trib. 4 août 1876, p. 759, 4e col.

_____

PRÉROGATIVE
	pré-ro-ga-ti-v' adj.

1° À Rome, la centurie prérogative, ou, substantivement, la prérogative, la centurie à laquelle on demandait d'abord son suffrage dans les comices.

2° S. f. La primauté attribuée à cette centurie.

3° Fig. Tout pouvoir ou autorité qu'une personne ou un corps a de plus qu'un autre, et qui les distingue de ceux qui ne l'ont pas. 
Que peut-on imaginer de plus absurde que d'adjuger à un homme les prérogatives d'une terre qui n'est point à lui ?, PATRU, Plaidoy. 13, dans RICHELET.
Depuis notre mariage de la duchesse Anne avec Charles VIII, cette belle et grande province [la Bretagne] avait bien d'autres prérogatives, SÉV., 595.
Les jésuites étaient en possession de donner un confesseur au roi, comme à presque tous les princes catholiques ; cette prérogative était le fruit de leur institut, par lequel ils renoncent aux dignités ecclésiastiques, VOLT., Louis XIV, 37.
C'est une très grande et très heureuse prérogative par-dessus tant de nations, d'être sûr en vous couchant que vous vous réveillerez le lendemain avec la même fortune, que vous ne serez pas enlevé au milieu de la nuit pour être conduit dans un donjon, ID., Dict. philosophique, Gouvern anglais.
Jacques d'Armagnac, qui venait d'être fait duc de Nemours avec les titres, rang et prérogatives de duc et pair, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 174.
Dans le droit constitutionnel, la prérogative royale, les droits assurés au roi par la constitution. 
Ce ne fut sous le premier des Stuarts qu'une lutte continuelle entre les prérogatives de la couronne et les priviléges des citoyens, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
Prérogative parlementaire, le droit qu'a la chambre des députés de s'occuper, plus spécialement que l'autre chambre, du budget des recettes et des dépenses annuelles.

4° Fig. Avantage dont certains êtres jouissent exclusivement. La raison est la prérogative de l'homme.
La prérogative la plus belle de l'humanité, la liberté de penser par soi-même, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (éclectisme).
Par extension. 
Comme le vrai mérite a ses prérogatives, CORN., Sertor. III, 2.

SYNONYME
PRÉROGATIVE, PRIVILÉGE. Prérogative signifie un titre à certains hommages, une préférence, une distinction, une dignité ; privilége, un avantage réel et positif qui met en dehors de la loi commune. La prérogative est un honneur, et se rapporte au rang : elle relève ou met au-dessus des autres ; le privilége a plutôt rapport à l'intérêt : c'est un avantage dont on est favorisé parmi les autres et contre le droit commun.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il a sur eulz une prerogative naturele., -E, special prerogative, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Ou [au] moien tems [de ma vie] oy [j'eus] la prerogative, Je sceu les lois et les decrez entendre, Et soutilment arguer par logique, Et justement tous vrais jugements rendre, E. DESCH., Son éduc.
Et quant au dangier du passif, J'ay sauf conduit prerogatif, CH. D'ORL., Rond. 69.
XVIe s. 
Le privilege d'aller en coche par ville ou de nuict avec flambeau.... la prerogative d'aucuns surnoms et tiltres, MONT., II, 63.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praerogativa, proprement celle qui a le premier suffrage, de praerogare, demander d'abord, de prae, avant, et rogare, demander (voy. ROGATIONS).

_____

PRÉRUINÉ, ÉE
	pré-ru-i-né, née adj.
Ruiné d'avance (mot forgé par Voltaire par opposition à préétabli de Leibnitz et de Wolf). 
Avez-vous détruit les monades, les harmonies préruinées et le grand art de dire des riens en trente-deux volumes in-4° [Oeuvres de Wolf] ?, VOLT., Lett. Maupertuis, 3 juill. 1746.

ÉTYMOLOGIE
Pré...., préfixe, et ruiné.

_____

PRÉSAGE
	pré-za-j' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 183, on prononçait présâge s. m.

1° Signe par lequel on juge de l'avenir. 
Un songe vous fait peur ? - Ses présages sont vains, CORN., Poly. I, 2.
Le faucon est léger, l'aigle est plein de courage, Le corbeau sert pour le présage, LA FONT., Fabl. II, 17.
Quand il faut détourner quelque funeste présage, FÉN., Tél. XXII.
J'accepte ces présages que je crois heureux, ID., ib. XVIII.
Ce phénomène [une éclipse] jeta l'épouvante et la consternation dans l'esprit des Athéniens, qui étaient accoutumés, par superstition et par l'ignorance des causes naturelles, à regarder ces sortes d'événements comme des présages funestes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 501, dans POUGENS.
Des présages de trépas couvrirent son visage, son arrêt parut écrit, MASS., Or. fun.
Villars Avais-je raison de croire aux présages ?, STAËL, Corinne, XV, 2.
Alors, comme les peuples superstitieux, nous eûmes nos présages, nous entendîmes parler de prédictions ; quelques-uns prétendirent qu'une comète avait éclairé de ses feux sinistres notre passage de la Bérézina, SÉGUR, Hist. de Nap, XII, 2.

2° Conjecture qu'on tire du présage. 
Lorsqu'on voit paraître quelque signe de changement de temps et le moindre présage de brouillerie, BALZ., le Prince, 17.
Mon ami prenait ce discours à bon présage, PASC., Prov. II.
Et tout le peuple même, avec dérision, Observant la rougeur qui couvrait mon visage, De ma chute certaine en tirait le présage, RAC., Esth. III, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Par son sçavoir il devançoit son age, De sa grandeur future infaillible presage, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praesagium, de prae, avant, et sagire (a long), avoir les sens subtils ; sagus (a long), devin.

_____

PRÉSAGER
	pré-za-jé. Le g prend un e devant a et o : présageant, présageons v. a.

1° Indiquer une chose future. 
Ils disent que les éclipses présagent malheur, PASC., Pensées div. 102, édit. FAUGERE.
Voilà le commencement des maux qui avaient été présagés à Jérusalem par d'étranges phénomènes...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 506, dans POUGENS.
Il se dit aussi simplement pour annoncer. 
Je vois devant notre maison Certain homme dont l'encolure Ne me présage rien de bon, MOL., Amph. I, 2.

2° Conjecturer ce qui doit arriver, avec un nom de personne pour sujet. 
Le triste Agamemnon... Pour détourner ses yeux des meurtres qu'il présage...., RAC., Iph. V, 5.
Et déjà d'Ilion présageant la conquête...., ID., ib. IV, 4.
Se présager une chose, conjecturer que cette chose nous arrivera. 
Et ton nom paraîtra, dans la race future, Aux plus cruels tyrans la plus cruelle injure ; Voilà ce que mon coeur se présage de toi, RAC., Brit. V, 6.
Voilà ce que de toi mon esprit se présage, VOLT., Ép. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Comme si le cueur luy eust presagé et dit ceste infortune, M. DU BELLAY, 380.
Ou comme le pasteur, qui, de loin parmy l'air, Entend du premier bruit le foudre grommeler, Suivy d'un peu d'esclair, presage un grand tonnerre, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Présage. Le XVIe siècle disait plus souvent presagir, tiré directement du latin praesagire.

_____

PRÉSANCTIFIÉ, ÉE
	pré-san-kti-fi-é, ée adj.
Consacré d'avance. Hostie présanctifiée.
S. m. pl. Nom qu'on donnait à des pains, a des hosties consacrées les jours précédents.
Messe des présanctifiés, messe dans laquelle il n'y a point de consécration, parce qu'on s'y sert des pains dits présanctifiés. 
Qui ne connaît pas le sacrifice des présanctifiés, où l'Orient et l'Occident, ne consacrant pas, réservaient l'espèce du pain consacré dans le sacrifice précédent pour en communier tout le clergé et tout le peuple ?, BOSSUET, 1re instr. pastor. 41.
Le vendredi saint, le pape assiste, dans la chapelle Sixtine, à la messe des présanctifiés, ainsi appelée parce que les substances qui servent à l'office divin ont été consacrées la veille, , Monit. univ. 30 avr. 1867, p. 515, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et sanctifié.

_____

PRESBYOPIE
	prè-sbi-o-pie s. f.
Synonyme de presbytie.

ÉTYMOLOGIE
Presbyte, et du grec, oeil.

_____

PRESBYTÉRAL, ALE
	prè-sbi-té-ral, ra-l' adj.
Qui tient à l'ordre de la prêtrise. Bénéfices presbytéraux.
Maison presbytérale, maison du curé.

ÉTYMOLOGIE
Presbytère.

_____

PRESBYTÈRE
	prè-sbi-tè-r' s. m.

1° Terme de droit ecclésiastique. Le conseil des prêtres dont l'évêque doit s'assister dans le gouvernement de son Église.

2° Maison du curé.

3° Nom d'une libéralité que le pape fait à l'office du jeudi saint.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Si cume vus veez que ces mustiers, en la nef et al presbiterie, sunt partiz [distribués], , Rois, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Lat. presbyterium, conseil des prêtres, en grec (voy. PRÊTRE).

_____

PRESBYTÉRIAT
	prè-sbi-té-ri-a s. m.
Qualité d'ancien, chez les presbytériens.

_____

PRESBYTIE
	prè-sbi-sie ; quelques-uns prononcent prè-sbi-tie s. f.
Vue confuse quand on regarde les choses de près, et nette quand elle se porte sur des objets plus ou moins éloignés.

ÉTYMOLOGIE
Presbyte.

_____

PRESBYTISME
	prè-sbi-ti-sm' s. m.
État du presbyte.

_____

PRESCIENCE
	prè-si-an-s' s. f.
Terme de théologie. Connaissance particulière que Dieu a des choses qui ne sont pas encore arrivées, et qui ne laissent pas de lui être déjà présentes. 
Il ne sert de rien, pour expliquer la prescience, de mettre un concours général de Dieu, dont l'action et l'effet soient déterminés par notre choix ; car ni le concours ainsi entendu, ni la volonté de le donner n'ont rien de déterminé, et par conséquent ne servent de rien à faire entendre comme Dieu connaît les choses particulières ; de sorte que, pour fonder la prescience universelle de Dieu, il faut lui donner des moyens certains par lesquels il puisse tourner notre volonté à tous les effets particuliers qu'il lui plaira d'ordonner, BOSSUET, Lib. arb. 3.
La simple prescience d'une action, avant qu'elle soit faite, ne diffère en rien de la connaissance qu'on en a après qu'elle a été faite, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. oct. 1737.
Quelque difficulté qu'il y ait à concevoir la manière dont la prescience de Dieu s'accorde avec la liberté, comme cette prescience ne renferme qu'une certitude d'événements qui se trouverait toujours dans les choses, quand même elles ne seraient pas prévues, il est évident qu'elle ne renferme aucune nécessité et qu'elle ne détruit point la possibilité de la liberté, ID., ib.
Fig.
Il lui semblait enfin que la vertu, loin de tourmenter la vie, contribuait tellement au bonheur durable, qu'on pouvait la considérer comme une sorte de prescience accordée à l'homme sur cette terre, STAËL, Corinne, XIX, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que la prescience divine Ne met point de necessité Sor les euvres d'umanité, , la Rose, 17474.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praescientia, de prae, avant, et scientia, science.

_____

PRESCRIPT
	prè-scri s. m.
Terme de la philosophie de Kant. Prescript de la conscience, devoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous usons du prescript de nature, qui, pour parler, nous a seulement donné la langue, DU BELLAY, I, 12, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praescriptum, chose prescrite (voy. PRESCRIRE).

_____

PRESCRIPTIBLE
	prè-skri-pti-bl' adj.
Terme de droit. Qui peut être prescrit. 
Ils [les immeubles dotaux] deviennent prescriptibles après la séparation de biens, quelle que soit l'époque à laquelle la prescription a commencé, , Code Nap. art. 1561.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prescrittible, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRESCRIPTION ; ital. prescrittibile.

_____

PRESCRIRE
	prè-skri-r' v. a.
Il se conjugue comme écrire.

1° Ordonner, commander.
Votre gloire le veut, l'amour vous le prescrit, CORN., Rodog. III, 4.
Dieu, qui a prescrit certains devoirs aux femmes, aux enfants, aux esclaves, en a prescrit d'autres aux maîtres, aux pères, aux maris, BOSSUET, 5e avert. 52.
Quel temps à mon exil, quel lieu prescrivez-vous ?, RAC., Phèdre, IV, 1.
Tout, s'il est généreux, lui prescrit cette loi, RAC., Brit. I, 1.
Prescrire que. 
Aristote prescrit que les moeurs doivent être convenables, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Prescrire de, avec l'infinitif. 
Ce hardi suborneur [le faux honneur].... Avant tout aux mortels prescrit de se venger, BOILEAU, Sat. X.
Qui nous prescrit à tous d'être justes, de nous aimer les uns les autres, d'être bienfaisants et miséricordieux...., J. J. ROUSS., Ém. V.
Prescrire un jour, fixer un jour. 
Je suis prêt à accepter un dîner tout autre jour qu'il vous plaira de me prescrire, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Créqui, 1752.

2° Il se dit aussi des ordonnances des médecins. Prescrire un émétique, une saignée.

3° Terme de jurisprudence. Acquérir par la prescription, ou se libérer par la prescription. Prescrire une dette. 
Les rois de Syrie en avaient prescrit la possession [de la Judée] contre la famille de David, BOSSUET, 5e avert. 42.
On ne peut prescrire le domaine des choses qui ne sont point dans le commerce, , Code Nap. art 2226.
Fig. Détruire, faire oublier comme par une prescription. 
Vous vous souvenez de cela ; Ce sont égarements que le temps doit prescrire, DANCOURT, Céphale et Procris, I, 7.
Neutralement, gagner la prescription. 
Ceux qui possèdent pour autrui ne prescrivent jamais par quelque laps de temps que ce soit, , Code Nap. art. 2236.
Fig.
Quelque temps qu'ait duré un schisme, il ne prescrira jamais contre la vérité, BOSSUET, Polit. VII, III, 7.
L'on ne trouvera pas aujourd'hui quatre personnes qui voulussent douter sérieusement que cette coutume [celle des auteurs pseudonymes] ait prescrit contre un point [défense de publier un écrit pseudonyme] qui n'est, dans le fond, qu'un simple règlement de police, , Auteurs déguisés, p. 67.
Édouard avait pour lui le bon droit, mais le malheur prescrit contre la légitimité, CHATEAUB., Stuarts, Jacques II.

4° Se prescrire, v. réfl. Être ordonné. L'émétique se prescrit dans ces cas-là.

5° Se perdre par prescription. 
La faculté d'accepter ou de répudier une succession se prescrit par le laps de temps requis pour la prescription la plus longue des droits immobiliers, , Code Nap. art. 789.
En un sens contraire, être gagné par la prescription. 
La noblesse se prescrit par une possession immémoriale, RICHELET, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faculté de rachat de rentes procedans de bail d'heritages, se prescrit par trente ans, LOYSEL, 512.
Les gens d'eglise en prescrivent l'indemnité [d'un acquêt] par trente ans, et le droit d'amortissement par cent ans, ID., 725.
Possesseur de malle-foi ne peut prescrire, ID., 730.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praescribere, de prae, avant, et scribere, écrire.

_____

PRÉSCUTUM
	pré-sku-tom' s. m.
Pièce la plus antérieure de l'écusson des insectes (AUDOUIN).

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et lat. scutum, bouclier (voy. ÉCU).

_____

PRÉSENCE
	pré-zan-s' s. f.

1° Existence, résidence d'une personne dans un lieu marqué. 
Je vous touche, et sens bien que vous avez une bouche, un nez, des yeux, un visage, tout cela proportionné comme il faut.... mais, jusqu'à ce que j'en sois assurée, cette présence de corps dont vous me parlez est présence d'esprit pour moi, LA FONT., Psyché, I, p. 53.
On ne peut perdre la présence d'un tel ami [Corbinelli] sans s'en apercevoir à tout moment, SÉV., 25 oct. 1686.
Tout semblait prospérer par sa présence, BOSSUET, Reine d'Anglet.
En 1516, le pape Léon X honora de sa présence la Rosemonde [titre d'une pièce de théâtre] du Ruccellai, VOLT., Dict. phil. Art dramatique.
Ce prince [Vendôme], retiré dans Anet, partit alors, et sa présence valut une armée, ID., Louis XIV, 22.
Droit de présence, rétribution donnée aux membres de certaines associations, de certaines compagnies, quand ils assistent aux assemblées.
Quelquefois on y recevait aussi des traitants qui, bien loin d'être payés, comme dans leurs assemblées, pour leur droit de présence, payaient là pour avoir droit d'être présents, LESAGE, Gil Blas, III, 12.
On dit dans le même sens : jetons de présence.
Terme de jurisprudence. L'existence d'une personne au lieu de son domicile, et quelquefois, surtout en matière de prescription, la résidence habituelle d'une personne dans le ressort d'une cour impériale. 
Si le véritable propriétaire a eu son domicile en différents temps, dans le ressort et hors du ressort, il faut, pour compléter la prescription, ajouter à ce qui manque aux dix ans de présence, un nombre d'années d'absence double de celui qui manque, pour compléter les dix ans de présence, , Code Nap. art. 2266.
Terme de palais. Tant en présence qu'en absence.

2° À l'église, nom technique du bâti de bois simulant la présence de la bière, et dont on fait usage dans les services pour les défunts.

3° Il se dit par opposition à absence. 
La présence désunit plus qu'elle n'unit ; un peu d'éloignement est bon à l'estime et à l'amitié, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames et de ces messieurs, Oeuvr. t. XII, p. 196, dans POUGENS.
Vue, aspect. 
Et sa seule présence est un secret reproche, CORN., Nicom. II, 1.
Consolons-nous [de la mort de notre père] en l'union de nos coeurs, dans laquelle il me semble qu'il vit encore, et que notre réunion nous rend en quelque sorte sa présence, comme Jésus-Christ se rend présent en l'assemblée de ses fidèles, PASC., Lett. 17 oct. 1651.
S'il fallait, sans amis, briguant une audience, D'un magistrat glacé soutenir la présence, BOILEAU, le Lutrin, III.
Malgré leur insolence, Les mutins n'oseraient soutenir ma présence, RAC., Mithr. IV, 6.
Je ne sentis point devant lui le désordre où nous jette ordinairement la présence des grands hommes, MONTESQ., Sylla et Eucr.
Il s'est dit au XVIIe siècle pour extérieur. 
Il me gagna le coeur par une présence agréable et douce, MAROLLES, Mém. t. I, p. 244.

4° Il se dit aussi de la vue, de l'aspect des choses. 
Et depuis quand, seigneur, craignez-vous la présence De ces paisibles lieux si chers à votre enfance ?, RAC., Phèdre, I, 1.
En les revoyant moi-même après si longtemps, j'éprouvai combien la présence des objets peut ranimer puissamment les sentiments violents dont on fut agité près d'eux, J. J. ROUSS., Hél. IV, 17.

5° Il se dit en parlant de Dieu. 
Voyez comme elle est saisie de la présence de Dieu, BOSSUET, Marie-Thér.
Qu'importe que les flots s'abîment sous mes pieds, Que la mort en grondant s'étende sur ma tête, Sa présence [de Dieu] m'entoure...., GILB., le Poëte malh.
Dans le langage de la dévotion, se mettre, se tenir en la présence de Dieu, considérer Dieu comme présent à ce que l'on va faire. 
Afin que nous soyons saints et purs en sa présence, MASS., Carême, Voc.
Venir en la présence de Dieu, se dit de prières agréées de Dieu. 
Raguel lui répondit : Je ne doute point que mes prières et mes larmes ne soient venues en la présence de Dieu, et qu'il ne les ait exaucées, SACI, Bible, Tobie, VII, 13.
Toute Présence, voy. TOUTE-PRÉSENCE.

6° Il se dit aussi des dieux du polythéisme. 
Souvenons-nous que la présence des dieux éclaire et remplit les lieux les plus obscurs et les plus solitaires, BARTHÉL., Anach. ch. 61.

7° La présence réelle du corps et du sang de Notre-Seigneur dans l'eucharistie, ou, simplement, la présence réelle, le corps et le sang de Jésus-Christ dans l'eucharistie. 
L'hérésie d'aujourd'hui, ne concevant pas que ce sacrement contient tout ensemble et la présence de Jésus-Christ et sa figure, et qu'il soit sacrifice et commémoration de sacrifice...., PASC., Pens. XXIV, 12 édit. HAVET.
Le premier qui a fait secte dans l Église et qui a osé la condamner ouvertement sur la présence réelle, c'est constamment Bérenger, BOSSUET, Var. XV, 127.
Ils [les réformés] nient ordinairement cette présence réelle [de Jésus-Christ dans l'eucharistie], et substituent en sa place une présence morale, une présence mystique, une présence d'objet et de vertu, ID., Eucharistie, II, 2.
Fig.
Je travaillais du soir au matin avec une ardeur singulière, j'en étonnais les naturels du pays [le grand-duché de Berg], qui ne savaient pas que l'empereur exerçait sur ses serviteurs, et si éloignés qu'ils fussent de lui, le miracle de la présence réelle, BEUGNOT, Mém. VIII.

8° En chimie, existence d'une substance dans une autre. Reconnaître la présence du poison dans des aliments. 
On reconnaît la présence de cette exhalaison à la flamme d'une chandelle, qui commence par tourner et diminuer jusqu'à extinction, BUFF., Min. t. II, p. 289.
La liqueur, ne tenant plus que du nickel, devient bleue ; elle était pourprée par la présence du cobalt, FOURCROY, Cours chim. t. I, p. CXVI.

9° Présence d'esprit, état, qualité d'un esprit qui reste présent, qui ne se trouble pas. 
Je ne puis croire que ma fille bien-aimée, et toujours pleine d'esprit, et même de présence d'esprit, se soit trouvée dans cet état, SÉV., 26 nov. 1684.
Personne ne conservait assez de présence d'esprit, ni pour ordonner les manoeuvres, ni pour les faire, FÉN., Tél. IV.
La présence d'esprit se pourrait définir une aptitude à profiter des occasions pour parler ou pour agir, VAUVENARGUES, De la prés. d'esp.
La présence d'esprit, la pénétration, les observations fines sont la science des femmes, J. J. ROUSS., Ém. v.
S'occuper en même temps d'une lettre d'affaires et d'un billet galant, quelle présence d'esprit !, AL. DUVAL, Jeunesse de Richel. II, 5.

10° En présence, loc. adv. Face à face. 
Nous tremblons.... Que, voyant Capulet, ces rivaux en présence Ne s'arrachent la vie, DUCIS, Roméo, II, 5.
Être en présence, se dit de deux troupes ennemies en face l'une de l'autre et prêtes à se combattre. 
La cavalerie française fut forcée de s'écarter à gauche, et de défiler longuement dans de mauvais gués pour joindre l'ennemi ; quand on fut en présence...., SÉGUR, Hist. Nap. VI, 2.
Fig. Les partis, les factions sont en présence, ils s'observent et se préparent à se combattre.
En présence de, loc. prép. En ayant devant soi. 
Enfin, Coulanges disait l'autre jour : Voyez-vous bien cette femme-là ? elle est toujours en présence de sa fille, SÉV., 110.
À la nuit qu'il fallut passer en présence des ennemis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Pour guérir leur opiniâtreté [de ses domestiques dans le protestantisme], il déplorait en leur présence la sienne propre, FLÉCH., Duc de Mont.
La meilleure de toutes les règles serait de parler aux dieux comme si on était en présence des hommes, et aux hommes comme si on était en présence des dieux, BARTHÉL., Anach. ch. 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E quant la primere eschele [troupe] de Juda apparut, li enemi orent grant paor por la presence de Deu qui tot voit, , Machab. II, 11.
Tuit apeleient dunc la presence le rei, , Th. le mart. 66.
XIIIe s. 
Ce que ne voit yex [oeil] en presence, Au cuer [coeur] n'a pas si grant pesance, , Hist. des trois Maries, ms. p. 240, dans LACURNE.
Je vos comans que vos seez garenz de la semonce que je ai faite por lui en voz presences, si que vos le puissiés recorder come cort, quant besoin sera., , Ass. de J. I, 136.
XIVe s. 
Concupiscence est tousjours avec delettacion pour la presence de la chose ou object delettable, ORESME, Eth. 63.
XVIe s. 
L'auctorité que donne une belle presence [prestance] et majesté corporelle, MONT., III, 41.
Par cette response, elle appresta à rire à toute la presence [assistance], DESPER., Contes, XVI.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. presensa, presentia ; espagn. presencia ; ital. presenza ; du lat. praesentia, de praesens (voy. PRÉSENT 1).

_____

PRÉSENT, ENTE
	pré-zan, zan-t' adj.

1° Qui est dans le lieu où l'on est ou dont on parle. 
Il [le roi] parla encore une autre fois fort bien de M. Colbert sur cette matière des finances, M. Seignelay présent, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 196, dans POUGENS.
Depuis qu'on a voulu dire que Jésus-Christ n'y était présent [dans la cène] qu'en figure, ou par son esprit, ou par sa vertu, ou par la foi, BOSSUET, Var. III, 16.
Rome se vantait d'être une ville sainte par sa fondation.... peu s'en faut qu'elle ne crût Jupiter plus présent dans le Capitole que dans le ciel, ID., Hist. II, 12.
Lorsque, derrière un voile, invisible et présente, J'étais de ce grand corps [le sénat] l'âme toute-puissante, RAC., Brit. I, 1.
Et hâtant son voyage, Lui-même ordonne tout, présent sur le rivage, ID., Mithr. IV, 1.
Dieu est présent partout, il existe dans tous les lieux en même temps. 
Il ordonnait qu'on se tût devant la majesté présente [de Dieu, dans une église], FLÉCH., Duc de Mont.
Fig. Il n'est jamais présent, il est toujours distrait, inattentif. 
Il n'est ni présent ni attentif dans une compagnie à ce qui fait le sujet de la conversation, LA BRUY., XI.
Être tenu présent à une assemblée, à une séance, ne pas y assister, et pourtant participer aux droits de présence.
Quand on fait des appels nominaux, chaque personne appelée répond : présent.
Dans le style des notaires, présents tels et tels, formule qui constate la présence de tels et tels. à ce présents et acceptants tels et tels.

2° Il se dit de ce qui est actuellement sous les yeux, personne ou chose. Les objets présents.
Le présent acte, l'acte que l'on rédige actuellement.
La présente lettre, ou, substantivement, la présente, la lettre qu'on écrit. 
Un bourgmestre de Middelbourg m'écrivit il y a quelque temps pour me demander en ami.... si la matière est éternelle, si elle peut penser, si l'âme est immortelle, et me pria de lui faire réponse sitôt la présente reçue, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 22 juill. 1761.
Mon général, M. Pigalle, mon parent, qui vous remettra la présente, vous expliquera l'embarras où je me trouve, P. L. COUR., Lett. I, 235.
On dit de même : le présent billet.
À tous ceux qui ces présentes lettres qui les présentes verront, formule du style de chancellerie.
Le présent porteur, l'homme qui porte la lettre ou le billet qu'on écrit.

3° Présent à, se dit des personnes qui regardent, qui ressentent. 
Voilà Dieu présent au pécheur pour l'observer et pour l'éclairer, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 222.
Présent à tout ce qui m'importune, absent de tout ce qui m'intéresse, MONTESQUIEU., Lett. pers. 155.
Par exagération. Cet homme est présent à tout, il voit, il surveille tout.
On dit de même : Cet homme est présent partout.

4° Fig. Il se dit des choses que l'on se rappelle, que l'on croit voir encore. 
Je sens au fond du coeur mille remords cuisants Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents, CORN., Cinna, III, 2.
Vous souvenez-vous de cet adieu triste et cruel que nous fîmes dans ces champs ? il est encore bien présent à mon imagination, SÉV., 334.
Et cet aveu honteux où vous m'avez forcée Demeurera toujours présent à ma pensée, RAC., Mithr. IV, 4.
Il se dit des personnes dans le même sens. 
Au moins, quoi que je fasse, je vous aurai toujours présent à l'esprit, BALZ., liv. I, lett. 4.
Je te prie de croire qu'encore que je ne t'aie point écrit, il n'y a point eu d'heures que tu ne m'aies été présente, PASC., Lett. à Jaqueline, 26 janv. 1648.
Et son peuple [de Dieu] est toujours présent à sa mémoire, RAC., Athal. I, 1.
Tout mort qu'il est, Thésée est présent à vos yeux, ID., Phèdre, II, 5.
Avoir la mémoire présente, se rappeler parfaitement les choses. 
Une mémoire heureuse et très présente, LA BRUY., X.
Avoir l'esprit présent, l'avoir très prompt. 
La Rancune avait l'esprit fort présent, SCARR., Rom. com. II, 2.
Pour délasser l'esprit, pour le rendre plus présent et plus attentif à ce qui va suivre, LA BRUY., les Caractères.
Dans le temps que la crainte de la mort semblait avoir égaré l'esprit de Louis XI, il l'eut toujours sain et présent dans les affaires, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 332.

5° Qui est dans le temps où nous sommes, par opposition à passé et à futur. 
L'auditeur aime à s'abandonner à l'action présente, et à n'être point obligé, pour l'intelligence de ce qu'il voit, de réfléchir sur ce qu'il a déjà vu, CORN., Cinna, Exam.
L'inclination naturelle que tous les hommes ont à chercher plutôt le soulagement présent, que ce qui leur en doit faire un jour, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 73, dans POUGENS.
Notre condition jamais ne nous contente ; La pire est toujours la présente, LA FONT., Fabl. VI, 11.
Notre imagination nous grossit si fort le temps présent.... et amoindrit tellement l'éternité.... que nous faisons de l'éternité un néant, et du néant une éternité, PASC., Pens. III, 6, édit. HAVET.
Si, rappelant la mémoire des siècles passés, j'en fais un juste rapport à l'état présent, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ô paroles qu'on voyait sortir de l'abondance d'un coeur qui se sent au-dessus de tout ; paroles que la mort présente et Dieu plus présent encore ont consacrées, ID., Duch. d'Orl.
Qu'on peut mépriser les charmes de la grandeur, même présente, ID., le Tellier.
L'état présent d'une substance simple procède naturellement de son état précédent, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (leibnitzianisme).
Quoi que l'heure présente ait de trouble et d'ennui, Je ne veux point mourir encore, A. CHÉNIER, la Jeune captive.

6° Qui opère sur-le-champ. Remède présent. 
Il faut m'arracher le coeur qui vous aime, ou souffrir que je prenne un grand et présent intérêt à vous, SÉV., 6 avr. 1672.
Quand j'y pourrais donner atteinte [à ce que Mme de Sévigné avait fait pour Mme de Grignan], ce qui me fait horreur à penser, et que j'en aurais des moyens aussi présents qu'ils seraient difficiles à trouver, CH. DE SÉV., (dans SÉV. t. X, p. 410, édit. RÉGNIER).
Il n'est point de poison plus présent ni de peste plus pénétrante, BOSSUET, 1er sermon, Conception, 1.
Vieilli en ce sens. On dit remède actif, poison actif.

7° S. m. pl. Les présents, les personnes présentes. Les présents et les absents.
Terme de jurisprudence. La prescription immobilière est de dix ans entre présents, et de vingt ans entre absents ; elle s'acquiert par dix ans quand le véritable propriétaire habite le ressort de la cour royale dans lequel l'immeuble est situé, et par vingt ans quand il n'y réside pas.
Il se dit quelquefois au singulier. 
Et sur l'absent qui le mérite, Le présent qui les sollicite Est toujours sûr de l'emporter, J. B. ROUSS., Odes, IV, 7.
À tous présents et à venir salut, formule du style de chancellerie.

8° S. m. Ce qui est actuel. 
Le présent n'étant jamais qu'un point...., VOIT., Oeuv. t. II, p. 313.
Nous sentons l'écoulement de l'avenir dans le passé, et c'est ce qui fait le présent, comme le présent fait toute notre vie, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, chap. 3.
Le présent n'est jamais notre fin ; le passé et le présent sont nos moyens ; l'avenir est notre fin, PASC., Pens. III, 5, édit. HAVET.
Le présent est le seul temps qui est véritablement à nous, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Je ne vous dis point.... combien je regrette ma vie ; je me plains douloureusement de la passer sans vous ; il semble qu'on en ait une autre, où l'on réserve de se voir et de jouir de sa tendresse ; et cependant, c'est notre tout que notre présent, et nous le dissipons ; et l'on trouve la mort : je suis touchée de cette pensée, SÉV., 264.
Si quelque chose les empêche de régner sur nous, ces saintes et salutaires vérités, c'est que le monde nous occupe, c'est que les sens nous enchantent, c'est que le présent nous entraîne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La vieillesse.... Toujours plaint le présent et vante le passé, BOILEAU, Art p. III.
Le présent qui s'enfuit est déjà bien loin, puisqu'il s'anéantit dans le moment que nous parlons, et ne peut plus se rapprocher, FÉN., Tél. XIX.
Ce qui passe a été et sera et passe du prétérit au futur par un présent imperceptible, ID., Exist. II, 2, Éternité.
Il faut l'avouer, le présent est pour les riches, et l'avenir pour les vertueux et les habiles, LA BRUY., VI.
Nous tenons le présent dans nos mains ; mais l'avenir est une espèce de charlatan, qui, en nous éblouissant les yeux, nous l'escamote, FONTEN., Bonheur.
L'indiscrète avidité du présent nous ôtait toute ressource pour l'avenir, J. J. ROUSS., Hél. I, 44.
Le présent est un point indivisible qui coupe en deux la longueur de la ligne infinie, DIDER., Mém. t. III, p. 244, dans POUGENS.
Jouir du présent, et s'inquiéter peu de l'avenir, telle est la logique commune, logique moitié bonne, moitié mauvaise, dont il ne faut pas espérer que les hommes se corrigent, D'ALEMB., Réfl. sur l'inocul. Oeuv. t. IV, p. 346, dans POUGENS.
Le présent est le fils du passé, il lui ressemble, BAILLY, Atlantide, p. 330.
Ceux dont le présent est l'idole, Ne laissent point de souvenir, E. LEBRUN, Odes, I, à Buffon.
Terme de jurisprudence. Épouser par paroles de présent, voy. PAROLE, n° 18, par opposition à épouser par paroles de futur, voy. FUTUR, n° 2.

9° Terme de grammaire. Le premier temps de chaque mode d'un verbe, celui qui exprime une époque présente. Le présent de l'indicatif, du subjonctif.
Présent antérieur, s'est dit quelquefois de l'imparfait.
Adjectivement. Le participe présent.

10° À présent, loc. adv. Maintenant, dans le temps présent. 
On dit : à cette heure, maintenant, aujourd'hui, en ce temps, présentement, et non pas à présent, qui n'est point une façon de parler de la cour, VAUGEL., Rem. t. I, p. 376, dans POUGENS.
On a peine à s'imaginer que la cour ait mille fois condamné à présent, qui est un très bon mot et souvent meilleur que ceux qu'on lui substitue, , Acad Observ. sur Vaugel. p. 246, dans POUGENS.
Je vous blâmais tantôt, je vous plains à présent, CORN., Cid, I, 3.
Un seul baiser, un seul amant Chez les bergères d'à présent Est la vertu la plus parfaite, VOLT., Lett. en vers et en prose, 172.
À présent que, loc. conj. 
Ne la nomme point lâche à présent que chez moi, Pompeuse et triomphante, elle me fait la loi, CORN., Cid, II, 6.

11° Dès à présent, dès le moment présent. 
Veuve dès à présent par ma mort prononcée, ROTR., St Gen. III, 6.

12° Pour le présent, loc. adv. Dans le temps présent. 
Il accorda aux soldats qui avaient accompagné le tribun double ration de blé pour tout le temps qu'ils serviraient ; et, pour le présent, il leur donna à chacun deux boeufs et deux habits, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 483, dans POUGENS.

13° En style de pratique. De présent, maintenant. De présent résidant à Paris.

SYNONYME
À PRÉSENT, PRÉSENTEMENT. à présent indique un temps présent plus ou moins étendu, par opposition à un autre temps plus ou moins éloigné. Ainsi l'on dira : La force du corps gagnait jadis des batailles, à présent c'est le canon. Présentement désigne un présent plus borné, plus limité, plus circonscrit ; il signifie à présent même, dans le moment. tout à l'heure, sous peu, sans délai, sans retard. Une maison est à louer présentement, dans le temps même où l'écriteau est apposé, GUIZOT.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dous [deux] sunt perceners [ayant part] de un erité, et est l'un enplaidé sans l'aitre, et per sa folie si pert, ne deit pur ço l'altre estre perdant qui present ne fut, , Lois de Guill. 39.
Dreiz empereres, veiz-me-ci [me voici] en present, , Ch. de Rol. XXII.
La fin du siècle qui [laquelle] nous est en present, , ib. CIX.
XIIe s. 
Or veit bien sainz Thomas sun martire en present ; Ses mains juint à ses oilz [yeux], à damne Deu se rent, , Th. le mart. 149.
Lur paroles n'ai pas tutes ci en present, , ib. 55.
Ci ploront [pleureront] qui si s'envolopent es cures de la present vie, ke il oblient celi qui est à venir, BORMANS, Homélie de St Grégoire, p. 15.
XIIIe s. 
[Le temps].... ne fine de trespasser, Que nus [nul] ne puet [peut] neïs [même] penser, Quex [quel] tens ce est qui est presens, , la Rose, 367.
XIVe s. 
Li appariteurs reporterent que le senat estoit parmi les champs, et ceste chose fut plus agreable aux dix homes [décemvirs] que se il eussent reporté que il, presens, eussent refusé le commandement, BERCHEURE, f° 63, verso.
Se les justiciers le conte prenoient ou avoient pris pour cas de crime qui emporte peine de sanc, aucun des hommes dessusdiz pris à present forfeit [en flagrant délit] ou non present, DU CANGE, praesens.
L'en ne peust adonques dire veritablement et de present : cest homme est beneuré, ORESME, Eth. 23.
Et ce peut assez apparoir par les comedies des anciens et par celles que l'en fait à present, ID., ib. 136.
XVe s. 
Pour le present, plus n'en parlons, CH. D'ORL., Compl. de l'am.
La quelle dame ledit messire Regnier espousa, par parolles de present, pour et au nom dudit Anthoine et comme procureur à ce especialement deputé et commis, , Hist. de la toison d'or, t. I, f° 128, dans LACURNE.
J'en suis joyeux ; mais, au vray dire, Je ne vous congnois pas present [présentement], , Rec. de farces, p. 137.
XVIe s. 
Est-ce vous qui avez prins le capitaine Toucquedillon icy present ?, RAB., I, 46.
Le roy qui est à present, MONT., I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praesentem, de praesum, qui vient de prae, avant, et sum, je suis.

_____

PRÉSENTABLE
	pré-zan-ta-bl' adj.
Qu'on peut présenter, qui peut se présenter. Ce vin n'est pas présentable. 
À part cela, de l'avis de tous, c'est un garçon fort présentable, L. REYBAUD, J. Paturot, III, 13.

ÉTYMOLOGIE
Présenter.

_____

PRÉSENTATION
	pré-zan-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de présenter. La présentation de lettres de grâce, d'une lettre de change.
Terme de commerce. Billet payable à présentation, payable à vue, au moment de sa présentation.

2° La Présentation de la Vierge, fête où l'Église célèbre le jour auquel la mère du Sauveur fut présentée au temple, dans sa troisième année.

3° Dans le moyen âge, la cérémonie de présenter les armes au juge des joutes pour voir si elles étaient convenables ; après quoi, il les remettait au champion.

4° Terme d'obstétrique. Présence d'une région quelconque du foetus au détroit abdominal. La présentation de la tête, de la hanche.

5° Présentation à la cour, cérémonie qui consiste à présenter au souverain et à sa famille ceux qui sont admis à la cour. Il y aura présentation ce soir. 
Quoique M. de Valmont n'aille point à la cour, il est en état de produire toutes les preuves qu'on exige pour les présentations, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 262, dans POUGENS.
M. Decazes, absorbé tout entier dans la contemplation de l'étiquette, des présentations, du tabouret, des préséances, P. L. COUR., Lett. VIII.

6° Il se dit aussi de l'introduction d'une personne dans une société. La présentation d'un jeune homme à la maîtresse de la maison.

7° Action ou droit de présenter à un poste. Le ministre de l'instruction publique nomme les professeurs de faculté sur la présentation de la faculté.

8° Terme bénéficial. Acte consistant à présenter une personne capable au seigneur ordinaire, pour la faire pourvoir d'un bénéfice vacant. 
La simple présentation est un acte imparfait, et n'est pas un titre canonique pour posséder un bénéfice, RICHELET, .

9° Terme d'ancienne pratique. Acte de comparution du procureur qui se constituait au greffe pour défendre en justice les intérêts de sa partie.
On dit aujourd'hui : constitution d'avoué.
Registre des présentations, registre où étaient inscrits les procureurs qui s'étaient présentés au greffe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et à savoir est que li dons ou la presentacions de ladite chapelerie [chapelainie] demoure à touz jours à moi et à mes successours signours de Joinvile, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 564.
XIVe s. 
Presentation, acte par lequel une partie se presente devant ses juges, pour estre jugée, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 130.
XVe s. 
Presentations [des armes pour jouter] et devoirs accoustumez furent faits, et leurs lances baillées, O. DE LA MARCHE, Mém. I, p. 200, dans LACURNE.
Deux paremens d'autel de tapisserie d'Arras, esquels sommes, nous et nostre compagne, en presentation [représentés], DU CANGE, praesentatio.
XVIe s. 
Une des plaintes des soldats estoit, qu'en tout ce temps-là il ne se fit que des presentations d'armée sans combats, D'AUB., Hist. I, 341.
ChasteauLandon se rendit sur la presentation de l'assaut, à la vie sauve seulement, ID., ib. III, 64.
Au roi seul appartient la presentation aux eveschés, LOYSEL, 7.
Pour venir à la presentacion des lectres du roy, , Bibl. des ch. 5e série, t. II, p. 184.
Il ne feut jamais si abjecte et servile prostitution de presentacions [dans les politesses] : la vie, l'ame, devotion, adoration, serf, esclave, tous ces mots y courent, MONT., I, 292.

ÉTYMOLOGIE
Présenter ; prov. presentacio ; espagn. presentacion ; ital. presentazione. Praesentatio ne se trouve en latin que dans le composé repraesentatio.

_____

PRÉSENTEMENT
	pré-zan-te-man adv.

1° Dans le temps actuel. 
Grâce, ô seigneur Polydore ! - Hé ! c'est moi qui de vous présentement l'implore, MOL., le Dép. III, 4.
Mon Dieu, que j'étais heureuse, quand j'étais en repos sur votre santé ! et qu'avais-je à me plaindre auprès des craintes que j'ai présentement ?, SÉV., 382.
Tout présentement, au moment même. 
Je viens de recevoir tout présentement votre lettre, SÉV., 16.

2° Présentement que, loc. conj. Maintenant que. 
Présentement que le temps a éclairci les choses, cela paraît véritablement ainsi, PASC., Pens. 2e part. art. 17.
Je suis bien plus en état de vous servir présentement que j'ai l'oreille du premier ministre, LESAGE, Gil Blas, XI, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cil qui l'avoient aidié à eschaper et qui avec lui estoient presentement, li distrent...., VILLEH., XLII.
Je demande, dist-il, le piet destre de devant de moriel, le boin cheval le grant maistre de chaiens [céans], et voel que je le voie couper devant moi presentement, , Chr. de Rains, 109.
XVe s. 
[Jean Balle aux serfs anglois] nous sommes appelés serfs et battus, si nous ne faisons presentement leur service [des nobles], FROISS., II, II, 106.
XVIe s. 
Nul n'en sort aultrement [de la vie] que comme si tout presentement il y entroit, MONT., I, 73.
La chose se fera là presentement, c'est à dire tout à l'heure ou sur l'heure, ROB. EST., Gramm. franç. p. 89, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Présente, et le suffixe ment.

_____

PRÉSENTEUR
	pré-zan-teur s. m.
Celui qui présente. 
Je tâche d'être extrêmement court dans mes demandes ; car il m'a paru que les présenteurs de requêtes sont presque toujours d'une prolixité insupportable, VOLT., Lett. Vaines 26 avr. 1776.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ledit la Jaille qui jusques ici en a esté l'acteur [du livre], accoustreur et presenteur, LA JAILLE, du Champ de bataille, f° 71, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Présenter.

_____

PRÉSERET
	pré-ze-rè s. m.
Nom, dans le Jura, des baquets à présure, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 282.

ÉTYMOLOGIE
Mot dérivé du radical qui est dans présure (voy. PRÉSURE).

_____

PRÉSERVATIF, IVE
	pré-zèr-va-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la vertu de préserver. Un remède préservatif.

2° S. m. Un préservatif, ce qui préserve L'inoculation était, avant la vaccine, le préservatif contre la petite vérole. 
Que la terre qui se trouve sous le pied droit de celui qui entend le premier cri du coucou est un préservatif sûr contre les puces et autres vermines, BUFF., Ois. t. XI, p. 434.
Fig.
Le roi [Louis XIII], qui se porte si difficilement à la violence des remèdes [mettre à mort], s'est servi autrefois de la douceur de ces préservatifs [l'emprisonnement], BALZ., le Prince, 17.
Si vous êtes mon préservatif, comme vous le dites, je vous suis trop obligée, et je ne puis trop aimer l'amitié que j'ai pour vous, SÉV., 232.
Il ne faut pas mépriser le péril des âmes, ni leur refuser les préservatifs nécessaires contre des livres qui corrompent en tant de manières la simplicité de la foi, BOSSUET, États d'oraison, I, 10.
S'il est des préservatifs contre l'amour, l'amitié seule peut les donner, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 262, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La maniere qui est preservative que spasme ne soit engendré es plaies, H. DE MONDEVILLE, f° 64, verso.
XVIe s. 
Lui et Thoré avoient esté empoisonnez dans le vin de la collation, où la sobrieté leur avoit servi de preservatif, D'AUB., Hist. II, 194.
Ayant assez parlé de la cure preservative de la pierre, PARÉ, XV, 39.
Prester la sauvegarde de son nom à de meschans larrons, et leur attacher son authorité, ne plus ne moins qu'un preservatif, AMYOT, Pomp. 44.

ÉTYMOLOGIE
Préserver ; provenç. preservatiu ; ital. preservativo.

_____

PRÉSERVÉ, ÉE
	pré-zèr-vé, vée part. passé.
Préservé de tout contact avec les méchants.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉSERVÉ. Ajoutez :
Les Préservées, filles qui se repentent de leurs fautes et se retirent dans une maison cloîtrée, Journ. offic. 26 août 1874, p. 6174, 1re col.

_____

PRÉSIDÉ, ÉE
	pré-zi-dé, dée part. passé de présider
Où l'on préside. L'assemblée présidée par un homme ferme et habile.

_____

PRÉSIDENT
	pré-zi-dan s. m.

1° Celui qui préside une assemblée, une réunion, un tribunal, et dirige les discussions, les délibérations. Le président de la cour d'assises, d'un collége électoral. 
Ce repas fait, il [Perrin Dandin] dit d'un ton de président : Tenez, la cour vous donne à chacun une écaille, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Qu'est-ce autre chose d'être surintendant, chancelier, premier président, sinon d'être en une condition où l'on a dès le matin un grand nombre de gens qui viennent de tous côtés pour ne leur laisser pas une heure en la journée où ils puissent penser à eux-mêmes ?, PASC., Pens. IV, 2, édit. HAVET.
Maître Jean le Chatelier, premier président au parlement de Paris en 1329, chaque fois qu'il y présidait, recevait du roi dix sols, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 263, dans POUGENS.
M. le régent.... offrit à M. de Fontenelle d'être le président perpétuel de l'Académie des sciences : Eh ! monseigneur, répondit-il, pourquoi voulez-vous m'empêcher de vivre avec mes égaux ?, DUCLOS, Éloges, Fontenelle.
Soyons donc président de ce club respectable, C. DELAV., la Popularité, I, 3.
Président à mortier ou au mortier, président qui avait le droit de porter le mortier lorsqu'il était dans la fonction de sa charge. Il y avait huit présidents au mortier dans le parlement de Paris, en y comprenant le premier président. 
Les présidents à mortier étaient assez ridicules avec leurs mortiers sur la tête, qui de loin paraissaient de ces boîtes plates de confitures, MAINTENON, Lett. à M. de Villarceaux, 27 août 1660.

2° Celui qui préside à un acte, à une thèse de faculté, de concours.

3° Premier magistrat d'une république. Le président des États-Unis.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nu comme ung ver, vestu en president, Je ris en pleurs, et actens [attends] sans espoir, CH. D'ORL., Ball. (Villon), 107.
XVIe s. 
Anciennement, les conseillers de la chambre du parlement, autrement ditte la chambre des prelats, la cour des pairs, grande chambre du plaidoyé, estoient appellez presidens, maistres, seigneurs et souverains du parlement, et ne se trouva aucun pourvu de l'office de president auparavant le regne de Philippe de Valois, MIRAUMONT, Des cours souv. p. 58, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. president ; ital. presidente ; du lat. praesidentem, participe présent de praesidere, présider.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉSIDENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Et dist li pregidens : vos fais vous faut prouver. Et li advocas dist : je suis près dou moustrer [montrer], , le Chevalier au cygne, V. 2422.

_____

PRÉSIDENTE
	pré-zi-dan-t' s. f.

1° Celle qui préside. La présidente d'une association de charité.

2° Femme d'un président. Madame la présidente. Madame la première présidente.

_____

PRESIDER
	pré-zi-dé v. n.

1° Occuper le premier rang dans une assemblée, avec droit d'y maintenir l'ordre et d'en régler la discussion. Il préside bien. Il préside mal. 
Ce grand ministre, choisi par la divine Providence pour présider aux conseils du plus sage de tous les rois, BOSSUET, le Tellier.
La lettre du concile [de Chalcédoine] à saint Léon fait voir que ce pape y présidait par ses légats, comme le chef à ses membres, ID., Hist. I, 11.
Charles fait condamner, le 12 mai, l'électeur de Saxe par le conseil de guerre à perdre la tête ; le sévère duc d'Albe présidait à ce tribunal, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1547.
Saint Léon, évêque de Rome.... profitant des troubles que la querelle des deux natures excitait dans l'empire, présida au concile par ses légats ; c'est le premier exemple que nous en ayons, ID., Dict. phil. Conciles.
Absolument. 
Le simple officier se fait magistrat, et le magistrat veut présider, LA BRUY., VI.

2° Avoir la direction, veiller à. 
Un ouvrier sage et tout-puissant a presidé à notre formation, MASS., Carême, Avenir.
Ô vous, mon Dieu !... vous qui présidâtes au moment de ma naissance, ID., Carême, Impén. fin.
Sa mère [d'une jeune fille] avait ce jour-là présidé à sa toilette, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 215, dans POUGENS.
Il se dit aussi des choses qui règlent. 
Ô qu'une sagesse profonde Aux aventures de ce monde Préside souverainement !, MALH., VI, 9.
Qui veut entendre combien la raison préside dans les conseils de ce prince [Louis XIV], n'a qu'à prêter l'oreille, quand il lui plaît d'en expliquer les motifs, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ce fut un jugement auquel la passion seule présida, BOURDAL., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 204.
Mon hôte, en tes discours préside la sagesse, A. CHÉN., Idylles, le Mendiant.
Présider sur, même sens. 
Voyez ce qu'est Valens, voyez ce qu'est Placide ; Voyez sur quels États l'un et l'autre préside, CORN., Théod. II, 2.
Aurions-nous bien le coeur et les mains assez pures Pour présider ici sur les honneurs divins ?, LA FONT., Phil. et Baucis.
Je suis né le plus humain de tous les hommes, et ce caractère a toujours présidé sur toutes mes idées, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.

3° Il se dit des divinités du polythéisme, dans le même sens. Cérès présidait aux moissons, Mars aux combats.

4° Terme de faculté. Diriger les actes qui s'y font. Présider à un acte, à un concours, etc.
Présider à quelqu'un, être président lors de sa thèse. 
Il avait présidé en 1597 à feu M. Nicolas Piètre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 31.

5° V. a. Exercer les fonctions de président. Présider une assemblée. Présider les assises. Présider une séance. C'est un tel qui nous a présidés.
On dit aussi dans les facultés : présider un concours, présider une thèse.

HISTORIQUE
XVe s.
Et en tous noz conseils l'avons fait presider sur les autres seigneurs, , Lettre de Charles VIII, dans Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 585.
XVIe s. 
Cimon trouva son païs marchant soubs l'enseigne d'autruy, et se porta de sorte par sa vertu, qu'il le feit presider à ses alliez et triumpher de ses ennemis, AMYOT, Cim. et Lucul. III.
Ilz le prierent de vouloir luy mesme presider à ceste feste, et ordonner les jeux, ID., Agésil. 33.
Il sembloit proprement que ceste image [la statue de Pompée] presidast à la vengeance et punition de l'ennemy de Pompeius, ID., César, 84.
Les pasteurs doivent presider sur l'election, afin que le populaire n'y procede point par legiereté, CALV., Instit. 856.
M. de Voix alors, qui presidoit à ce conseil, ayant recueilli les voix...., D'AUB., Vie, LXXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praesidere, de prae, avant, et sedere, être assis (voy. SEOIR).

_____

PRÉSIDIAIRE
	pré-zi-di-ê-r' s. m.
Se dit des condamnés envoyés aux présides d'Afrique.

_____

PRÉSIDIALEMENT
	pré-zi-di-a-le-man adv.
Ancien terme de jurisprudence. Juger présidialement, se disait quand un présidial jugeait en dernier ressort et sans appel.

ÉTYMOLOGIE
Présidiale, et le suffixe ment.

_____

PRÉSIGNIFICATION
	pré-si-gni-fi-ka-sion s. f.
Action de signifier à l'avance ; signe indicatif d'un événement futur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là où l'on dit non seulement ce qui adviendra, mais aussi comment et quand et après quoi et avec qui, cela n'est point une conjecture de ce qui à l'aventure sera, ains une presignification de ce qui resoluement sera, AMYOT, Plut. Oeuvr. mêl. t. XXII, p. 329.

_____

PRESLE
	prê-l' s. f.
Voy. PRÊLE.

_____

PRÉSOMPTION
	pré-zon-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Jugement fondé sur des indices ou des commencements de preuve. 
Il n'y a que de l'avantage pour celui qui parle peu : la présomption est qu'il a de l'esprit, LA BRUY., XII.
Ce ne sont pas là des convictions entières ; mais ce sont les présomptions les plus fortes ; et l'histoire ne doit pas négliger de les rapporter comme telles, VOLT., Moeurs, 166.
Rouer l'innocent Calas sur des indices équivoques, et se rendre coupable du sang innocent pour avoir trop cru de vaines présomptions, ID., Dict. phil. Justice.
Je ne m'en tiendrai pas à de simples présomptions, et je demanderai si c'est le toucher qui apprend à l'oeil à distinguer les couleurs ?, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.

2° Terme de jurisprudence. Ce qui est supposé vrai jusqu'à preuve du contraire. 
En fait de présomption celle de la loi vaut mieux que celle de l'homme, MONTESQ., Espr. XXIX, 16.
Les présomptions sont des conséquences que la loi ou le magistrat tire d'un fait connu à un fait inconnu, , Code Nap. art. 1349.
La présomption de survie qui donne ouverture à la succession dans l'ordre de la nature doit être admise, , ib. art. 722.
La présomption légale est celle qui est attachée par une loi spéciale à certains actes ou à certains faits, , ib. art. 1350.

3° Opinion trop avantageuse de soi-même. 
J'ose dire, sans présomption, qu'en ce qui vous concerne je crois les choses comme elles sont, BALZ., Liv. I, lett. 1.
Sottes présomptions, grandeurs qui nous flattez, ROTR., Vencesl. II, 4.
Saül, premier roi du peuple de Dieu, ses victoires, sa présomption à sacrifier sans les prêtres, BOSSUET, Hist. I, 5.
Il tombe, sans y prendre garde, dans le péché de présomption, BOURDAL., 10e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 221.
Il faut lui inspirer [au jeune Dauphin] de la hardiesse sans présomption, lui faire sentir ce qu'il doit être, et lui faire connaître ce qu'il est, FLÉCH., Duc de Mont.
M. Sauveur n'avait point de présomption, je lui ai ouï dire que ce qu'un homme peut en mathématique, un autre le pouvait aussi ; la proposition n'est peut-être pas vraie, mais elle est modeste dans la bouche d'un grand mathématicien, FONTEN., Sauveur.
J'établis ainsi ma sécurité sur un meilleur fondement que la présomption ; elle a tant de hauteur et si peu de base, qu'elle est facile à renverser, STAAL, Mém. t. II, p. 255.
La présomption du grand vizir, sa mollesse, son mépris brutal pour les chrétiens, son ignorance, sa lenteur le perdirent, VOLT., Louis XIV, 14.

SYNONYME
PRÉSOMPTION, CONJECTURE. Présumer et présomption veulent dire, étymologiquement, prendre d'avance ; ce qui n'est pas dans conjecture. Aussi la présomption suppose toujours quelque commencement de preuve sur lequel on s'appuie. Au contraire la conjecture peut se passer d'un commencement pareil. De plus on ne dit pas ma présomption, mais la présomption, comme la vraisemblance ; au lieu qu'on dit ma conjecture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Signes est une demonstrance qui done presumpcion que la chose fu ou sera, BRUN. LATINI, Trésor, p. 540.
Car trop fis [je fis] grant presumpcion, Quant onques mis m'entencion à si très haute euvre achever, , la Rose, 16421.
Et presuncions est por le juge qu'il ait dreit fet, , Liv. de just. 36.
XIVe s. 
Nous avons lors presumption que la fistule atouche iceus membres, H. DE MONDEVILLE, f° 89.
Et sachiez que orgueil et negligence qui avoient esté en ducs romains passerent aus Eques pour la presumpcion que il orent pour la chose bien fete [succès militaire], BERCHEURE, f° 91.
Presumpcion, c'est quand une personne est si oultrecuidiée qu'elle croit que pour pechié elle ne pourroit estre dampnée, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
Au contraire, doit-on tousjours desirer la paix : je dis celle qui a presumption de fermeté et qui n'est inique, LANOUE, 709.
Il y a grande presomption que tous visent et tirent à ce diable d'argent, ID., 459.
La presumption est notre maladie naturelle et originelle : la plus calamiteuse et fraile de toutes les creatures c'est l'homme, et quand et quand la plus orgueilleuse, MONT., II, 156.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. presompcio ; espagn. presuncion ; ital. presunzione ; du lat. praesumptionem, de praesumere (voy. PRÉSUMER).

_____

PRÉSOMPTUEUSEMENT
	pré-zon-ptu-eû-zeman adv.
D'une manière présomptueuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Garde toi de trop curieusement et presumptueusement vouloir enquerir et traicter les choses qui excedent et passent ta science et ton engin, , Internelle consolacion, II, 58.

ÉTYMOLOGIE
Présomptueuse, et le suffixe ment ; provenç. presumtuosamens ; catal. presuntuosament ; espagn. et ital. presuntuosamente.

_____

PRÉSPINAL, ALE
	pré-spi-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé devant l'épine du dos ou colonne vertébrale.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et spinal.

_____

PRESQU'ÎLE
	prè-skî-l' s. f.
Terre que les eaux de la mer entourent de tous les côtés, hors un qui la lie à la terre ferme. 
La vaste presqu'île de l'Inde, qui s'avance de l'embouchure de l'Indus et du Gange jusqu'au milieu des îles Maldives, VOLT., Moeurs, 143.
L'Attique forme une presqu'île entourée par la mer, et séparée de la Béotie par la chaîne du Cithéron, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VI, p. 173.
Voy. PENINSULE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'encoleure du Peloponnese unit et conjoint la terre ferme au reste de la Grece avec la presque isle du Peloponnese, AMYOT, Arat. 19.

ÉTYMOLOGIE
Presque, et île.

_____

PRESSAMMENT
	prè-sa-man adj.
D'une manière pressante. 
La France aimait mieux se laisser une espérance d'obtenir une paix si pressamment nécessaire en abandonnant l'Espagne, SAINT-SIMON, 282, 77.
Ce ministre lui demande pressamment et avec hauteur s'il voulait ou non...., ID., 475, 112.

ÉTYMOLOGIE
Pressant, et le suffixe ment.

_____

PRESSE
	prê-s' s. f.

1° Machine qui sert à serrer, à presser, à tenir extrêmement serré. Presse à coins. Mettre des étoffes en presse.
Presse hydraulique, machine due à Pascal, et qui, au moyen d'une petite quantité d'eau refoulée par une pompe, sert à opérer des pressions considérables, proportionnées à la surface pressante.
Par analogie, mettre en presse, comprimer fortement. 
On se hâte de les déformer [les enfants nouveau-nés] en les mettant en presse, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ces ligatures qui tiennent nos membres en presse, ID., ib. v.
Fig. Mettre en presse, mettre à la presse, mettre en gage. 
Ah ! ma pauvre maîtresse, Faut-il vous voir ainsi durement mise en presse [il s'agit d'un portrait mis en gage] ?, REGNARD, Joueur, v, 6.
Si je suis contraint de mettre quelque chose à la presse, ces honnêtes gens-ci ont la charité de ne prendre que douze sous par écu de six francs, tous les mois, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Warens, 23 oct. 1737.

2° Dans les machines à faire les tissus de tricot, barre horizontale à bascule, manoeuvrée par une pédale et servant à fermer temporairement les crochets, pour faire passer le rang postérieur des plis de suspension du tricot par-dessus leurs branches supérieures, recouvrant la nouvelle rangée des boucles ou des plis.

3° Machine au moyen de laquelle on imprime, soit les feuilles d'un livre, soit les estampes. Presse de bois, de fonte. Presse mécanique. Presse d'imprimerie en taille-douce. Presse lithographique. Faire rouler la presse. 
Ce qui nous intéresse dans cette longue enquête [au sujet de l'invention de l'imprimerie], c'est qu'il y est question d'un art secret dont Gutenberg avait promis de donner connaissance à ses associés, d'une presse à deux vis, qu'il ordonna surtout de tenir cachée, DAUNOU, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, p. 471.
L'ouvrage est sous presse, il s'imprime actuellement.
On dit de même : mettre un ouvrage sous presse, le livrer à l'impression, le faire imprimer.
Autrefois on disait : sous la presse. 
Cet autre met ses ouvrages sous la presse, MOL., Préc. 10.
Fig. Faire gémir la presse, se dit, presque toujours avec un sens défavorable, d'un auteur qui fait imprimer un ouvrage, ou qui fait beaucoup imprimer (métaphore provenant du bruit de l'ancienne presse à bras, quand on tirait le barreau).

4° Il se dit aussi des ouvriers qui font mouvoir la presse. Embaucher une presse.

5° L'imprimerie en général, ses produits. Les délits de presse. La presse est libre en ce pays.
Ce fut ce libelle qui rendit les dernières années de J. B. Rousseau bien malheureuses ; la presse, il le faut avouer, est devenue un des fléaux de la société et un brigandage intolérable, VOLT., Mél. litt. Fragm. d'une lettre.
L'État ayant plus d'un membre Que la presse eût fait trembler, BÉRANG., Censure.
Presse périodique, les journaux.
Liberté de la presse, le droit qu'on a de publier sa pensée par l'imprimerie, sans être soumis à une censure préalable. 
Y a-t-il rien de plus tyrannique que d'ôter la liberté de la presse ? et comment un peuple peut-il se dire libre, quand il ne lui est pas permis de penser par écrit ?, VOLT., Lett. Damilaville, 16 oct. 1765.
La liberté de la presse produit sans doute des inconvénients ; mais ils sont si frivoles, si passagers, en comparaison des avantages, que je ne daignerai pas m'y arrêter, RAYNAL, Hist. phil. x, 13.
Des discussions publiques, des élections libres, des ministres responsables, la liberté de la presse, je veux tout cela.... la liberté de la presse surtout ; l'étouffer est absurde (Paroles de Napoléon en 1815), B. CONST., Lettres sur les Cent-Jours, II, 2.

6° Multitude de personnes qui se pressent. 
On n'a rien qu'à me suivre au milieu de la presse, TRISTAN, Panthée, IV, 2.
Ils se cachent dans la presse et appellent le nombre à leur secours, PASC., Pens. Jésuites, 70, édit. FAUGÉRE.
J'avais grande envie de me jeter dans le Bourdaloue [aller à ses sermons] ; mais.... la presse était à mourir, SÉV., 24 mars 1671.
Partout où passe cette illustre bière [de Turenne], ce sont des pleurs et des cris, des presses, des processions...., ID., 19 août 1675.
La presse est dans les églises durant cette sainte quarantaine, BOSSUET, Sermons, Prédication, 3.
C'était se voir étrangement réduite pour une princesse [la duchesse du Maine] toujours environnée de monde, et qui se croit seule quand elle n'est pas dans la presse, STAAL, Mém. t. II, p. 80.
Le peuple.... se précipitant en foule aux bureaux de la banque [lors de la débâcle de Law], il y eut trois hommes étouffés dans la presse ; le peuple porta leurs corps morts dans la cour du Palais-Royal, VOLT., Hist. parl. LXI.
Avez-vous vu Paris ? - Oui, j'ai vu Paris.... c'est un chaos, c'est une presse dans laquelle tout le monde cherche le plaisir et où presque personne ne le trouve, ID., Cand. 21.
N'avons-nous pas vu Mérope fendre la presse de nos jeunes seigneurs pour percer le coeur de son fils [les jeunes seigneurs encombraient le théâtre] ?, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 148.
Je n'y ferai pas grande presse, je n'y ferai pas la presse, je ne suis pas disposé à y aller. 
Je n'ai pas quitté cette pauvre amie [Mme de Lafayette] tous ces jours-ci ; elle n'allait pas faire la presse parmi cette famille [à la mort de M. de la Rochefoucauld], en sorte qu'elle avait besoin qu'on eût pitié d'elle, SÉV., 413.
Il n'y aura pas grande presse ou grand'presse à faire telle chose, se dit d'une chose qu'on ne veut pas faire et dont on pense que peu de personnes voudront se charger. 
Je disais hier de Penautier [compromis dans l'affaire des poisons] ce que vous en dites, sur le peu de presse que je prévois qu'il y aura à sa table, SÉV., 22 juill. 1676.
Voilà donc ce qui s'appelle la vertu et la reconnaissance : je ne m'étonne pas si l'on trouve si peu de presse dans l'exercice de ces belles vertus, ID., 8 juin 1676.
Il [Ch. de Sévigné] gardera sa charge [de guidon] paisiblement ; la presse n'est pas grande à soupirer pour elle, quoiqu'elle soit si propre à faire soupirer, ID., 12 avr. 1680.
Il n'y a pas de presse, il n'y a pas de quoi s'empresser.
En un sens contraire, il y a presse, on s'empresse à. 
Le bruit de ses beautés, sa sagesse, son bien, Mais le bien plus que tout y fit mettre la presse, LA FONT., Coupe.
Il [Ville brune] est fort estimé dans notre Bretagne ; il y a presse à qui l'aura, SÉV., 1er juill. 1676.
Je ferai vos compliments à Mme de Villars ; il y a presse à être nommé dans mes lettres, ID., 27 fév. 1671.
Jamais les thermomètres ne se sont trouvés à telle fête : il y a presse dans la rivière ; Mme de Coulanges dit qu'on ne s'y baigne plus que par billets, ID., 1er juill. 1676.
Grande presse à l'épouser ; on me la demande tous les jours, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 23 mai 1683.
La presse y est, se dit de tout ce qui est à la mode, et goûté, recherché du public. 
Pour l'aimable comtesse Meurt tous les jours Quelque amant qu'elle laisse Sans nul secours ; Et cependant la presse Y est toujours, SEGRAIS, Chansons, VII.
Fig. Tirer de la presse, tirer de la foule, du commun.
Le maréchal de Bellefonds m'a fait promettre de le tirer de la presse [de le nommer particulièrement dans une lettre], SÉV., 1er avr. 1671.

7° Presse, jeu d'écoliers qui, pendant l'hiver, se serrent les uns contre les autres dans un angle d'un bâtiment, si bien que les plus rapprochés du mur sont obligés de monter par-dessus leurs camarades pour s'échapper.

8° En Angleterre, enrôlement forcé des matelots. 
La plus grande différence que j'observais entre la presse et les classes [établies pour les matelots en France], c'est que l'une est une servitude passagère, et que l'esclavage des autres n'a point de terme, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 5.

9° Fig. Douleur, inquiétude, embarras. 
Si vous voulez faire plaisir à cet évêque, perdez bien de l'argent ; mettez, mettez-vous dans une grande presse : c'est là qu'il vous attend, SÉV., 9 mars 1672.
Mon coeur est soulagé d'une presse et d'un saisissement qui en vérité ne me donnait aucun repos, ID., 21 juin 1671.
J'entre avec une certaine horreur dans ce vaste désert du monde.... mon âme à la presse cherche à s'y répandre, et se trouve partout resserrée, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
Familièrement. Il est en presse, il est dans un état fâcheux, dans l'inquiétude, dans le chagrin. 
Je suis naturelle, et, quand mon coeur est en presse, je ne puis m'empêcher de me plaindre à ceux que j'aime bien, SÉV., 24 juin 1671.
Il s'est tiré de la presse, de presse, il s'est retiré prudemment de quelque mauvaise société, de quelque parti dangereux où il était engagé.

10° Sollicitations vives, insistance. 
Sentence sur sentence, ajournement sur ajournement, pour vous appeler devant Dieu et devant sa chambre de justice ; écoutez avec quelle presse il vous parle par son prophète...., BOSSUET, Serm. Pénit. 2.
M. de Luxembourg alla, à maintes reprises, à M. le prince de Conti, pour le savoir [ce qui avait causé le duel de Rantzau et du comte d'Albret] avec des presses et des instances à le mettre au désespoir, SAINT-SIMON, 78, 16.

11° Impatience. 
Et vous voilà, tant vous avez de presse, Découragé sans attendre un moment, LA FONT., Mandr.
Hâte. 
Je suis aise de l'établissement de cette pauvre et bonne enfant qui avait goût et presse du sacrement, MIRABEAU, Lett. orig. t. II, p. 273.
Il se dit de travaux qu'il faut faire promptement et sans relâche. Nous avons eu une grande presse.

PROVERBE
À la presse vont les fous, c'est-à-dire la foule attire les sots curieux. 
Il y avait tant de peuple qu'il y a eu plusieurs hommes tués et blessés : à la presse vont les fous, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 155, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Devant Marsile [il] s'escria en la presse, , Ch. de Rol. LXXIII.
XIIe s. 
Li cuens [le comte] Rolant est en la presse entrez, , Ronc. p. 79.
XIIIe s. 
Quant il vint à l'entrée de la porte, il y ot si grant priesse.... , H. DE VALENC., XX.
Sus ce que les diz frepiers fesoient chauces de velles robes, et les mestoient en presse, , Liv. des mét. 412.
À poi que li cuers ne li faut ; Moult l'avoit mis en male presse Renart, qui jà n'en ait confesse, , Ren. 10313.
S'il ne vuet, jà ne s'en confesse, Ge ne li en ferai jà presse, , la Rose, 7062.
XIVe s. 
Les autres [tenailles] oevrent [ouvrent] et cloent [ferment] o [avec] presses et o vis, H. DE MONDEVILLE, f° 36.
XVe s. 
Rompre la presse, FROISS., I, I, 285.
Et se vouloient bouter hors de presse [tirer leur épingle du jeu], ID., II, II, 60.
Les parens et amis sont mors, L'un par glaive, l'autre en vieillesce ; L'un par malage [maladie], l'autre en presse [bataille], L'un en bois et l'autre en riviere, E. DESCH., Poésies mss. f° 525.
Pommes, poires, nefles, noisettes, Frommaige de presse et de Brie, , ib. f° 493.
Quant on les eut servis de trois pieces de chairs gentils, on les servit après de chervots de I esse, c'est un manger le plus noble de ce temps ; et parce que ne savez quel viande c'estoit, je le vous dirai : on prenoit en ce temps jeunes chervots [chevreuils], et les departoit on par quartiers, et puis les metoit on en presse si très fort que tout le sang et les humeurs en yssoient ; lors demeuroient les chairs plus blanches que chapons, et puis on les confisoit en espices les meilleures et les plus delicieuses que on puist avoir ; et de ces chervots de presse estoit la compaignie servie, , Perceforest, t. I, f° 125.
Je couchai en une vigne bien en presse sus la terre, sans autre avantage et sans manteau ; car le roy avoit emprunté le mien le matin, COMM., VIII, 6.
Voilà le curé qui confesse : Regardez, il n'y a pas presse ; Nous sommes entrés bien à point, , Rec. de farces, p. 151.
XVe s. 
Autres on voit de ceux ci separez, Auxquels douleur fait tousjours dure presse, MAROT, I, 297.
Qui eust jamais pensé qu'un duc de Bretaigne deust estre estouffé de la presse [foule] ?, MONT., I, 73.
Le voyant transi, et en silence de la presse de sa conscience, ID., I, 129.
La contagion est très dangereuse en la presse, ID., I, 273.
Il est interdit ausdits supplians d'avoir aucuns pressoirs ny presses en leurs maisons, pour presser les lies provenans de leurs dits vins, pour en faire vinaigres, , Ordonn. déc. 1585.
Comme il fut joignant le chevalier du dragon, il s'arresta et luy demanda quelle presse le contraignoit de marcher si viste, , D. Flores de Grèce, f° CLIV, dans LACURNE.
Vin de grain est plus doux que n'est pas vin de presse, COTGRAVE, .
Maintenant il n'y a plus presse ; ils n'y voyent rien à gagner, D'AUB., Faen. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Presser ; prov. pressa, preissa ; espagn. priesa ; ital. pressa.

_____

PRESSÉ, ÉE
	prè-sé, sée part. passé de presser

1° Serré avec plus ou moins de force. Une éponge pressée entre les doigts.
Fig.
Philippe Auguste était pressé entre l'empereur et le roi d'Angleterre, VOLT., Ann. Emp. Othon IV, 1213.
Les hommes, qui ont si peu de temps à vivre et qui se voient pressés entre deux éternités, ID., Dict. phil. âme.
Fig. Serré par la douleur. 
J'aurais cent choses à vous dire ; mais le moyen, quand on a le coeur pressé ?, SÉV., 25 août 1679.
J'ai le coeur bien pressé de M. le cardinal [de Retz, qui se retirait de Paris], ID., 14 juin 1675.

2° Se dit de personnes ou de choses approchées l'une contre l'autre. 
N'ayant pu soutenir nos bataillons pressés, MAIR., Sophon. II, 4.
M. de Chaulnes a ôté le parlement de Rennes pour punir la ville ; ces messieurs sont allés à Vannes, qui est une petite ville où ils seront fort pressés, SÉV., Lett. à Bussy, 20 oct. 1675.
Avec ces rois et ces princes anéantis, parmi lesquels à peine peut-on la placer, tant les rangs y sont pressés, BOSSUET, Duc. d'Orl.
Un long cordon d'alouettes pressées, BOILEAU, Sat. III.
Le bataillon volant S'élance, aussi pressé que ces gouttes nombreuses Qu'épanche un ciel brûlant sur les plaines poudreuses, DELILLE, Géorg. IV.
Votre écriture n'est pas assez pressée, serrez-la davantage, , Dict. de l'Acad. au mot SERRER.
Fig.
L'un des deux [Étéocle ou Polynice] tôt ou tard se verrait renversé ; Et d'un autre soi-même on y serait pressé [sur le trône], RAC., Frères ennem. IV, 3.
Qui se suit de près. 
[Ils] Percent à coups pressés les flancs de ce grand homme, CORN., Pomp. II, 11.

3° Poursuivi, attaqué sans relâche. 
L'infortuné monarque [de Naples], trahi par son parent, pressé par les armes françaises [Louis XII], dénué de toute ressource, VOLT., Moeurs, 110.
[Frédéric II] pressé de tous côtés par les Russes, par les Autrichiens et par la France, lui-même se crut perdu, ID., Mém. sur Volt.
Par extension.
En mille conjonctures nous nous sentons intérieurement touchés, sollicités, pressés de Dieu, BOURDAL., Exhort. sur la prière de J. C. t. I, p. 414.
Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés, Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?, RAC., Andr. I, 4.
Fig.
[Les calvinistes] pressés par les arguments des catholiques et des luthériens [sur la présence réelle], BOSSUET, Euchar. II, 4.
Sitôt qu'il se sentait pressé d'une objection imprévue, il la remettait au lendemain, J. J. ROUSS., Conf. II.

4° Qui éprouve quelque grand besoin. 
J'étais pressé de la soif, et vous ne m'avez pas donné à boire, BOURDAL., Exhort. Char. env. les pers. t. I, p. 88.
C'est une destinée singulière que les Hébreux n'aient jamais été en Égypte que pressés par la faim ; car Jacob y envoya depuis ses enfants pour la même cause, VOLT., Dict. phil. Abraham.
Qui éprouve quelque grand besoin moral. 
Pressée du désir de revoir le roi et de le secourir, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Votre bon coeur est pressé de reconnaissance et d'amitié pour moi, MAINTENON, Lett. à Mme Glapion, 15 déc. 1718.
Pressé de son devoir, Arbate loin du bord l'est allé recevoir [le roi], RAC., Mithr. I, 4.
Adraste, qui vit que la réputation des alliés augmentait tous les jours, crut qu'il était pressé de faire contre eux quelque action éclatante, FÉN., Tél. X.

5° Empressé, désireux. impatient de. Je suis pressé d'en finir. 
J'écrivis en Argos, ....Que ce guerrier, pressé de partir avec nous, Voulait revoir ma fille, et partir son époux, RAC., Iphig. I, 1.
Être pressé d'argent, en manquer, en avoir besoin.

6° Diligenté, hâté. Les chevaux pressés par l'éperon. Pressé par le temps. 
Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé, Selon qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé, CORN., Hor. IV, 2.
Cours, Narsès ; courez tous du pas le plus pressé, ROTR., Bélis. V, 7.
Je me souviens de ce pays-là [Paris] ; tout y est pressé, SÉV., 13 juin 1685.
Notre petit homme [le jeune Grignan] a été admiré de tout le monde ....sa vie est pressée d'une manière que, si vous aviez donné à l'enfance ce qu'on y donnait autrefois, vous n'y auriez pas trouvé votre compte, ID., 7 mars 1685.

7° Qui a hâte. Vous êtes bien pressé. 
Je ne suis point pressé que l'on vous canonise, VOLT., Lett. en vers et en prose, 174.
Cette lettre est pressée, il faut qu'elle soit rendue promptement.
Cette affaire est pressée, il est urgent de s'en occuper. 
Il m'est dans la pensée Venu tout maintenant une affaire pressée, MOL., Éc. des femm. III, 4.

8° Dont le style est serré. 
Soyez vif et pressé dans vos narrations, BOILEAU, Art p. III.
[Tacite] plus pressé, plus concis, plus vigoureux que Tite Live du côté de l'expression, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 108.
Ce qui en est difficile à imiter, c'est la plénitude, la vivacité, l'énergie, le tour pressé, vigoureux et rapide, la métaphore imprévue et juste, ID., ib. t. IX, p. 190.

9° Substantivement. Le plus pressé, ce qu'il y a le plus de hâte de faire. 
Je n'ai pas suivi le voeu, parce que j'ai été au plus pressé, BOSSUET, Lett. quiét. 346.
Ceux qui n'aiment qu'eux travaillent au jour le jour, vont au plus pressé, à ce qui ost le plus apparent, VOYER MARQUIS D'ARGENSON, Mém. p. 341, dans POUGENS.

_____

PRESSE-CITRONS
	prê-se-si-tron s. m.
Ustensile qui sert à presser les citrons ; il est formé de deux planchettes réunies par une charnière et munies d'une poignée ; on presse entre les deux les citrons dont on veut extraire le jus.

_____

PRESSE-ÉTOFFE
	prê-sé-to-f' s. m.
Patte qui, dans les machines à coudre, maintient l'étoffe.
Au plur. Des presse-étoffe ou étoffes.

_____

PRESSEMENT
	prê-se-man s. m.
Action de presser. 
La séparation du pur et de l'impur [des aliments] se fait par le pressement continuel que cause la respiration et le mouvement du diaphragme sur les boyaux, BOSSUET, Connaiss. II, 10.
Ils aiment mieux recourir.... à des qualités de la lune pour le flux et le reflux de la mer, qu'au pressement de l'air qui environne la terre, MALEBR., Rech. vér. I, 6.
Fig.
Quelle malice, de ne vouloir pas sentir dans ces paroles [sur la grâce] une liberté qui rend inutiles les pressements salutaires d'une main qui nous favorise jusqu'à vouloir nous guérir !, BOSSUET, Avert. sur le livre Réflex. mor. III.
Ce Dieu, qui est si fort éloigné de nous par toutes ses autres qualités, entre avec nous en société, s'égale et se mesure avec nous par les tendresses de son amour, par les pressements de sa miséricorde, qui attire à soi notre coeur, ID., 2e serm. pour le jeudi de la semaine de la Pass. 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pressement, ROB. EST., Dict. fr.

_____

PRESSENTI, IE
	prè-san-ti, tie part. passé de pressentir

_____

PRESSENTIR
	prè-san-tir v. a.
Se conjugue comme sentir.

1° Avoir un pressentiment de. 
Vous avez pressenti jusqu'au moindre danger Où mon amour trop prompt vous allait engager, RAC., Baj. II, 1.
On remarque que les jaseurs [sorte d'oiseau] .... évitèrent constamment d'entrer dans le Ferrarois, comme s'ils eussent pressenti le tremblement de terre qui s'y fit sentir peu de temps après et qui mit en fuite les oiseaux mêmes du pays, BUFF., Ois. t. VI, p. 153.
En un sens particulier, se faire une idée, deviner. 
Démétrius, qui ne pressentait pas où tendaient tous ces discours, ne manquait pas de prendre feu par zèle pour les Romains, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 540, dans POUGENS.
Je pressens l'objection : l'on ne dira pas que l'enfant a plus de besoins que je ne lui en donne, mais on niera qu'il ait la force que je lui attribue, J. J. ROUSS., Ém. III.
Il [M. de Pontécoulant] le fit pressentir [son projet] en quelques paroles expressives, VILLEMAIN, Souv. cont. les Cent-Jours, ch. 13.

2° Tâcher de connaître les dispositions d'une personne. 
J'ai voulu sur ce point pressentir sa pensée, CORN., Othon, I, 3.
Le duc du Maine ajouta que son désir était si sincère qu'il avait déjà pressenti le roi, que ses dispositions étaient favorables, SAINT-SIMON, 376, 73.
Mon avis est qu'elle [la veuve Calas] fasse pressentir [sur une demande de réparation] M. le vice-chancelier, de peur de faire une démarche qui pourrait affaiblir la bonne volonté du roi, VOLT., Lett. d'Argental, 1er avril 1765.

3° Se pressentir, v. réfl. Être pressenti. De grandes catastrophes se pressentaient.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mlle de la Boetie, qui pressentoit desjà je ne sçais quel malheur [la mort de son mari], MONT., Lett. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praesentire, de prae, avant, et sentire, sentir.

_____

PRESSER
	prè-sé v. a.

1° Serrer avec plus ou moins de force. 
S'étant levé de grand matin, il pressa la toison, et remplit une tasse de la rosée qui en sortit, SACI, Bible, Juges, VI, 38.
Il veut parler, l'écorce a sa langue pressée, LA FONT., Phil. et Bauc.
Et, la faux à la main, parmi vos marécages, Allez couper vos joncs et presser vos laitages, BOILEAU, Ép. IV.
De ses bras innocents [d'un enfant] je me sentis presser, RAC., Athal. I, 2.
Il [la Métrie] m'a juré qu'en parlant au roi, ces jours passés, de ma prétendue faveur et de la petite jalousie qu'elle excite, le roi lui avait répondu : J'aurai besoin de lui un an, tout au plus ; on presse l'orange, et on en jette l'écorce, VOLT., Lett. Mme Denis, 2 sept. 1751.
Je vois bien qu'on a pressé l'orange ; il faut penser à sauver l'écorce, ID., ib. 18 déc. 1752.
Fig.
Pressez-les, tordez-les, ils dégouttent l'orgueil, l'arrogance, la présomption, LA BRUY., VIII.
On se nourrit des anciens et des habiles modernes ; on les presse, on en tire le plus qu'on peut, on en renfle ses ouvrages, ID., I.
Fig. Presser une éponge, tirer de l'argent de quelqu'un. 
Ce serait une éponge à presser au besoin, REGNARD, le Joueur, I, 6.
Fig. Il ne faut pas trop presser cette comparaison, ce bon mot, etc. il ne faut pas en examiner de trop près la justesse. 
Je veux que ce soit là une de ces expressions qu'il ne faut pas trop presser, quoique les paroles des saints soient toujours respectables, MASS., Carême, Pet. nombre des élus.
Il ne faudrait pas presser cette comparaison ; car le bouton végétal n'est proprement qu'une enveloppe, BONNET, 1er mém. reprod. salamandres.
Fig. Il ne faut pas trop presser cette maxime, il ne faut pas la pousser à la dernière rigueur. 
Julie : être jeune !... Être belle !... oui, c'est un double crime Dont....Clitandre : Non ; il ne faut pas trop presser ma maxime, LANOUE, Coquette corr. III, 3.
Fig. Presser le vrai, le bien, les examiner dans leur essence. 
Prendre le vrai et le bien sur la première apparence, sans les presser, parce qu'ils sont si peu solides, que, quelque peu qu'on serre les mains, ils s'échappent entre les doigts et les laissent vides, PASC., Entret. avec M. de Saci.
La vertu ! Eh bien ! pressons ce mot jusqu'à ce qu'il se brise, LAMART., Harold, 17.

2° Peser sur. 
La moindre force est capable de les séparer [les deux moitiés de la sphère d'Otto de Guericke], lorsque l'air, étant rentré dans la sphère de cuivre, pousse les surfaces concaves et intérieures, autant que l'air de dehors presse les surfaces extérieures et convexes, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 9.
Le sommeil du tombeau pressera ma paupière...., A. CHÉN., Iambes.

3° Soumettre à l'action d'une presse. Presser le marc d'huile.
Fig.
Il fallut presser cent quintaux de mensonges pour en extraire une once de vérité, VOLT., Fragm. sur l'hist. v.

4° Approcher une personne, une chose contre une autre. Il faut presser les rangs. Pressez un peu votre écriture. Il ne faut pas être pressé à table.
Fig. Serrer, rapprocher, condenser. 
Je ne puis dénier que la règle des vingt-quatre heures presse trop les incidents de cette pièce, CORN., Cid, Exam.
Je sais bien que Sylla, dont je parle tant dans ce poëme, était mort six ans avant Sertorius ; mais, à le prendre à la rigueur, il est permis de presser les temps pour faire l'unité de jour, ID., Sertor. Préf.
Je ne pense pas que dans la comédie le poëte ait cette liberté de presser son action par la nécessité de la réduire dans l'unité de jour, ID., 2e disc.
Mon petit colonel [le jeune Grignan] m'a écrit.... il nous parle de la manière dont ses dernières années ont été pressées...., SÉV., 11 déc. 1689.
Presser ses raisonnements, ses idées, ses expressions, leur donner une forme serrée.
Presser son style, s'exprimer avec concision.

5° Dans la marine anglaise, obliger les équipages des vaisseaux marchands et les bateliers de la Tamise à servir sur les vaisseaux de l'État.

6° Fig. Poursuivre sans relâche, attaquer avec ardeur. 
Nous les pressons sur l'eau, nous les pressons sur terre, CORN., Cid, IV, 3.
Quand, des Parthes vaincus pressant l'adroite fuite, Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite, ID., Rodog. I, 1.
Un seul vit des voleurs, et, se sentant presser, Il mit entre eux et lui cette onde menaçante, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Oxathrès, frère de Darius, voyant qu'Alexandre pressait vivement ce prince, se jeta devant son chariot avec la cavalerie qu'il commandait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 244, dans POUGENS.
Pendant qu'il [Henri IV] pressait Paris, les moines armés faisaient des processions, le mousquet et le crucifix à la main, VOLT., Moeurs, 174.
Fig.
On sait ce qui se passa dans la conversion de Henri IV : quand il pressait ses théologiens, ils lui avouaient qu'avec eux...., BOSSUET, 3e avert. 16.
Le théologien vous pressera et vous dira : Si vous croyez la matière éternelle...., VOLT., Dict. phil. Matière.

7° Fig. Exercer une pression, une gêne. 
Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes, Que pressent de mes lois les ordres légitimes, CORN., Cinna, V, 1.
Le bonheur du roi a fait repasser la Meuse au duc de Lorraine et au prince d'Orange ; M. de Turenne a ses coudées franches ; de sorte que nous ne sommes plus pressés d'aucun endroit, SÉV., 28 juin 1675.
On en fit autant à Spire, ville appartenant à l'électeur de Trèves, comme évêque de Spire, parce qu'on trouvait qu'elle pressait trop l'Alsace, LAFAYETTE, Mém. cour de France, Oeuv. t. III, p. 32, dans POUGENS.
Tandis que.... Valois pressait l'État du fardeau des subsides, VOLT., Henr. III.
Absolument. 
L'on devrait bien sentir l'état où l'on s'est mis, qui presse et qui contraint, et qui ôte la liberté, SÉV., 13 mars 1680.

8° Fig. Exercer dès réclamations d'argent. 
Je dis une vérité sur le malheur d'avoir des dettes : ceux qui nous pressent sont pressants ; ceux qui ne nous pressent point, le sont encore davantage, SÉV., 591.
Un généreux ami dont la belle âme et le beau procédé me presseraient plus que tous les sergents du monde, ID., 12 oct. 1689.
Il vaut mieux qu'il les ait perdus [mille écus] contre moi que contre un autre ; du moins je ne le presserai pas, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, II, 6.

9° Insister auprès de quelqu'un pour. 
Il ne faut pas me presser pour écrire sur l'oraison, BOSSUET, Lett. abb. 156.
Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même, RAC., Mithr. IV, 1.
Calypso n'osa le presser davantage, FÉN., Tél. I.
J'ai des raisons qui m'obligent à ne vous presser pas davantage sur cela, BRUEYS, Muet. IV, 13.
Presser quelqu'un de, avec un substantif, l'engager instamment à. 
Vous l'avez fait renaître [mon amour] en me pressant d'un choix Qui rompt de vos traités les favorables lois, CORN., Rod. IV, 1.
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse, C'est que je puisse voir votre belle maîtresse, MOL., Éc. des f. IV, 4.
Vivez, c'est moi qui vous en presse, VOLT., Oedipe, IV, 3.
Presser de, avec un infinitif. 
Un jour, il m'en souvient, le sénat équitable Vous pressait de souscrire à la mort d'un coupable, RAC., Brit. IV, 3.
Vous savez que c'est Protésilas qui vous a pressé d'envoyer Philoclès contre les Carpathiens, FÉN., Tél. XII.
Dans sa jeunesse [de Thalès] sa mère le pressa de se marier ; elle l'en pressa de nouveau plusieurs années après...., BARTHÉL., Anach. ch. 29.
Absolument. Faire de vives instances. 
....un vieillard demande à vous parler ; Il se dit de Corinthe, et presse...., CORN., Oed. v, 2.
Allez, parlez, pressez ; vous obtiendrez sa grâce, LAMOTTE, Inès de Castro, IV, 6.
Presser quelqu'un de questions, lui faire des interrogations vives et répétées.
Presser une femme, la courtiser vivement. 
Un magistrat pressait avec vivacité une veuve, VOLT., Babouc.

10° Recommander avec instance l'accomplissement de.
Ces personnes bizarres qui se scandalisent quand on presse les devoirs de la religion, SAURIN, Disc. de saint Paul à Félix et à Drusille.
Prêche-t-on en la présence d'une cour effrénée, on pressera la liberté évangélique et les miséricordes divines, ID., ib.

11° Contraindre à une restitution. 
Morstein s'était fort enrichi et avait excité l'envie de ses compatriotes [les Polonais] ; la peur qu'il eut d'être pressé le fit retirer en France, SAINT-SIMON, 31, 99.

12° Il se dit des besoins physiques qui se font sentir impérieusement. 
Le jour même il assiégea la citadelle, où Aristion et ceux qui s'y étaient réfugiés furent bientôt tellement pressés de la soif et de la faim, qu'ils furent contraints de se rendre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 149, dans POUGENS.
Il se dit, dans un sens analogue, des passions, des sentiments, etc. 
Suivrai-je contre vous la fureur qui me presse ?, CORN., Galerie, IV, 5.
Les indignes frayeurs dont je me sens presser..., ID., Héracl. v, 2.
L'ambition, qui presse mon courage, ID., Sert. I, 1.
À ces dernières paroles de Claudia, je fus si pressée de ma juste douleur.... que je m'évanouis encore, SCARR., Rom. com. II, 14.
Toutes les pensées qui me pressent le coeur, SÉV., 27 mai, 1675.
Où peut être Médor ? le désespoir le presse, QUINAULT, Rol. II, 11.
Je laisse Jésus-Christ sur le Thabor, pour arrêter ma vue sur un autre objet qui nous presse plus fortement à la pénitence, BOSSUET, Sermons, Impénit. Préambule.
Le désir qui vous presse pour la religion est un grand bien, ID., Lett. Corn. 52.
Un désir curieux plus que l'amour me presse, REGNARD, Ménechm. II, 7.
Je sens que Dieu me presse et qu'il m'appelle à lui, LAMART., Joc. I, 41.

13° Il se dit des dangers, de la mort qui sont imminents. Le danger le presse de toutes parts. 
Déclarons le péril dont son frère est pressé, RAC., Baj. I, 2.
Non, mon ami, je me sens bien : la mort me presse, il faut nous quitter, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
En un sens analogue.
Alix malade et se sentant presser, LA FONT., Alix.

14° Obliger à se diligenter.
Il n'y en a point qui pressent tant les autres que les paresseux, lorsqu'ils ont satisfait leur paresse, afin de paraître diligents, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 110.
Diantre soit de votre impatience ! vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup à la tête contre la carne d'un volet, MOL., Mal. imag. I, 2.
Travaillez à loisir, quelque ordre qui vous presse, BOILEAU, Art p. I.
Presser le pas, presser la marche, rendre le pas, la marche plus rapide.
Terme de manége. Presser un cheval, le faire aller très vite ; l'empêcher de ralentir son allure.
Comme il pressait extrêmement son cheval dans un chemin creux et fort étroit, SCARR., Rom. com. I, 15.
On dit qu'on a vu même, en ce désordre affreux, Un dieu qui d'aiguillons pressait leurs flancs poudreux [des chevaux d'Hippolyte], RAC., Phèdre, v, 6.
S'efforcer de rendre prochain, hâter, accélérer.
Quel autre a mieux pressé les secours nécessaires ?, CORN., Nicom. IV, 2.
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet, ID., Toison d'or, III, 3.
J'attends l'occasion de m'offrir hautement, Et de tous mes souhaits j'en presse le moment, MOL., Mis. IV, III, 1.
La cicatrice fait une fort bonne mine de vouloir s'avancer ; et, pour la presser encore davantage...., SÉV., 4 fév. 1685.
Nous pressions notre départ, FÉN., Tél. VI.
Les assiégeants pressèrent leurs ouvrages avec activité, VOLT., Charles XII, 8.
Tel que, dans les combats, maître de son courage, Tranquille il arrêtait ou pressait le carnage, ID., Henr. II.
Je presse la nouvelle édition du Siècle de Louis XIV, ID., Lett. d'Argental, 11 juill. 1752.
Terme de musique. Presser la mesure, rendre le mouvement plus rapide, ou trop rapide.
On dit de même : presser le mouvement. 
M'interrompant à chaque minute, pour dire : cela est faux, vous pressez le mouvement, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 426, dans POUGENS.
Fig. Presser la mesure, suivre une affaire de près, la faire marcher.

15° Pousser en avant. 
Du ruisseau qui murmure ou du torrent qui gronde Les flots pressent les flots et l'onde pousse l'onde, DELILLE., Parad. perdu, VII.

16° V. n. Ne souffrir aucun délai, en parlant des choses. 
J'écris à ma soeur Cornuau, dont la lettre presse, BOSSUET, Lett. abb. 245.
Le temps presse ; que faire en ce doute funeste ?, RAC., Bajaz. III, 7.
Le péril des Juifs presse et veut un prompt secours, ID., Esth. III, 8.
Elle [une dame] se fit habiller pour y aller [au bal de l'Opéra], et, en attendant l'heure, elle se mit à lire le nouveau roman [l'Héloïse].... ses gens, voyant qu'elle s'oubliait, vinrent l'avertir qu'il était deux heures ; rien ne presse encore, dit-elle, en lisant toujours, J. J. ROUSS., Conf. X.
La douleur presse, elle est aiguë et violente.
Impersonnellement. Il presse, il est urgent. 
Je vous en donne avis, de peur d'une surprise ; Il presse fort, CORN., Cinna, I, 4.
Si vous croyez qu'il presse de faire quelque réponse, BOSSUET, Proj. de réunion, 2e partie, lett. X.

17° Se presser, v. réfl. Se serrer les uns contre les autres. Pressez-vous un peu, il y aura place pour tous. 
Voyez ces nouveaux convertis, avec quel zèle ils vendent leurs biens, et comme ils se pressent autour des apôtres, BOSSUET, 2e sermon, Pentecôte, 1.
Le peuple.... Vole de toutes parts, se presse, l'environne, RAC., Brit. v, 8.
Être serré l'un contre l'autre, en parlant de choses. 
Les morceaux trop hâtés se pressent dans sa bouche, BOILEAU, Lutr. I.

18° Se hâter. 
Elle a une douceur et une modestie qui me charme ; elle ne se presse jamais de faire voir qu'elle a plus d'esprit que les autres, SÉV., 19 mai 1677.
Va, fais dire à Mathan qu'il vienne, qu'il se presse, RAC., Athal. II, 3.
Pourquoi vous pressez-vous de répondre pour lui ?, ID., Ath. II, 7.
J'étais historiographe de France, lorsque je commençai le Siècle de Louis XIV ; je dois finir ce que j'ai commencé.... enfin je dois me presser, ayant peu de temps à vivre, VOLT., Lett. Lacombe, 7 août 1767.
Je me presse de rire de tout, de peur d'être obligé d'en pleurer, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Ce qui m'a fait presser de vous dire tout ceci, SÉV., le jour des Rois 1687.

19° Fig. Être serré par la douleur. 
Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse : Consumez avec lui toute cette faiblesse, CORN., Hor. II, 4.
M. de Coulanges que j'adore, parce qu'il me parle de vous : mais vous savez ce qui m'arrive, c'est que je pleure, et mon coeur se presse si étrangement, que je lui fais signe de la main de se taire, et il se tait, SÉV., 105.

20° Se combattre l'un l'autre avec des arguments serrés. 
On aurait vu ces nouveaux docteurs, qui tous donnaient l'Écriture pour si claire, se presser mutuellement par son autorité, sans jamais pouvoir convenir de rien, BOSSUET, Var. IX, 100.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant on presse les roisins, on giete fors l'escorce et les grains, ALEBRANT, f° 52.
Et oblige moi et mes hommes.... à aler presser tous lour geins [gains, récoltes] de lour vignes au pressour desus dit, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 600.
Il estoient si pressé des Turs que il ne le pooient suivre, JOINV., 227.
Je fu moult pressé du roy de France et du roy de Navarre de moy croisier, ID., 299.
XVe s. 
Envoyoit devers le roy le presser de paix ou du moins de treve, COMM., VI, 2.
Et les pressoit fort qu'ils lui voulussent donner...., ID., III, 3.
XVIe s. 
Pressé par Antigonus de sortir parler à luy, MONT., I, 26.
Presser [quelqu'un] d'objections et demandes, ID., I, 39.
L'eau, par force de se presser, ne peult sortir, ID., I, 41.
Pour soustenir l'estreinte d'un noeud si pressé et si durable, ID., I, 210.
Il fault courir au plus pressé, ID., III, 10.
Des vins pressés, trempés, allongés et autres de mesnage. Tels vins pressés ou raqués sont les moins délicats, à cause qu'ils tiennent beaucoup de la substance du marc, O. DE SERRES, 219.
Cheutes, blesseures, bruslures, et plusieurs autres maux pressés et perilleux, qui surviennent inopinement, ID., 886.
Bouillons clairs et non pressés, PARÉ, XX, 21.
Trop presser fait le cheval restif, COTGRAVE, .
Par trop presser l'anguille on la perd, ID., .
Les pitoiables meres Pressent à l'estomac leurs enfants esperdus, Quand les tambours françois sont de loin entendus, D'AUB., Tragiques, Misères, édit. LALANNE, p. 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pressare, fréquentatif de premere, par le supin pressum.

_____

PRESSEUR
	prè-seur
1° Adj. m. Qui presse. Des leviers presseurs.

2° S. m. Presseur, ouvrier qui met une étoffe en presse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nuls tondeurs, drapiers, foulons, presseurs ou autres qui s'entremettent du fait et marchandises de draps, DU CANGE, pressorium.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRESSEUR. Ajoutez :
Presseur de poisson de mer. Presseur de sardines, Tarif des patentes, 1858.

_____

PRESSIER
	prè-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des prè-sié-z habiles s. m.
Ouvrier imprimeur qui travaille à la presse.

ÉTYMOLOGIE
Presse 1.

_____

PRESSIROSTRE
	prè-ssi-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec comprimé.
S. m. pl. Les pressirostres, famille d'oiseaux échassiers, caractérisés par un bec plus ou moins déprimé, médiocrement long, et assez fort pour leur permettre de chercher dans la terre les vers dont la plupart se nourrissent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pressus, pressé, comprimé, et rostrum, bec.

_____

PRESSOIR
	prè-soir s. m.

1° Machine qui sert à presser du raisin, des pommes, des olives, pour en faire du vin, du cidre, de l'huile. 
Caton, Vitruve et Pline, seuls écrivains qui nous donnent quelques lumières sur les pressoirs des anciens, ne parlent que du pressoir à cage et du pressoir à étiquet ; on peut croire que le pressoir à coffre, qui n'est que le résultat du perfectionnement des deux autres, leur a été inconnu, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 59.
L'huile parfumée Dont l'or, dans Sicyone, inonde les pressoirs, MILLEV., Élég. liv. II.
Sans crainte du pressoir, le pampre tout l'été Boit les doux présents de l'aurore, A. CHÉN., la Jeune captive.
Fig.
Jésus-Christ s'afflige et se trouble, il sue sang et eau, il se plaint d'être délaissé ; il ne trouve point de consolation ; tel est, messieurs, un Jésus sous l'effroyable pressoir de la justice divine, BOSSUET, 4e sermon, Passion de J.-Christ, 3.
Autrefois, pressoir banal, celui d'un seigneur, auquel tous ses vassaux étaient obligés de porter leur vendange, en payant un certain droit.

2° Lieu où se trouve le pressoir.

3° Fig. Ce qui sert à tirer de l'argent, comme un pressoir tire le jus des fruits.
Et votre don de l'assemblée [de la Provence] ? - Madame, il est accordé à huit cent mille francs. Voilà qui est fort bien, notre pressoir est bon, il n'y a qu'à serrer, SÉV., 25 nov. 1676.

4° Terme d'anatomie. Pressoir d'Hérophile, confluent des sinus de la dure-mère ; Hérophile pensait que le sang, y abordant de toutes parts, devait y éprouver une pression assez forte.

5° Espèce de saloir où les charcutiers salent leur lard.

6° Espèce de pelote pour appliquer l'or sur le papier à éventail.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un pressoir [il] trueve, dont li vins fu ostez, , Bat. d'Aleschans, v. 3793.
XIIIe s. 
Cum je eusse fait un pressour en la ville d'Onne tout bannaul de tous mes hommes d'Onne, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 599.
XVIe s. 
Si tost que la grappe fut là, ils la mirent au pressouer, RAB., Pant. V. 16.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pressouer, pressoué, persoué ; norm. persoux ; du lat. pressorium, de pressum, supin de premere, presser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRESSOIR. Ajoutez :

7° Barre de fer sur laquelle on presse après en avoir engagé un bout entre deux pierres pour soulever celle de dessus ; c'est un instrument analogue à PINCE, N° 12.

_____

PRESSURE
	prè-su-r' s. m.
Action d'empointer les aiguilles ou les épingles.

ÉTYMOLOGIE
Presser. Pressure se disait dans l'ancienne langue pour gêne, oppression.

_____

PRESSUREMENT
	prè-su-re-man s. m.
Action de pressurer, d'extorquer. Je vous ai montré leur pressurement [des contributions de l'ancien régime], leur injuste répartition et la perfide méthode de les asseoir à la boulevue, Lett. du P. Duchêne, 161e lettre, p. 1.

_____

PRESSUREUR
	prè-su-reur s. m.
Ouvrier qui fait mouvoir un pressoir.
Il a une trogne de pressureur, se dit d'un ivrogne qui a le nez rouge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pressoireur, COTGRAVE, .

_____

PRESTANT
	prè-stan s. m.
Le jeu de l'orgue sur lequel s'accordent tous les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praestantem, qui l'emporte (voy. PRESTANCE).

_____

PRESTATION
	prè-sta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de palais. Prestation de serment, action de prêter serment
Terme de féodalité. Prestation de foi et hommage, l'action d'un vassal qui rendait foi et hommage à son seigneur.

2° Prestation en nature, se dit du travail de trois journées auquel les habitants des communes peuvent être assujettis pour la réparation des chemins vicinaux, en vertu de la loi du 21 mai 1836. La prestation est rachetable en argent.

3° Fourniture due aux militaires. Prestation en nature, en argent.

REMARQUE
On a dit prétation : Sa Majesté aurait, par le résultat de son conseil, ordonné que la prétation de serment serait faite devant ledit juge principal, sans aucun frais ni droits, Arrêt du Cons. d'État, du 31 mars 1693.

SYNONYME
PRESTATION, REDEVANCE. Redevance s'emploie plus volontiers quand on veut parler d'une somme à payer par un fermier, ou d'une quantité de blé due annuellement par un métayer, tandis que prestation se dit mieux de l'action par laquelle on prête sa personne, un cheval, une charrette, etc. pour accomplir une tâche, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mazure chargée de diverses prestations, DU CANGE, audientia.
XVIe s. 
Prestations iniques, comme sont les usures et interests, CHARRON, Sagesse, p. 224, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praestationem, de praestare, fournir (voy. PRÊTER).

_____

PRESTEMENT
	prè-ste-man adv.
Vivement, promptement. 
Les foulques regardent le chasseur, et plongent si prestement, à l'instant qu'elles aperçoivent le feu, que souvent elles échappent au plomb meurtrier, BUFF., Ois. t. XV, p. 330.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se les preudeshomes ne pouoient trouver serjant prestement...., , Liv. des mét. 154.
XIVe s. 
Mais si grant fait n'oseroie entreprendre, Se je n'avoie avec moi prestement Vos trois enfans, pour moy duire et aprendre, MACHAUT, p. 4.
Conjetturacion tost et prestement sans discucion faire par raison, ORESME, Eth. 182.
XVIe s. 
Le compagnon lui sauta si prestement à la gorge, qu'il lui osta ses pistolets avant qu'il pust tirer, D'AUB., Vie, XLI.

ÉTYMOLOGIE
Preste, et le suffixe ment. Dans l'ancienne langue, prestement, vient de prest [prêt].

_____

PRESTESSE
	prè-stè-s' s. f.
Extrême vitesse, agilité. Grande prestesse de main. 
La prestesse des roitelets les fait échapper à la serre de leurs ennemis, BUFF., Roitelet.
Fig. La prestesse de son esprit, de ses réponses.
Terme de peinture. Promptitude, habileté, vivacité dans le maniement du pinceau, qui se manifeste par la franchise des touches, la netteté des contours et les autres apparences d'un travail prompt et facile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Suisses que le pape Jules II avoit envoyé querir à son secours avec une prestesse incroyable, BRANT., Cap. franç. t. I, p. 143, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. prestezza, de presto (voy. PRESTE).

_____

PRESTIDIGITATION
	psè-sti-di-ji-ta-sion s. f.
Art du prestidigitateur.

_____

PRESTIGIATEUR
	prè-sti-ji-a-teur s. m.
Latinisme qui se dit quelquefois de celui qui opère des prestiges. 
Les prestigiateurs redoutent l'oeil du philosophe, DIDER., Opin. des anc. philos. Pythagorisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prestigiateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. praestigiatorem, de praestigium, prestige.

_____

PRESTIMONIE
	prè-sti-mo-nie s. f.
Terme de droit canonique. Fonds affecté à l'entretien d'un prêtre, sans titre de bénéfice.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. praestimonium, de praestare, fournir (voy. PRÊTER).

_____

PRESTOLET
	prè-sto-lé ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des prè-sto-lè-z impudents ; prestolets rime avec traits, succès, faix, etc. s. m.
Terme de dénigrement. Ecclésiastique sans considération. 
Voyez-vous bien ce petit prestolet-là [l'abbé de Bissy] qui ne semble pas savoir l'eau troubler ? c'est une ambition effrénée, SAINT-SIMON, 99, 58.
Sur cette montagne empestée Où la fouie toujours crottée De prestolets provinciaux Trotte sans cause et sans repos, GRESSET, Chartr.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Est-ce un dérivé du latin praestolari, attendre, qui avait donné, dans le XVIe siècle, prestolant ? ou est-ce une dérivation irrégulière du diminutif prestrot, qui s'est dit pour prêtre en un sens de dénigrement ?

_____

PRÉ-SUCCESSION
	pré-su-ksè-sion s. f.
Partage de pré-succession, partage qu'il a d'abord été enjoint et ensuite permis au père, à la mère et aux autres ascendants d'un émigré, de faire de leurs propres biens, afin que le domaine public pût prendre, par anticipation, la part héréditaire de l'émigré.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et succession.

_____

PRÉSUMÉ, MÉE
	pré-zu-mé, mée part. passé de présumer

1° Jugé vraisemblable. 
Une grâce, ainsi que tout autre don, n'est légitime qu'avec le consentement, du moins présumé, de celui qui la reçoit, J. J. ROUSS., 1er dial.

2° Censé, réputé.
Un accusé est présumé innocent jusqu'à ce qu'il soit reconnu coupable, , Dict. de l'Acad.

_____

PRÉSUPPOSÉ, ÉE
	pré-su-pô-zé, zée part. passé.
Un principe présupposé.
Absolument. Cela présupposé, cela étant présupposé. 
Et présupposé qu'elle le désire, il vaut mieux contenter d'abord sa curiosité que de lasser sa patience dans une longue préface, BALZ., à la reine de Suède.

_____

PRÉSUPPOSITION
	pré-su-pô-zi-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Supposition préalable. 
En quelle sûreté de conscience les prétendus réformés ont-ils pu, sous de si fausses présuppositions, violer la sainte unité que Jésus-Christ a tant recommandée à son église ?, BOSSUET, Exp. doctr. cath. Avert.
Il [l'abbé Dubos] forme un système sur la présupposition qu'ils [les Francs] étaient les meilleurs amis des Romains, MONTESQ., Esp. XXVIII, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À ceulx qui combattent par presupposition, il leur fault presupposer au contraire le mesme axiome de quoy on debat ; car toute presupposition humaine et toute enunciation a autant d'auctorité que l'aultre, si la raison n'en faict la difference, MONT., II, 286.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et supposition.

_____

PRÉSURER
	pré-zu-ré v. a.
Cailler avec de la présure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs matieres y a-il pour presurer et cailler le laict, O. DE SERRES, 285.

_____

PRÉSYSTOLIQUE
	pré-si-sto-li-k' adj.
Terme de physiologie. Qui précède la systole du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et systole.

_____

PRÊT
	prê ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des prê-z exigibles s. m.

1° Action de prêter de l'argent ou quelque autre objet. 
Il y a deux sortes de prêt : celui des choses dont on peut user sans les détruire, et celui des choses qui se consomment par l'usage qu'on en fait ; la première s'appelle prêt à usage ou commodat ; la deuxième s'appelle prêt de consommation ou simplement prêt, , Code Nap. art. 1874.
Prêt gratuit, se dit par opposition à prêt à intérêt, lorsque le prêteur se contente de la restitution de la chose prêtée.
Prêt à intérêt, prêt à condition que le débiteur en servira les intérêts. 
Nos législateurs, s'il est possible, raisonnent encore plus ma que les casuistes ; ils condamnent le prêt à intérêt, et ils le tolèrent ; ils le condamnent sans savoir pourquoi, et ils le tolèrent parce qu'ils y sont forcés, CONDILL., Comm. gouv. I, 18.
Prêt usuraire, prêt où l'intérêt stipulé a le caractère de l'usure.
Prêt à la petite semaine, prêt usuraire où les intérêts se comptent et sont dus par semaines. 
Moncrif a publié quelques lettres sur des sujets intéressants de morale, en particulier sur cette usure si commune dans le bas peuple, et connue sous le nom de prêt à la petite semaine, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.

2° Somme d'argent prêtée. Un prêt considérable. Prêt sur gage. 
Les prêts que les marchands se faisaient les uns aux autres, FÉN., Tél. XI.
Maison de prêt, établissement autorisé dans lequel on prête de l'argent sur nantissement

3° Le prêt se dit dans les bibliothèques de l'action de prêter un livre que l'emprunteur emporte chez lui.
Registre, livre de prêt, registre, livre sur lequel on inscrit, dans les bibliothèques publiques, les livres prêtés.

4° Anciennement, payement de solde que le roi faisait faire par avance aux soldats de dix en dix jours, plus ou moins, pour suppléer aux montres et pour les attendre.
Aujourd'hui somme payée d'avance par l'État ; la partie de ces fonds qu'on doit remettre à chaque sous-officier ou soldat reste pendant cinq jours dans la caisse du corps, et dès lors elle leur est due quand ils la reçoivent ; jusque-là on a pris toutefois sur le prêt les sommes nécessaires à l'achat des vivres, etc. LEGOARANT.
Fig. et populairement. Recevoir son prêt, recevoir un mauvais coup, ou une semonce.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et je cuit que cist dui [deux] destrier Sont vostre ; or si vous prieroie ....Que vos, ou à prest ou à don, Le quel que soit, me baillassiez, , la Charrette, v. 280.
XIIIe s. 
Donques me convient il tenir au quel je quiderai que bon soit, ou à le [la] vente ou au prest, BEAUMANOIR, VI, 26.
XIVe s. 
Comme n'a gueres nostre bien amé Berthelemy Spiffame nous eust promis à faire certain prest du sien, à nostre grant besoing, et pour le fait de nos guerres, , Ordonn. des rois de Fr. t. v, p. 319.
Quatre cent com paingnons la semaine assembla, Et à cascun de prest [solde] quinze florins bailla, , Baud. de Seb. VI, 544.
XVIe s. 
Cela fut retardé par les desbauches des esquipages, qu'en vain on pensa obliger par quelques petits prests par eux mesprisez, D'AUB., Hist. II, 296.
Il commanda d'en distribuer ausdicts capitaines, par forme de prest, pour en accomoder leurs soldats, attendant les monstres, CARL., VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Prêter ; provenç. prest ; ital. presto.

_____

PRÊTABLE
	prê-ta-bl' adj.
Qui peut être prêté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prestable, COTGRAVE, .

_____

PRETANTAINE
	pre-tan-tè-n' s. f.
Terme familier usité seulement dans cette locution : courir la pretantaine, courir çà et là, sans nécessité. 
Et bien courant la pretantaine Par les buissons et par la plaine, CHAPELLE, Lettre à sa maîtresse.
N'a-t-il pas bien su élever son fils, sans avoir pour cela besoin de lui faire courir la pretantaine ?, GENLIS, Théât. d'éduc. le Voyageur, I, 1.
Cette femme court la pretantaine, elle fait des promenades, des sorties, des voyages qu'interdit la bienséance. 
Elles s'en viennent ici courir la pretantaine avec des maîtres-clercs, DANCOURT, Cur. de Compiègne, sc. 6.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ménage, mot tiré de pretantan, onomatopée exprimant le bruit de pas précipités ; genev. pretantaine.

_____

PRÊTÉ, ÉE
	prê-té, tée part. passé.
Substantivement. C'est un prêté rendu, c'est une juste représaille.
Béranger a modifié cette phrase proverbiale d'une façon qui lui laisse son sens et sa correction : Ou quand Jeanne fait oeuvre pie, C'est un rendu pour un prêté, Mais. de santé. Mais la forme qu'aujourd'hui on lui donne souvent est absolument inintelligible : c'est un prêté pour un rendu.

_____

PRÉTENDANCE
	pré-tan-dan-s' s. f.
Néologisme. Qualité de prétendant à un trône.

_____

PRÉTENDRE
	pré-tan-dr' v. a.
Il se conjugue comme tendre.

1° Réclamer, exiger comme un droit. 
Comme le plus vaillant, je prétends la troisième [part], LA FONT., Fabl. I, 6.
Je proteste de ne rien prétendre à tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai, MOL., l'Av. V, 2.
Ils [les maréchaux] prétendent du monseigneur, SÉV., 2 août 1675.
Je n'en prétends pas [de remettre des fermages à des fermiers] un grand mérite, puisque c'est par force, ID., 15 juin 1680.
Son frère Florien prétendit l'empire par droit de succession, comme le plus proche héritier, BOSSUET, Hist. I, 10.
Ces deux peuples étaient en guerre pour des terres que chacun d'eux prétendait, ID., ib. III, 6.
Je ne prétends de vous ni pitié ni secours, BRIFFAUT, Ninus II, v, 4.
Absolument. 
En ce cas il verra que je sais comme il faut Punir des insolents qui prétendent trop haut, CORN., la Suiv. I, 8.
Tu prétends un peu trop ; mais, quoi que tu prétendes, Rends-toi digne du moins de ce que tu demandes, ID., Cinna, IV, 6.
J'ai les cheveux noirs, naturellement frisés, et avec cela assez épais et assez longs, pour pouvoir prétendre en belle tête, LA ROCHEFOUC., Portr.

2° Aspirer à. 
Ceux qui ne seront pas satisfaits de ces raisons [sur la divisibilité de l'espace à l'infini].... ne peuvent rien prétendre aux démonstrations géométriques, PASC., Esprit géom. I.
Prétendre la main, aspirer à épouser. 
Je n'ai point prétendu la main d'un empereur, CORN., Pulch. I, 5.
On dit de même : prétendre une personne. 
De tant d'amours il ne m'en est échu pas un, et de tant de belles il n'y en a pas une seule que je prétende, VOIT., Lett. 86.
Ces deux nymphes, Mirtil, à la fois te prétendent, MOL., Mélic. I, 1.
Et la preuve après tout que je vous en demande, C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende, ID., Mis. v, 2.
Tous les princes à marier la prétendent [la princesse de Bavière], SÉV., 267.

3° Avoir pour objet, en parlant de choses (peu usité en ce sens). 
Si de son arrivée [de l'ambassadeur romain] Annibal fut la cause, Lui mort, ce long séjour prétend quelque autre chose, CORN., Nicom. I, 1.

4° Soutenir, affirmer. 
Valère : Que vient de te donner cette farouche bête ? - Ergaste : Cette lettre, Monsieur, qu'avecque cette boîte On prétend qu'ait reçue Isabelle de vous, MOL., Éc. des mar. II, 8.
Gardez-vous de prétendre Que de tant d'ennemis vous puissiez vous défendre, RAC., Mithr. v, 5.
Je prétens Qu'Aristote n'a point d'autorité céans, ID., Plaid. III, 3.
Prétendre avec Descartes que les animaux sont de pures machines privées du sentiment dont ils ont les organes, c'est démentir l'expérience et insulter la nature, VOLT., Louis XIV, Écriv. Pardies.
On prétend que le cardinal de Richelieu lui offrit [à Saumaise] une pension de douze mille francs pour revenir en France, à condition qu'il écrirait à la gloire de ce ministre, ID., Louis XIV, Écriv. Saumaise.
En ce sens, il ne prend guère pour complément direct qu'un nom indéterminé. Je prétends ceci. 
Ce que je prétends, c'est que.... à d'austères devoirs le rang de femme engage, Et vous n'y montez pas, à ce que je prétends, Pour être libertine et prendre du bon temps, MOL., Éc. des femm. III, 2.
Cependant on dit : prétendre une chose bonne, mauvaise, soutenir qu'elle est bonne, mauvaise. 
J'écrivis à l'ami Damilaville que des gens qui revenaient de Barége, prétendaient ces eaux souveraines pour les dérangements que...., VOLT., Lett. d'Alembert, 15 oct. 1768.

5° Prétendre avec le verbe à l'infinitif sans préposition, avoir l'intention de. 
Une mouche survient, et des chevaux s'approche, Prétend les animer par son bourdonnement, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Le compère aussitôt va remettre en sa place L'argent volé, prétendant bien Tout reprendre à la fois, sans qu'il y manquât rien, ID., ib. x, 5.
Je prétends vous traiter comme mon propre fils, RAC., Athal. II, 7.
Avoir la prétention, se flatter de. 
Il est arrivé à peu de personnes de prétendre connaître toutes choses : je vais parler de tout, disait Démocrite, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Sur quoi d'ailleurs prétendez-vous être mieux traité que moi ?, VOLT., Babouc.
On a dit : prétendre de. 
Après sa mort [de Vaugelas], les cahiers du dictionnaire, avec le reste de ses écrits, furent saisis par ses créanciers, qui prétendaient d'en tirer une somme considérable de quelque imprimeur, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Ne prétendez pas, mes pères, de faire accroire au monde que...., PASC., Prov. X.
J'irai à Bourbilly, où je prétends bien de vous voir, SÉV., 15 juill. 1673.
Prétendre que, avec le subjonctif, vouloir, entendre. 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre Qu'on puisse être content...., MOL., Tart. IV, 5.
De lui seul il prétend qu'on reçoive la loi, BOILEAU, Sat. X.
Demain, sans différer, je prétends que l'aurore Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore, RAC., Mithr. III, 1.
Comme elles étaient publiques [les caresses que Mme de Cleveland faisait au duc de Montmouth], elle prétendait qu'elles dussent être sans conséquence, HAMILT., Gramm. X.
Il [Malebranche] prétend que les anges aient été les causes occasionnelles des oeuvres surprenantes de Dieu dans l'Ancien Testament, FONTEN., Doutes sur les causes occas. Oeuv. t. IX, p. 8, dans POUGENS.
Chaque parti prétend que son voeu soit suivi, LEMIERRE, Barnevelt, I, 5.
On met aussi quelquefois le conditionnel après prétendre à l'imparfait, et le futur après le présent. 
Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence Phèdre ensevelirait ta brutale insolence, RAC., Phèd. IV, 2.
S'il [le sultan] ose quelque jour me demander ma tête, Je ne m'explique point, Osmin, mais je prétends Que du moins il faudra la demander longtemps, ID., Baj. I, 1.

6° V. n. Aspirer à. 
Il ne prétend à vous qu'en tout bien et en tout honneur, MOL., Scap. III, 1.
Il ne faut point que je prétende à vivre agréablement sans vous, SÉV., 11 sept. 1675 (l'éd. de 1735 a : prétende de vivre).
Interdire à mes vers, dont peut-être il fait cas, L'entrée aux pensions où je ne prétends pas, BOILEAU, Sat. IX.
On ne fut point sévère pour la Fontaine, parce qu'il semblait ne prétendre à rien ; moins il exigeait, plus on lui accordait ; on lui passait ses mauvaises fables en faveur des excellentes, VOLT., Mél. litt. Lett. de la Visclède.
Il joint à l'amabilité à laquelle nos Français prétendent à tort ou à droit, une maturité de raison à laquelle malheureusement ils ne prétendent pas, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 sept. 1775.
Cette révolution [française] qui, malgré la vieillesse du genre humain, prétendait à recommencer l'histoire du monde, STAËL, Corinne, XII, 1.

SYNONYME
PRÉTENDRE LA PREMIÈRE PLACE, PRÉTENDRE à LA PREMIÈRE PLACE. Prétendre la première place, l'exiger comme un droit, comme quelque chose qui nous appartient. Prétendre à la première place, y aspirer, travailler à l'obtenir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roi la pretendoit sienne [la ville], COMM., V, 11.
XVIe s. 
Les matieres ici traictées ne sont tant folastres comme le tiltre au dessus pretendoyt, RAB., Garg. I, Prol.
On conçoit meilleure esperance de la fin où l'on pretend, quand on void que les principes sont bons, LANOUE, 399.
La ville qu'il pretendoit d'assieger, ID., 632.
Ils pretendent tirer ce fruict de leur desseing...., MONT., I, 283.
Nul esprit genereux ne s'arreste de soy ; il pretend tousjours, et va oultre ses forces, ID., IV, 236.
Ilz s'en retournerent tout court à grande diligence, ayans failly à prendre ce qu'ilz pretendoient, et à garder ce qu'ilz tenoient, AMYOT, Timol. 27.
Il aspiroit et pretendoit à ne sçay quelle seigneurie et principaulté, ID., Timol. et P. Aem. comp. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetendere, de prae, avant, et tendere, tendre.

_____

PRÉTENDUMENT
	pré-tan-du-man adv.
Faussement, à tort. Proposition prétendument démontrée, Ess. sur la nat. de l'âme hum. Londres, 1769, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Prétendu, et le suffixe ment.

_____

PRETENTAINE
	pre-tan-tè-n'Voy. PRETANTAINE.

_____

PRÉTENTION
	pré-tan-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Droit qu'on croit avoir sur une chose. 
Cessez, princes et potentats, de troubler par vos prétentions le projet de ce mariage [de Louis XIV et de Marie-Thérèse], BOSSUET, Mar.-Thér.
L'erreur d'un roi qui se flatte sur des prétentions cause souvent des ravages, des famines, des massacres...., FÉN., Tél. XXIII.
Catherine de Médicis avait des prétentions sur le Portugal presque aussi chimériques que celles du pape, VOLT., Moeurs, 165.

2° Exigence. 
Je lui remis devant les yeux les prétentions immenses de monsieur le Prince, de MM. de Bouillon et de la Rochefoucauld, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 423, dans POUGENS.
Car, grâce au droit reçu chez les Parisiens, Gens de douce nature et maris bons chrétiens, Dans ses prétentions une femme est sans bornes, BOILEAU, Sat. X.

3° Visées à l'esprit, aux talents, aux honneurs, à la considération, etc. 
Ce George Villiers est ce même Buckingham, fameux alors dans l'Europe par les agréments de sa figure, par ses galanteries et par ses prétentions, VOLT., Moeurs, 179.
On est plus humilié d'être au-dessous de ses prétentions que de ses devoirs, DUCLOS, Consid. moeurs, 12.
Caligula, ennemi de la vertu et jaloux des talents, avait surtout de la prétention à l'éloquence, DIDER., Claude et Nér. I, 5.
Je ne fais aucun tort à mes semblables ; je les respecte quand je le dois ; je leur rends des services quand je le puis ; je leur laisse leurs prétentions, et j'excuse leurs faiblesses, BARTHÉL., Anach. ch. 32.
La prétention à juger de tout fait qu'on ne jouit de rien, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 42.
Dans les prétentions des nobles, dans les prétentions des riches, je vois des deux parts sottise et vanité, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, III, 6.
Homme à prétentions, celui qui prétend à l'esprit, qui cherche à être l'objet d'une distinction particulière.
Homme sans prétentions, homme de manières simples, qui ne cherche pas à se faire remarquer. 
Dans l'intérieur d'une petite société et sans prétention, elle était gaie, GENLIS, Mém. t. II, p. 170, dans POUGENS.
Cette femme a encore des prétentions, elle se croit encore jolie et capable de plaire.

4° Espérance, dessein fondé sur une confiance personnelle. Je n'ai pas la prétention de vous convaincre. 
À cinquante cinq ans la fortune est établie, la réputation faite, les prétentions évanouies ou remplies, BUFF., Probabilités de la vie.

5° Il se dit aussi de l'espérance de gagner le coeur d'une femme. 
Elle jugera par cette obéissance aveugle que, si je renonce aux prétentions que j'avais sur son coeur, je n'étais pas indigne de le posséder, LA FAYETTE, Zayde, Oeuv. t. I, p. 294, dans POUGENS.
Sans renoncer à ses prétentions sur elle, HAMILT., Gramm. 6.
Il avait de l'esprit, de la figure, il pouvait avoir des prétentions ; on disait qu'il en avait auprès d'elle, J. J. ROUSS., Confess. VII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je sçay la pretention des sciences en general au service de nostre vie, MONT., I, 154.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetentum, supin de praetendere.

_____

PRÉTÉRIT
	pré-té-ri ; d'après l'Académie on prononce un peu le t ; mais ne pas le prononcer du tout est plus usuel ; le t se lie : un pré-té-ri-t irrégulier ; au pluriel, l's se lie : des pré-té-ri-z irréguliers s. m.
Terme de grammaire. Temps passé.
Dans les narrations historiques, on peut passer avec grâce du prétérit au présent, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 450, dans POUGENS.
Ce qui passe a été et sera, et passe du prétérit au futur par un présent imperceptible, FÉN., Exist. II, 2, Éternité.
Prétérit imparfait (je lisais). Prétérit défini ou prétérit simple (je lus). Prétérit indéfini (j'ai lu). Prétérit antérieur (j'eus lu).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'entendi pas la raison Des presens ne des preteriz, , Bat. des sept arts.
malement l'a deceüe Jonesce, qui tout a gite Son preterit en vanité, , la Rose, 4550.
XVIe s. 
La cause absente et le temps preterit, PARÉ, IX, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. preterit ; espagn. et ital. preterito, du lat. praeteritum, de praeter, au delà, et itum, supin de ire, aller (voy. IRAI (J')).

_____

PRÉTERMISSION
	pré-tèr-mi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Synonyme de prétérition.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetermissionem, de praetermissum, supin de praetermittere, omettre, de praeter, au delà, et mittere (voy. METTRE).

_____

PRÊTEUR, EUSE
	prê-teur, teû-z' adj.
Qui prête. 
La fourmi n'est pas prêteuse, LA FONT., Fabl. I, 1.
Substantivement. Celui, celle qui prête de l'argent Un prêteur sur gages. 
Si, pendant ce délai ou avant que le besoin de l'emprunteur ait cessé, il survient au prêteur un besoin pressant et imprévu de sa chose, le juge peut, suivant les circonstances, obliger l'emprunteur à la lui rendre, , Code Nap. art. 1889.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li presteres aime plus son detor que ses detors lui, et maintes foiz se contorbe li detors quant il encontre son presteor, porce que il li sovient de ce que il li doit rendre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 320.
XVIe s. 
Je ne dy pas, si voulez rien prester, Que ne le prenne : il n'est point de presteur (S'il veut prester) qui ne fasse un debteur, MAROT, Ép. au roy.

ÉTYMOLOGIE
Prêter ; prov. prestayre. Prestere, prestayre est nominatif ; presteor, prestador est régime.

_____

PRÉTEXTE
	pré-tèk-st' s. m.
Cause supposée, raison apparente dont on se sert pour cacher le motif réel d'un dessein, d'une action. 
Seigneur, ne donnez point de prétexte à César, CORNEILLE, Pomp. II, 4.
Il lui convenait de me faire servir de prétexte quelquefois à ce qu'il faisait, et presque toujours à ce qu'il ne faisait point, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 187, dans POUGENS.
Henriette, entre nous, est un amusement, Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère, à couvrir d'autres feux dont je sais le mystère, MOL., Femmes sav. II, 3.
Ils couvrent leur prudence humaine du prétexte d'une prudence divine, PASC., Prov. V.
Cette raison, honnête à dire, est fort aisée à comprendre ; elle n'a point l'air d'un prétexte, après tant de preuves de votre bonne volonté et de votre magnificence, SÉV., 508.
La peur de se ruiner est un prétexte au goût breton [au désir de Ch. de Sévigné de se fixer en Bretagne], ID., 13 mars 1680.
Ce serait un commencement de prétexte à me mal payer, ID., 17 juill. 1693.
Ceux qui sont instruits des affaires, étant obligés d'avouer que le roi [Charles Ier] n'avait point donné d'ouverture ni de prétexte aux excès sacriléges dont nous abhorrons la mémoire..., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tu crois ce qu'elle dit ? c'est un prétexte pour avoir raison d'être toujours dehors, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 6.
S'il est vrai que vous ne désiriez qu'une bonne paix, la voilà qui se présente à vous, et qui vous ôte tout prétexte de reculer, FÉN., Tél. X.
Un des prétextes dont on se servit pour accabler Bayle et pour le réduire à la pauvreté, fut son article de David dans son utile Dictionnaire, VOLT., Dict. phil. Philosophe.
Le jeune prince était le prétexte des visites [du roi] ; la gouvernante [Mme de Maintenon] en était le véritable objet, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 55, dans POUGENS.
Il n'y a pas de prétexte à cela, et absolument, il n'y a pas de prétexte, il n'y a pas même de raison apparente pour....
Sur un prétexte, en se fondant, en s'appuyant sur un prétexte.
Sur ce prétexte, il demanda au sénat le gouvernement de cette province, VERTOT, Révol. rom. XIV, 307.
Il cherche querelle sur le moindre prétexte, , Dict. de l'Acad.
Sous un prétexte, en se couvrant d'un prétexte. 
On prenait pour prétexte qu'il était nécessaire à Cadix, car on ne lui pouvait nuire que sous des prétextes honorables, FONTEN., Renau.
Sous prétexte, loc. prép. Sous prétexte de maladie. 
Xénophon [un médecin], sous prétexte de faciliter le vomissement, se sert d'une plume enduite d'un poison plus violent, et Claude expire, DIDER., Claude et Nér. I, 33.
Sous prétexte que, loc. conj. 
Sous prétexte qu'ils adoraient le Dieu d'Israël, BOSSUET, Hist. I, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La raison accusant nostre lascheté de craindre chose si soubdaine, si inevitable, si insensible [la mort], nous prenons cet aultre pretexte [la douleur] plus excusable, MONT., I, 302.
Soubs quelque pretexte, ID., I, 59.
C'estoit un bien rusé preteste que M. le connestable inventoit pour demeurer seul auprès du roy, CARL., II, 5.
Le capitaine ayant abandonné la place sur le pretexte qu'il prit (fort mauvais, toutefois) d'aller...., CASTELN., 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetextus, prétexte, de praetexere, tisser devant, et, de là, placer en avant, alléguer (voy. PRÉTEXTE 1).

_____

PRÉTEXTER
	pré-tèk-sté v. a.

1° Prendre pour prétexte. 
Son dégoût de la cour pourrait, sur un message, S'excuser par caprice et prétexter son âge, CORN., Oedipe, III, 4.
Le pape Clément VIII, du nom d'Aldobrandin, originaire d'une famille de négociants de Florence, osa prétexter que la grand' mère de César d'Este n'était pas assez noble, VOLT., Pol. et lég. Les droits des hommes, Ferrare.

2° Cacher sous un apparence spécieuse. 
Sa femme.... prétextait ses allées et venues Des soins divers de cet économat, LA FONT., Féronde.

REMARQUE
D'après Chifflet, Gramm. p. 98, prétexter n'est pas un bon mot Pourtant il est employé par Corneille, et paraît s'être formé au commencement du XVIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Prétexte 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉTEXTER. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Nonobstant qu'ils n'eussent grand soing de la gloire et honneur de Dieu, ne mesmement du bien public, ains seullement d'asseoir leur propre ambition et avarice, toutefois pretexans faucement le grand zele..., MARNIX DE SAINTE-ALDEGONDE, le Compromis des nobles, p. 19. (Pretexer est formé immédiatement du latin praetexere.)

_____

PRETINTAILLE
	pre-tin-tâ-ll', ll mouillées, et non pre-tin-tà-ye s. f.

1° Ornement de toilette en découpure qui se mettait sur les robes des femmes. 
Et je puis me vanter d'être la première qui ait porté des pretintailles dans la ville de Valogne, LESAGE, Turcaret, V, 7.
Représentez-vous, dit-il, une femme coquette : son habit est en pretintailles ; au lieu de grâces je lui vois des mouches, MARIVAUX, Sec. surpr de l'am. II, 4.
Fig.
N'y aurait-il pas moyen d'égayer cela avec quelques petites pretintailles, monsieur Corbeau ?, DANCOURT, Diable boit. sc. 14.
Il ne s'agit que d'ôter de la voix les éclats et toute la pretintaille française, J. J. ROUSS., Hél. I, 48.
Un amour fade, chargé de pretintailles italiennes dérobées à la magie d'Armide, LAHARPE, Cours de litt. t. X, p. 233, dans POUGENS.
Aujourd'hui que les pretintailles sont passées de mode, ce mot a été souvent employé pour désigner, d'une manière satirique, les habitudes ou les prétentions des vieilles gens, particulièrement des anciens nobles revenus en France en 1814, et qui croyaient y retrouver tout l'ancien régime. Vils roturiers, Respectez les quartiers De la marquise de Pretintaille, BÉRANG.

2° Il se disait, alors que la pretintaille était à la mode, de légers accessoires qui accompagnent une chose.
Il a gagné son procès avec les pretintailles, , Dict. de l'Acad.

3° Terme de jeux. Il se dit, à l'hombre, des différentes chances pour lesquelles on paye des fiches à celui qui fait jouer, s'il gagne ; il les paye aux autres, quand il perd.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, qui n'a aucun historique, semble formé comme pretantaine. Il y a dans Rabelais ; Pant. II, 17, fretinfretailler, qui se rattache à fretiller, et qui a une ressemblance de formation avec notre mot.

_____

PRETINTAILLER
	pre-tin-tâ-llé, ll mouillées, et non pre-tin-tâ-yé v. a.
Mettre des pretintailles. 
Savez-vous qu'on pretintaille les mouches ?, Mme DE MAINTENON, Proverb. p. 88, dans POUGENS.

_____

PRÉTORIAL, ALE
	pré-to-ri-al, a-l' adj.
Terme de droit. Qui appartient au prétoire du juge de paix.
Que d'abord, sur une signification prétoriale du 5 février 1874, il a méconnu avoir reçu la somme de 4550 francs..., , Gaz. des Trib. 25 mars 1875, p. 293, 4e col.

_____

PRÉTORIEN, IENNE
	pré-to-riin, riè-n', ou préto-ri-in adj.

1° Qui appartient au préteur. Dignité prétorienne. 
Agrippine força le sénat à décerner les honneurs prétoriens à des affranchis, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 185.
Provinces prétoriennes, celles qui étaient gouvernées par des préteurs.
Droit prétorien, droit qui résultait des édits des préteurs.

2° Qui appartient à la troupe qui gardait les empereurs à Rome. Garde prétorienne. Soldat prétorien.
Sous la république, cohorte prétorienne, la cohorte qui veillait autour du général et gardait l'espace de cent pieds carrés qui entourait la tente et qu'on appelait le prétoire.
Sous les empereurs, camp prétorien, emplacement fortifie, sous le Viminal, qui servait de logement à la garde prétorienne.
S. m. pl. Les prétoriens, les soldats de la garde prétorienne. 
Tous les prétoriens murmurent contre lui, CORN., Othon, I, 3.
Fig. Il se dit des corps militaires qui font et défont les gouvernements.
Il se dit aussi, par assimilation, de corps non armés, de compagnies qui s'arrogent un grand pouvoir. 
Ces prétoriens ou janissaires du saint-siége [les jésuites] devenus odieux au saint-siége même, D'ALEMB., Éloges, d'Olivet, note 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Telz officiers et juges pretoriens estoient esleus par sort, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetorianus, de praetor, préteur.

_____

PRÊTRE
	prê-tr' s. m.

1° Celui qui préside aux cérémonies d'un culte religieux quel qu'il soit. Les prêtres du paganisme. Et il [Jéroboam] prit des prêtres dans les derniers du peuple, qui n'étaient pas des enfants de Lévi, Bible, Rois, III, XII, 31. 
Où suis-je ? de Baal ne vois-je pas le prêtre ?, RAC., Athal. III, 5.
Quand un prêtre dit : Adorez Dieu, soyez juste, indulgent, compatissant, c'est un très bon médecin ; quand il dit : Croyez-moi ou vous serez brûlé, c'est un assassin, VOLT., Dict. phil. Prêtres.
Nos prêtres ne sont point ce qu'un vain peuple pense Notre crédulité fait toute leur science, ID., Oed. IV, 1.
Ramenés par Marie au temps de nos ancêtres, Verrons-nous revenir la puissance des prêtres ?, P. LEBRUN, Marie St. IV, 7.
Fig.
Vous savez qu'en Italie même il y a eu autrefois un galant homme qui composa un hymne à la déesse Paresse, et qui fit gloire d'être le prêtre de cette déesse, BALZ., liv. I, lett. 5.
Ptolémée à César par un lâche artifice, Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice ; Et je n'entrerai point dans tes murs désolés Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés, CORN., Pomp. V, 1.

2° Particulièrement. Celui qui, dans l'ancienne loi, était consacré au service du tabernacle et du temple. 
Éléazar fils d'Aaron, grand prêtre et prince des lévites, sera au-dessus de ceux qui veilleront à la garde du sanctuaire, SACI, Bible, Nomb. III, 32.
Les prêtres ne pouvaient suffire aux sacrifices, RAC., Athal. I, 1.
Qui donc opposez-vous contre ces satellites ? - Ne vous l'ai-je pas dit ? nos prêtres, nos lévites, RAC., ib. I, 2.

3° Dans l'Église catholique, celui qui, en vertu de l'ordre du sacerdoce, a le pouvoir de dire la messe et d'administrer les sacrements. 
Madame appelle les prêtres plutôt que les médecins ; elle demande d'elle-même les sacrements de l'Église...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Carlostad avait introduit une nouveauté étrangement scandaleuse ; car il fut le premier prêtre de quelque réputation qui se maria, et cet exemple fit des effets surprenants dans l'ordre sacerdotal et dans les cloîtres, ID., Var. II, 14.
Les plus grands persécuteurs qu'ait Jésus-Christ ne sont pas les laïques, mais les mauvais prêtres, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 175.
Dieu, dont la providence destine les juges pour gouverner son peuple, comme elle destine les prêtres pour le sanctifier, FLÉCH., Lamoignon.
En vain, la peur sur lui [pécheur] remportant la victoire, Aux pieds d'un prêtre il court décharger sa mémoire, BOILEAU, Ép XI.
Les prêtres sont dans un état à peu près ce que sont les précepteurs dans les maisons des citoyens, faits pour enseigner, prier, donner l'exemple, VOLT., Dict. phil. Prêtres.
Votre Majesté croira-t-elle que l'archevêque de Paris (qui, par parenthèse, se meurt en ce moment d'hydropisie) a demandé et obtenu que, dans les pièces de théâtre nouvelles, le mot de prêtre ne fût pas prononcé ?, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 14 déc. 1781.
Prêtre habitué, prêtre non rétribué par l'État, attaché au service d'une paroisse. Prêtre habitué à Saint-Sulpice.
Il s'est fait prêtre, il a reçu l'ordre du sacerdoce.
Cardinal prêtre, cardinal qui a reçu l'ordre de la prêtrise.
Le prêtre éternel, Jésus-Christ. 
Prêtre éternel, prince des pasteurs, divin apôtre de notre foi et de notre confession, Jésus Christ, MASS., Villars.
Populairement. Il va tomber des prêtres, se dit quand arrive un gros nuage très noir et qui menace d'une abondante averse.

4° En parlant du culte réformé, on dit ordinairement ministre ou pasteur.

5° Familièrement. Prêtre Martin, se dit d'un chantre qui dit le verset et le répons, et fig. de celui qui fait la demande et la réponse.

6° Bonnet de prêtre, nom donné au fusain, à cause de la forme de son fruit.
Bonnet de prêtre, pièce de fortification dont la tête est formée de trois angles saillants.

7° Nom vulgaire des libellules ou demoiselles.

PROVERBES
Il faut que le prêtre vive de l'autel, il faut que chacun trouve, dans sa profession, des moyens de vivre. 
Le prêtre, dit saint Paul, doit vivre de l'autel, LE P. SANLECQUE, Épît. sur la fausse dévotion, dans ÉD. FOURNIER, L'esprit des autres, 2e éd. p. 159.
C'est un pauvre prêtre, s'il n'a point d'argent caché, se dit d'un homme de peu d'industrie, de peu de capacité.

HISTORIQUE
XIe s. 
Moines, canoines, proveires corunez, , Ch. de Rol. CCIX.
XIIe s. 
Qui ki unkes volsissent estre [quels que soient ceux qui voudraient être] pruveires as ydles [idoles]...., , Rois, p. 290.
E dist à Abiathar le pruveire : Faites venir avant la saintefiée vesture de pruveire, , ib. p. 114.
XIIIe s. 
Fox [fou] est li prestres qui blasme ses reliques, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 41.
Por ce qu'il vestent chapes noires, Si les apele l'en provoires, , Ren. 27952.
Il estoit prestre et tenoit la paroisse de la ville, VILLEH., I.
XVe s. 
Se n'avez medicin bon maistre, Si tost que vous serez navrez, à Dieu soyez recommandez ; Mort vous tiens, demandez le prestre, CH. D'ORL., Rond. 50.
Il fait defendre expressement sur peine de la hart, que nul ne soit si hardy de grever eglise, ne moustier, ne prebstre, ne religieux, , Bouciq. IV, 3.
Se nulz m'en scet dire aucun bien, Je le tendray [tiendrai] secret com prestre, E. DESCH., Poésies mss. f° 247.
XVIe s. 
De vos grandeurs le prestre je seray, Et devant vous maint hymne chanteray, DU BELLAY, III, 10, recto.
Il est enfant de prestre, il mange son pain blanc le premier, LEROUX DE LINCY, Prov. II, p. 41.
Tel prestre, tel peuple, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. préte ; wallon, pryess ; provenç. preire, preveire, prestre ; cat. preste, prebere ; espagn. preste ; ital. prete ; du lat. presbyter, prêtre, qui vient du grec, plus vieux. Selon Curtius, n° 645, le grec signifie, qui a pour forme dialectale, serait analogue au lat. priscus. Dans l'ancienne langue, prestre est le nominatif singulier, de presbyter, qui a l'accent sur pres ; provoire ou preveire le régime singulier, de presbyterum, avec l'accent sur by ; le nominatif pluriel est provoire, et le régime pluriel provoires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÊTRE. Ajoutez : - REM. Au n° 3 la définition de cardinal-prêtre est inexacte ; voyez-la rectifiée à CARDINAL au Supplément.

_____

PRÊTRESSE
	prê-trè-s' s. f.

1° Femme attachée au culte d'une des anciennes divinités. 
Quelques temples sont desservis par des prêtresses, tel est celui de Bacchus aux marais, BARTHÉL., Anach. ch. 21.
Les prêtres de tous les temples eurent ordre de prononcer contre lui [Alcibiade] des imprécations terribles ; tous obéirent, à l'exception. de la prêtresse Théano, ID., ib.
Fig.
Ce n'était plus une femme craintive, mais une prêtresse inspirée qui se consacrait avec joie au culte du génie, STAËL, Corinne, II, 4.

2° Les prêtresses de Vénus, les courtisanes, les femmes galantes. 
Chose que ne font guère Celles qui sont prêtresses de Vénus, LA FONT., Court.
Je suis bien aise, monsieur, qu'un ministre du saint Évangile veuille savoir des nouvelles d'une prêtresse de Vénus ; je n'ai pas l'honneur d'être de votre religion, et je ne suis plus de l'autre, VOLT., Mél. litt. sur Mlle de Lenclos.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La prestresse parla premiers, , Lai d'Ignaurès.

ÉTYMOLOGIE
Prêtre.

_____

PRÊTROPHOBE
	prê-tro-fo-b' s. m.
Celui qui craint et par suite hait les prêtres. C'est Homais..., celui qui peint le mieux notre époque sceptique, un enragé, ce qu'on appelle le prêtrophobe, Plaid. de M. Sénard, dans Mme Bovary, par Flaubert, éd. Charpentier, 1874, p. 465. Notre vieil ami.... nous disait : c'est d'une vérité frappante, c'est bien le portrait du prêtrophobe que la soutane fait rêver au linceul, qui exècre l'une un peu par épouvante de l'autre, ib. p. 466.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride de prêtre, et du grec, craindre.

_____

PRÉTURE
	pré-tu-r' s. f.
Charge de préteur.
Temps de l'exercice de cette charge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetura (voy. PRÉTEUR).

_____

PREUVE
	preu-v' s. f.

1° Ce qui montre la vérité d'une proposition, la réalité d'un fait. 
On trouve toujours obscure la chose qu'on veut prouver, et claire celle qu'on emploie à la preuve, PASC., Pens. VII, 3, édit. HAVET.
Dire à ceux-là [les infidèles] qu'ils n'ont qu'à voir la moindre des choses qui les environnent, et qu'ils y verront Dieu à découvert, et leur donner pour toute preuve de ce grand et important sujet le cours de la lune ou des planètes, et prétendre avoir achevé sa preuve avec un tel discours, c'est leur donner sujet de croire que les preuves de notre religion sont bien faibles, ID., ib. XXII, 2.
Les preuves ne convainquent que l'esprit ; la coutume fait nos preuves les plus fortes et les plus crues ; elle incline l'automate, qui entraîne l'esprit sans qu'il y pense, ID., ib. X, 8.
Les preuves de Dieu métaphysiques sont si éloignées du raisonnement des hommes et si impliquées, qu'elles frappent peu, ID., ib. X, 5.
Ce sage législateur [Moïse].... nous sert lui-même de preuve que sa loi ne mène rien à la perfection, BOSSUET, Hist. II, 3.
La loi salique admettait l'usage de la preuve par l'eau bouillante, MONTESQ., Esp. XXVIII, 16.
Enfin on fit la fameuse ordonnance qui défendit de recevoir la preuve par témoins pour une dette au-dessus de cent livres, à moins qu'il n'y eût un commencement de preuve par écrit, ID., ib. XXVIII, 44.
La loi salique n'admettait point l'usage des preuves négatives, ID., ib. XXVIII, 13.
Preuves testimoniales ou par témoins ; preuves littérales ou par écrit. 
Les espèces de preuves les plus connues sont celles qui se font par témoins et par écrit, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 101.
Preuve morale, preuve qui résulte de la croyance que nous accordons à autrui. 
Tout fait dont nous ne sommes pas les témoins, n'est établi pour nous que sur des preuves morales, et toute preuve morale est susceptible de plus et de moins, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Preuve de sentiment, croyance qui repose non sur la démonstration, mais sur la manière de sentir. 
La preuve intérieure ou de sentiment lui manque, et celle-là seule peut rendre invincibles toutes les autres, J. J. ROUSS., Hél. V, 50.
Familièrement et par ellipse. Preuve de cela, ce qui prouve que cela est. 
Quand je viens ici, à peine ose-t-elle me regarder : preuve d'amour ; et quand je lui parle, elle ne me répond pas le mot : preuve d'amour, FAGAN, Pupille, sc. 1.
En venir à la preuve, vérifier. Quand on en viendra à la preuve, on verra de quel côté est la vérité.
En venir aux preuves, exécuter ce dont il s'agit. 
Elle ne demandait pas mieux que d'en venir aux preuves, HAMILT., Gramm. 4.
Terme de jurisprudence criminelle. Preuve muette, preuve qui, sans être ni testimoniale ni littérale, résulte de quelque circonstance.
Terme de procédure. Semi-preuve ou demi-preuve, commencement de preuve qui, sans être suffisant pour établir le fait dont il s'agit, fournit des indices. 
Les uns veulent que les inscriptions, ainsi que tous les instruments publics, fussent une preuve complète, les autres qu'elles ne fussent qu'une semi-preuve, comme toute écriture privée, BOUCHAUD, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 98.
Aujourd'hui on dit commencement de preuve. 
Le commencement de preuve par écrit résulte des titres de famille, des registres ou papiers domestiques...., , Code Nap. art. 324.

2° Titres qui établissent la noblesse. 
Elle a envoyé chercher les preuves de mon frère, brillantes comme le soleil, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 7 mars 1718.
Faire preuve de noblesse, justifier par titres qu'on est noble.
Absolument, dans le même sens, faire ses preuves.
On fait plusieurs vers et chansons, je ne veux rien écouter que ce que la comtesse [de Fiesque] cria tout haut l'autre jour chez Mademoiselle : Le roi dont la bonté le met à mille épreuves, Pour soulager les chevaliers nouveaux, En a dispensé vingt de porter des manteaux, Et trente de faire leurs preuves, SÉV., 17 déc. 1688.
Fig. Faire ses preuves, faire connaître son savoir, son mérite, son courage, etc. C'est un homme qui fait ses preuves. 
Cela fait honneur aux enfants, il y avait longtemps que les pères avaient fait leurs preuves, SÉV., 411.
Fig.
Faire preuve de, prouver qu'on a.... Faire preuve à la fois d'une saine philosophie, d'une littérature exquise, d'un goût sévère et pur...., MARMONTEL, Esquisse, Éloge de d'Alembert.

3° Particulièrement. Titres, pièces que l'on met à la fin d'un ouvrage, pour prouver les faits que l'on y avance.

4° Fig. Marque, témoignage. 
J'admire chaque jour les preuves qu'il en donne [de sa vertu], CORN., Héracl. I, 2.
Il est bien croyable qu'un Dieu qui aime infiniment, en donne des preuves proportionnées à l'infinité de son amour et à l'infinité de sa puissance, ID., Anne de Gonz.
J'ai lu dans tous ses traits la preuve de son crime, DUCIS, Abuf. III, 6.
Faire des preuves d'une chose, la prouver. 
Je crois n'avoir pas l'âme trop intéressée, et j'en ai fait des preuves, SÉV., 192.
Faire sa preuve, être éprouvée, avec un nom de chose pour sujet. 
Ce n'est point aux rives d'un fleuve... Que fait sa véritable preuve L'art de conduire les vaisseaux, MALH., III, 3.
Faire preuve, ressentir, éprouver (emploi vieilli). 
Les preuves que je fais de leur impiété, MALH., I, 4.
Faire preuve de, s'essayer à (locution vieillie). 
Elles souffrent bien que l'amour Par elles fasse chaque jour Nouvelle preuve de ses charmes, MALH., VI, 4.
Rendre des preuves, faire des exploits (locution vieillie). 
Là rendront tes guerriers tant de sortes de preuves, Que...., MALH., II, 12.

5° Terme de rhétorique. Se dit de celle des parties constitutives d'un discours que l'on appelle aussi confirmation et réfutation.

6° Terme d'arithmétique. Opération par laquelle on vérifie l'exactitude d'un calcul.

7° Dans les sucreries, vérification à l'aide de laquelle on s'assure si le sirop a atteint le degré de concentration nécessaire pour que la cristallisation puisse avoir lieu avec succès. Preuve au thermomètre, à l'aréomètre, au filet, à l'écumoire, à la dent, à l'eau.

8° Petite bouteille dans laquelle on reçoit, au sortir de l'alambic, l'eau-de-vie dont on veut connaître le degré.
Preuve de Hollande, nom donné à un alcool marquant 19° de l'aréomètre de Cartier et renfermant environ la moitié de son volume d'alcool absolu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne nul ne peut faire preuve de non [négative], que en tel maniere ou par le semblant, Ass. de J.... I, 109. Quant la preuve chiet [tombe] sur la parole afirmative, et non sur la negative, , ib.
Et ceste proeve doit estre fete par celi qui fist fere le contremant, BEAUMANOIR, III, 31.
XIVe s. 
Creu par son serment sans autre prove, DELISLE, Agricult. norm. p. 146.
XVIe s. 
Aussi eulx, si on les a mis à la preuve de l'action, on les a veu voler d'une aile si haulte, que...., MONT., I, 141.
Il a souvent faict preuve de sa personne, ID., III, 82.
En ce miserable siecle, où les meschancetez font leur derniere preuve, LANOUE, 217.
Et s'ils vouloyent avoir un casquet et une rondache à preuve pour les assauts et escarmouches, ils les pourroyent avoir, ID., 267.
Iiz feirent tant, que la chose fut mise en preuve de la pluralité des voix du senat, AMYOT, Pomp. 83.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, proûv ; provenç. prova, proa ; catal. proba ; espagn. prueba ; ital. prova, pruova ; du latin proba, échantillon, essai, de même radical que probare (voy. PROUVER).

_____

PRÉVALENCE
	pré-va-lan-s' s. f.
Qualité d'une chose qui prévaut.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prevalence, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prévaloir.

_____

PRÉVALOIR
	pré-va-loir v. n.
Il se conjugue comme valoir, excepté au présent du subjonctif où il fait : que je prévale, que tu prévales, qu'il prévale, que nous prévalions, que vous prévaliez, qu'ils prévalent.

1° Remporter l'avantage, en parlant des personnes. 
Il fut donné à celui-ci [Cromwell] de tromper les peuples et de prévaloir contre les rois, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Celui-ci [Philoclès] était sans empressement, et laissait l'autre [Protésilas] prévaloir, FÉN., Tél. XII.
Bientôt j'aperçus que vous prévaudriez sur la ligue, et votre courage me donna bonne opinion de vous, ID., Dial. des morts mod.
(Henri IV, Sixte V) Il [Philippe II] étendait sa domination au bout de l'Amérique, et ne pouvait prévaloir contre la Hollande, VOLT., Moeurs, 165.
Pour empêcher la maison d'Autriche de trop prévaloir, ID., Louis XIV, 7.
Il se dit aussi des choses. 
Si l'amour du pays doit ici prévaloir, CORN., Cinna, II, 1.
Les paroles des méchants ont prévalu contre nous, SACI, Bible, Psaum. LXIV, 4.
L'Église contre qui l'enfer ne peut prévaloir, BOSSUET, Hist. II, 3.
L'erreur prévalait partout, ID., ib. II, 5.
Le vice n'a pas encore prévalu jusqu'à pouvoir obtenir du monde, que le monde l'approuvât, BOURDAL., Pénitence, 2e avent, p. 494.
Que les abus autorisés souvent par le plus grand nombre des ministres ne prévalent jamais auprès de vous contre les règles saintes qui les condamnent !, MASS., Confér. Nécess. du bon exemple.

2° Prévaloir à, se trouve souvent dans le XVIIe siècle. 
Si la mollesse de leurs conseils ne prévaut pas toujours à la vigueur et aux bonnes inclinations de leur maître, BALZ., De la cour, 5e disc.
Pourquoi son sentiment prévaudra-t-il au nôtre ?, BOSSUET, 6e avert. III, 55.
Les apôtres ont prévalu à tous les empereurs, ID., Hist. II, 11.
Ce sont des occasions particulières lesquelles ne doivent point prévaloir à la maxime générale, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 337.
L'esprit de pique et de jalousie prévaut chez eux à l'intérêt de l'honneur...., LA BRUY., XII.

3° Se prévaloir, v. réfl. Tirer avantage. Ils se sont prévalus, elle s'est prévalue de ces avantages. 
Quand il se prévaudra de ce nom déjà pris, CORN., Héracl. II, 2.
.... vous faites sonner terriblement votre âge ; Ce que de plus que vous on en pourrait avoir, N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir, MOL., Mis. III, 5.
N'auraient-ils pas pu [les premiers chrétiens] se prévaloir de tant de guerres civiles et étrangères dont l'empire romain était agité ?, BOSSUET, 5e avert. 16.
C'est le peuple du monde [les Anglais] qui a le mieux su se prévaloir à la fois de ces trois grandes choses, la religion, le commerce et la liberté, MONTESQ., Esp. xx, 7.
Absolument. 
Allons !... ce que j'en dis n'est pas pour me vanter.... Je ne me prévaux point, mais je vous félicite, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. I, 2.

4° Tirer parti, user (archaïsme qui n'est plus guère usité). 
Ainsi se conserve le corps humain, en y maintenant une bonne constitution, en se prévalant des secours dont la faiblesse des choses humaines veut être appuyée, BOSSUET, Polit. VII, I, 1.
Je chercherai, si vous y consentez, à me prévaloir sur vous des trois cents francs de Mlle Levasseur, J. J. ROUSS., Lett. à Michel Rey, août 1766.
Les dix louis dont vous craignez de vous prévaloir, ID., Lett. à Sauttersheim, 21 juin 1764.

REMARQUE
1. Dans se prévaloir, le pronom personnel est construit avec un verbe neutre comme dans s'enfuir, s'écrier, et anciennement se dormir ; ce qui lui donne un sens refléchi (voy. SE).
2. " Quoique ceux qui s'attachent à l'exactitude de la grammaire soutiennent que c'est ainsi qu'il faut parler [prévaille] ; on dit à la cour prévale et non pas prévaille ; et c'est la cour qui nous doit servir de règle. " TH. CORN. Prévale est devenu le subjonctif usité.

SYNONYME
SE PRÉVALOIR, SE TARGUER. Dans se prévaloir il y a une idée d'avantage, de prépondérance qui n'est pas dans se targuer, qui exprime seulement le désir qu'on a d'humilier les autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se prevaloir [tirer parti] de la sottise ou de la lascheté des ennemis, MONT., I, 28.
Ils abandonnerent la ville d'Annonay, après avoir gasté les grains et vivres qui restoient en icelle, de peur que les ennemis ne s'en pussent prevaloir [servir], CASTELN., 148.
Il se voulut elever [fâcher], se prevalant de sa maistresse, et se deffendre par plusieurs raisons, ID., 163.
N'en congnoissant aujourd'hui autre [chevalier] qui le prevalust, , D. Flores de Grèce, f° CXLIV, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praevalere, de prae, avant, et valere, valoir.

_____

PRÉVARICATION
	pré-va-ri-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de prévariquer. 
Les lois laissaient un libre cours aux prévarications, parce qu'elles ne prescrivaient ni les formes ni les principes qu'on devait suivre invariablement dans les jugements, CONDILL., Hist. anc. XI, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li oil [les yeux] ki estoient malement enlumineit en la prevarication, ST BERN., 559.
XVIe s. 
Or avoit-il promis [Du Perron] de faire une prévarication subtile, de laquelle estant sur le poinct...., D'AUB., Hist. III, 365.
J'oserois croire qu'il [Socrate] s'y presta aulcunement lui mesme [à sa condamnation], par prevarication, à desseing, ayant de si prez à souffrir l'engourdissement des riches allures de son esprit, MONT., III, 274.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praevaricationem (voyez PRÉVARIQUER).

_____

PRÉVAT
	pré-va s. m.
Nom vulgaire de plusieurs champignons nommés aussi poivrés.

ÉTYMOLOGIE
Prevat, dit pour pevrat, forme provençale de poivré.

_____

PRÉVENANCE
	pré-ve-nan-s' s. f.
Manière obligeante de prévenir les désirs de quelqu'un. Il nous a comblé de prévenances et de bontés.

REMARQUE
Prévenance n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Prévenant.

_____

PRÉVENIR
	pré-ve-nir v. a.
Il se conjugue comme venir, excepté aux temps composés où il prend l'auxiliaire avoir : j'ai prévenu.

1° Venir le premier. Le courrier de France a prévenu celui d'Espagne. Le goût prévient la réflexion. 
Esprit saint, Esprit pacifique, je vous ai préparé les voies en prêchant votre parole ; ma voix a été semblable peut-être à ce bruit impétueux qui a prévenu votre descente, BOSSUET, la Vallière.

2° Agir, faire, avant qu'un autre agisse, fasse. 
Il faut prévenir ceux qui se veulent venger, Et courir de bonne heure au-devant du danger, TRISTAN, Mariane, II, 7.
....Il jouera, s'il est sage, à ces gens-là quelque méchant parti, Les prévenant, les chargeant d'un message Pour Mahomet...., LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Les deux Hotham.... devaient rendre au roi cette place [Hull] avec celle de Beverley ; mais ils furent prévenus et décapités, BOSSUET, Reine d'Angl.
C'est en vain qu'à travers les bois.... Beck précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés ; le prince l'a prévenu, ID., Louis de Bourbon.
Alors, sans consulter si Phébus l'en avoue, Ma muse toute en feu me prévient et te loue, BOILEAU, Disc. au roi.
L'usurpateur Mahmoud, déjà maître d'une grande partie de la Perse, voulut en vain prévenir le czar, et l'empêcher d'entrer dans Derbent, VOLT., Russie, II, 16.
Prévenir quelqu'un par toutes sortes de bons offices, lui rendre toutes sortes de services, avant qu'il nous en ait rendu aucun. 
C'était à qui me préviendrait de plus d'honnêtetés et de déférence, SAINT-SIMON, 11, 126.
On dit aussi prévenir de, au moins dans le style de la dévotion. 
Dieu le prévint de ses bénédictions spirituelles, FLÉCH., Lam.
Quoiqu'il faille préparer beaucoup l'enfant à la communion, on ne saurait le prévenir trop tôt d'une si précieuse grâce, FÉN., t. XVII, p. 77.
Absolument. Rendre le premier un bon office, faire le premier une politesse. 
Je ne rougis pas de prévenir même l'ennemi qui m'a outragé, BOURDAL., Resp. hum. 2e avent, p. 403.
Si jamais quelque chose, monsieur, m'a sensiblement touché, c'est la lettre par laquelle vous m'avez bien voulu prévenir, VOLT., Lett. Bagieux, 10 avr. 1752.
Plusieurs diraient volontiers comme le chevalier W. Gooch, gouverneur de la Virginie, à qui on reprochait de saluer un nègre qui l'avait prévenu : Je serais bien fâché qu'un esclave fût plus honnête que moi, RAYN., Hist. phil. XI, 22.
Je la préviens sur tout, et la comble de présents, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.

3° Terme de droit. Se saisir le premier d'une affaire.
En certains cas, les baillis et sénéchaux prévenaient les juges ordinaires, , Dict. de l'Académie.
Dans un sens analogue. Le pape prévient l'ordinaire, c'est-à-dire sa collation prévaut quand il confère avant l'ordinaire.

4° Anticiper, par rapport au temps, en parlant de personnes. 
Je m'en vais faire tous les remèdes que je vous ai dits, afin de prévenir l'hiver, SÉV., 2 sept. 1676.
Je vois couler le temps avec douleur, quand je pense au jour qu'il m'amènera ; mais je ne veux pas prévenir mon malheur, ID., 16 nov. 1674.
Quoi ! attendre à commencer une vie nouvelle, lorsque entre les mains de la mort.... ah ! prévenez par la pénitence cette heure de troubles et de ténèbres, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dès que Magon fut arrivé à Carthage, on lui fit son procès ; il prévint le supplice par une mort volontaire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 276, dans POUGENS.
Dans le nombreux sérail où j'ai vécu, j'ai prévenu l'amour et l'ai détruit par lui-même, MONTESQ., Lett. pers. VI.
Prévenir un cheval, l'arrêter au moment où il va changer de pied.
Il se dit aussi des choses. 
Quels furent ses sentiments pour ses amis ? ici se réveille ma reconnaissance, et l'image d'un bonheur dont je jouissais me fait souvenir que je l'ai perdu ; sa bonté prévint pour cette fois son jugement, FLÉCH., Duc de Mont.
Madame, mes refus ont prévenu vos larmes, RAC., Andr. I, 4.

5° Aller au-devant de quelque chose pour le détourner. 
Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement à la faire passer pour un ressentiment, CORN., Nicom. III, 4.
On les voit [les animaux].... attaquer et se défendre.... ruser même, et, ce qui est plus fin encore, prévenir les finesses, BOSSUET, Conn. v, 1.
J'ai joint aussi à ces épigrammes un arrêt burlesque donné au Parnasse, que j'ai composé autrefois, afin de prévenir un arrêt très sérieux que l'université songeait à obtenir du parlement, contre ceux qui enseigneraient, dans les écoles de philosophie, d'autres principes que ceux d'Aristote, BOILEAU, Disc. sur l'ode.
Cependant Adraste prévenait toutes les entreprises des alliés, FÉN., Tél. XVI.
Les Perses.... persuadés qu'il vaut bien mieux s'appliquer à prévenir les fautes qu'à les punir, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 136, dans POUGENS.
On prévient mal ce qu'on n'a su prévoir, J. B. ROUSS., Allég. II, 5.
La morale est comme la médecine, beaucoup plus sûre dans ce qu'elle fait pour prévenir les maux, que dans ce qu'elle tente pour les guérir, D'ALEMB., Lett. à J. J. Rouss.
Pourquoi, dès les siècles les plus reculés, admit-on dans les repas l'usage de chanter les dieux et les héros, si ce n'est pour prévenir les excès du vin, alors d'autant plus funestes que les âmes étaient plus portées à la violence ?, BARTHÉL., Anach. ch. 27.
Qui prévient le besoin, prévient souvent le crime, DELILLE, Hom. des ch. I.
Prévenir que.... ne....
Si l'on craignait les minorités, s'il fallait prévenir que les eunuques ne plaçassent des enfants sur le trône...., MONTESQ., Espr. XXVI, 6.
Prévenir les objections, les difficultés, y répondre, les résoudre d'avance.

6° Fig. Aller au-devant de ce que quelqu'un peut désirer, demander. 
Les autres ne lui semblaient mis sur la terre par les dieux que.... pour prévenir tous ses désirs, FÉN., Tél. XVI.
Cette foule d'esclaves attentifs à prévenir même vos souhaits, MASS., Carême, Mauvais riche.
Prévenir les ordres, les intentions de quelqu'un, faire ce qu'il veut avant qu'il ait commandé. 
Prêt à mourir pour vous, prêt à tout entreprendre, J'ai prévenu votre ordre, VOLT., Fanat. II, 4.

7° Faire naître d'avance dans l'esprit des sentiments favorables ou défavorables. 
Voilà donc ce que c'est que les nouvelles sectes : on s'y laisse prévenir contre des dogmes certains dont on prend de fausses idées, BOSSUET, Var. VIII, 27.
Quelque ascendant qu'on eût sur lui, on pouvait le prévenir, mais on ne pouvait le corrompre, FLÉCH., Duc de Mont.
Vous savez mieux que personne combien il est inutile de me prévenir ou de chercher à me gagner, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, t. v, p. 249, dans POUGENS.
Misérable ! il s'en va lui prévenir l'esprit, RAC., Plaid. II, 12.
Un homme sujet à se laisser prévenir, s'il ose remplir une dignité ou séculière ou ecclésiastique, est un aveugle qui vent peindre, un muet qui s'est chargé d'une harangue, ou un sourd qui juge d'une symphonie, LA BRUY., XII.
Il se dit des choses qui agissent sur l'esprit en le prévenant. 
Si l'on considère son ouvrage incontinent après l'avoir fait, on en est encore tout prévenu, PASC., Pens. III, 2 bis, éd. HAVET.
C'est une chose pitoyable, de voir tant de Turcs, d'hérétiques, d'infidèles suivre le train de leurs pères, par cette seule raison qu'ils ont été prévenus que c'est le meilleur, ID., ib. XXV, 80.
Deux choses toutes contraires nous préviennent également, l'habitude et la nouveauté, LA BRUY., XII.
Votre physionomie m'a d'abord prévenu en votre faveur, LESAGE, Diable boit. 13.
Dès que nous voyons des gens dont la figure nous prévient, notre accueil a toujours quelque chose de plus obligeant pour eux que pour d'autres, MARIVAUX, Marianne, part. 8.
Absolument. 
Ces dispositions heureuses qui préviennent favorablement, HAMILT., Gramm. II.
M. Remy : Voyez comme il vous regarde : vous ne feriez pas là une si mauvaise emplette. - Marton : J'en suis persuadée ; monsieur prévient en sa faveur, MARIVAUX, Fausses confid. I, 4.

8° Informer, avertir par avance. Il m'a fait prévenir de son retour. 
C'est ma mère, ajouta-t-il, qui a voulu que je vous prévinsse sur tout ceci, avant que vous vissiez M. de Climal, MARIVAUX, Marianne, part. 5.

9° Se prévenir, v. réfl. Aller au-devant des désirs les uns des autres. 
Prévenez-vous les uns les autres par des témoignages d'honneur et de déférence, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Rom. XII, 10.
Nous nous prévenions de mille petites honnêtetés que l'inclination suggère à deux personnes qui ont du plaisir à se voir, MARIV., Marianne, 5e part.
Vos soins me préviennent toujours. - Il est tout naturel qu'ainsi l'on se prévienne, COLLIN D'HARLEV., Moeurs du jour, III, 2.

10° Concevoir par avance des sentiments favorables ou défavorables. 
Si on se prévient, si on se flatte, si on s'aveugle dans les petits intérêts des particuliers, ne doit-on pas encore plus craindre de se flatter et de s'aveugler sur les grands intérêts d'État ?, FÉN., Tél. XXIII.
Tu as du penchant à te prévenir pour ou contre les gens, J. J. ROUSS., Hél. I, 46.
Duclos, doué de trop grands talents pour ne pas aimer ceux qui en avaient, s'était prévenu pour moi, m'avait invité à l'aller voir, ID., Confess. VIII.
C'est ainsi que les hommes se préviennent les uns contre les autres sans se connaître, BOISSY, Français à Lond. sc. 19.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nostre volonté est prevenue de la grace, CALV., Instit. 214.
La misericorde de Dieu nous previent et nous suit : assavoir d'autant qu'il previent celui qui ne veut point, à ce qu'il vueille : et suit celui qui veut, à ce qu'il ne vueille point en vain, ID., ib. 221.
Je loue la bonté divine qui a prevenu au malheur où je m'en allois precipiter, en me montrant...., MARG., Nouv. x.
[L'enfant prodigue] Fut prevenu de son pere, et receu Benignement, dès qu'il l'eut apperceu, MAROT, I, 265.
La pluspart des philosophes ont prevenu par desseing leur mort, MONT., I, 295.
Si l'empereur [Charles-Quint] eust prevenu, il montoit jusques à Lyon, CARL., I, 18.
Pelopidas les previnst de vitesse, AMYOT, Pélop. 40.
Ilz se hasterent pour tascher à prevenir le renfort que Pyrrhus attendoit, ID., Pyrrh. 34.
Menons le jeune homme à lire les oeuvres des poëtes : non estant prevenu de telles opinions touchant...., ID., Comm. lire les poët. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. prevenir ; ital. prevenire ; du lat. praevenire, de prae, avant, et venire, venir.

_____

PRÉVENTION
	pré-van-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de droit. Action de devancer l'exercice du droit d'un autre.
Particulièrement. Droit qu'a un juge de connaître d'une affaire dont il a été saisi le premier (vieux en ce sens). Les bailis et les sénéchaux avaient quelquefois le droit de prévention sur les juges subalternes.

2° Prévention en cour de Rome, droit que le pape avait de pourvoir à un bénéfice dans les six mois accordés à l'ordinaire pour le conférer. 
Le roi obtint la nomination des bénéfices ; et le pape eut, par un article secret, le revenu de la première année, en renonçant aux mandats, aux expectatives, à la prévention...., VOLT., Moeurs, 138.

3° Terme de rhétorique. Figure par laquelle l'orateur prévient ce qu'on pourrait lui opposer.

4° Action de prévenir, d'aller au-devant. 
Ce qui est voulu comme fin est voulu par prévention devant les moyens, BOSSUET, Rép. à une lettre de l'archev. de Cambrai.
Ils [les bons anges] n'avaient pas besoin dé la prévention de cet attrait indélibéré qui nous incline vers le bien, et qui est, dans les hommes enclins à mal faire, le secours médicinal du Sauveur, ID., Élévat. sur myst. IV, 3.

5° Ce qui dispose le jugement ou la volonté à se déterminer, indépendamment des motifs de vérité et de justice.
La prévention induisant en erreur, PASC., Pens. XXV, 80, éd. HAVET.
Il faut avouer que la religion chrétienne a quelque chose d'étonnant. - C'est parce que vous y êtes né, dira-t-on. - Tant s'en faut ; je me roidis contre, par cette raison-là même, de peur que cette prévention ne me suborne, ID., ib. XXIV, 7.
Ce fut une chose rare de voir tour à tour les convulsions de la prévention expirante sous la force de la vérité et de la raison, SÉV., 344.
La prévention, c'est une espèce de folie qui empêche de raisonner, BOSSUET, Polit. VIII, v, 2.
Il [M. Halley] ignorait ces préventions outrées en faveur d'une nation, injurieuses au reste du genre humain, MAIRAN, Éloges, Halley.
La prévention voit les choses comme elle voudrait qu'elles fussent ; mais la raison ne les voit que telles qu'elles sont, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 279.
Ceux qui lisent ce livre sans prévention [l'Histoire de l'Académie, par Pellisson] sont bien étonnés de la réputation qu'il a eue ; mais il y avait alors quarante personnes intéressées à le louer, VOLT., Goût, note 22.
La prévention pour la coutume a été, de tout temps, un obstacle aux progrès des arts, CONDILL., Conn. hum. II, I, 5.
Supporter avec patience les jugements de la prévention, et attendre du temps le moment de la justice, CONDORCET, Bucquet.

6° En jurisprudence criminelle, état d'un prévenu. Mise en prévention.

SYNONYME
PRÉOCCUPATION, PRÉVENTION. La préoccupation exprime seulement un fait, à savoir que l'esprit est occupé d'avance par une opinion ; la prévention ajoute à ce fait que la préoccupation qui s'est emparée de l'esprit est indépendante des bonnes raisons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je [Socrate] ferois honte à nostre ville, en l'aage que je suis, et en telle reputation de sagesse que m'en voicy en prevention, de m'aller desmettre à de si lasches contenances [supplications], MONT., IV, 216.
La caution et prevention dont les fourmis usent à ronger le grain de peur qu'il ne germe, ID., II, 166.
Quant à la prevention, le pape n'en use que par souffrance au moyen du concordat...., P. PITHOU, 55.
Quant il adviendroit que son bon service n'auroit esté remuneré ou par prevention de mort ou par opportunité non escheue..., M. DU BELL., Prol.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prevention ; espagn. prevencion ; ital. prevenzione ; du lat. praeventum, supin de praevenire, prévenir.

_____

PRÉVENU, UE
	pré-ve-nu, nue part. passé de prévenir

1° Qui a été devancé. 
Que saint Ambroise, prévenu de la mort, n'eut pas le temps de le recevoir [le sang de l'Eucharistie], BOSSUET, Traité de la commun. I, 2.

2° Qui a reçu d'avance. 
Il est bien étrange que, prévenus de tant de grâces, nous puissions offenser Dieu, BOSSUET, Lett. Corn. 13.

3° Qui a des préventions bonnes ou mauvaises. 
J'étais toute prévenue contre lui [l'abbé Anselme].... il m'a forcée de revenir de cet injuste jugement, SÉV., 539.
Elle était moins prévenue sur son mérite qu'on ne l'est d'ordinaire, HAMILT., Gramm. 7.
Il a eu plus de réputation parmi les étrangers que parmi nous, qui sur certains points sommes trop peu prévenus en faveur de notre nation et trop en récompense sur d'autres, FONTEN., Ozanam.
Le roi, si prévenu dans les commencements contre Mme de Maintenon, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 81, dans POUGENS.
Un amant dont, à la vérité, elle estimait le mérite, mais pour qui son coeur n'était point prévenu, LESAGE, Diable boit. 13.
Si ce philosophe n'avait pas été prévenu pour les idées innées, CONDILL., Conn. hum. II, II, 3.
Prévenu de. 
Marc-Aurèle, prévenu des calomnies dont on chargeait le christianisme, BOSSUET, Hist. I, 10.
Des grands prévenus d'un saint mépris pour toute la pompe qui les environne, BOURDAL., Myst. Nativité de J. C. t. I, p. 41.
Il faisait cas de l'esprit des femmes, même par rapport à la philosophie, soit qu'il les trouvât plus dociles, parce qu'elles n'étaient prévenues d'aucunes idées contraires...., FONTEN., Carré.
Toutes les modes dont nous sommes prévenus vieilliront peut-être avant nous, VAUVENARGUES, Max. 362.
Absolument. 
L'homme prévenu ne vous écoute pas, il est sourd ; la place est remplie, et la vérité n'en trouve plus, BOSSUET, Polit. VIII, v, 2.
Votre âme prévenue Répand sur mes discours le venin qui la tue, RAC., Andr. II, 2.
Je dois songer que c'est à l'Europe que je parle [en faveur de Louis XIV] et à l'Europe prévenue [contre lui], VOLT., Lett. Noailles, 28 juill. 1752.

4° Averti. 
Prévenu des malheurs d'une tête si chère, CRÉBILLON, Élect. III, 5.

5° Terme de palais. Prévenu d'un délit, accusé d'un délit.
Au sens étroit, on dit prévenu d'un délit, accusé d'un crime.
Substantivement. Un prévenu. Une prévenue. 
Il est très important que l'on confronte tous les témoins avec le prévenu, et qu'en ce point la confrontation ne soit pas arbitraire, VOLT., Pol. et lég. Comm. dél. et peines, procéd. crim.
Il eût fallu des maisons spéciales, non-seulement pour les prévenus et accusés et pour les condamnés, mais encore pour les condamnés à chaque degré de peine, TH. HOMBERG, De la répression du vagabondage, p. 108, 1862.

_____

PRÉVISION
	pré-vi-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de prévoir. 
On ne peut rien de plus plaisant que ce que vous dites sur le maréchal de Vivonne, et la prévision qui lui a fait avoir cette dignité [de vice-roi de Sicile, avant la victoire navale qui lui ouvrit la Sicile], SÉV., 288.
Accordons, avec ceux qui les racontent, les pressentiments, la prévision, la connaissance même de l'avenir aux animaux ; en résultera-t-il que ce soit un effet de leur intelligence ?, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. v, p. 385.
La prévision est toujours relative à la nature de l'action et à celle de l'agent, BONNET, Paling. XVIII, 9.
Terme dogmatique. Vue des choses futures. La prévision de Dieu.

2° Conjecture. L'événement a justifié mes prévisions.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Loy indiscretement mise et faitte sans prevision, ORESME, Eth. 142.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et vision, dans le sens d'action de voir ; provenç. previzio, prevision ; espagn. prevision ; ital. previsione.

_____

PRÉVOIR
	pré-voir v. a.
Il se conjugue comme voir, excepté au futur : je prévoirai, et au conditionnel : je prévoirais.

1° Voir par avance ce qui doit arriver. 
Dès que j'ai su l'affront, j'ai prévu la vengeance, CORN., Cid, II, 8.
Il vaut mieux employer notre esprit à supporter les infortunes qui nous arrivent, qu'à prévoir celles qui nous peuvent arriver, LA ROCHEFOUC., Max. 174.
Je hais ces coeurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, n'osent rien entreprendre, MOL., Scapin, III, 1.
Quand les princes.... ôtent les égards et la crainte aux hommes, en faisant que les maux qu'ils souffrent leur paraissent plus insupportables que ceux qu'ils prévoient...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ils se seront munis de tous côtés par des précautions infinies ; enfin ils auront tout prévu, excepté leur mort qui emportera en un moment toutes leurs pensées, ID., Duch. d'Orl.
Les sages le prévirent [qu'en changeant la religion, on s'exposait aux révolutions] ; mais les sages sont-ils crus en ces temps d'emportement ?, ID., Reine d'Anglet.
Observez le temps présent, prévoyez l'avenir, ID., Ét. d'orais. v, 4.
Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin, RAC., Andr. I, 2.
Comme un homme d'esprit prévoit le parti que prendra dans une telle occasion un homme dont il connaît le caractère, VOLT., Lett. au Pr. roy. de Pr. 23 janv. 1738.
Prévoir une action libre n'est pas l'opérer ; la permettre n'est pas la produire, BONNET, Paling. VIII, 9.
Le malheur de ces gens qui savent tout, est de ne jamais rien prévoir, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 378.
Pourquoi, à défaut d'ordre de Napoléon, cette précaution [se munir de fers à crampons] n'avait-elle pas été prise par des chefs, tous rois, princes et maréchaux ? l'hiver n'avait-il donc pas été prévu en Russie ?, SÉGUR, Hist. de Nap. x, 2.
Prévoir que....
Vous pouvez déjà voir comme elle [Rome] m'appréhende.... Parce qu'elle prévoit que je saurai régner, CORN., Nicom. IV, 3.
Prévoir de, avec le verbe avec l'infinitif. 
Je voudrais que cela pût en quelque sorte vous récompenser de tout ce que vous prévoyez de perdre, SÉV., à d'Hérigoyen, 8 fév. 1687.
Je ne prévois pas de pouvoir faire cette revue avant l'hiver, J. J. ROUSS., Lett. à Mme Latour, 14 mai 1763.
Absolument. 
Ce n'est pas assez au prince de voir, il faut qu'il prévoie, BOSSUET, Polit. v, I, 17.
Prévoir pour sa raison [de l'homme mûr] n'est que se souvenir, DELILLE, Imag. VI.

2° Prendre les mesures, les précautions nécessaires. On ne peut tout prévoir. Tout a été prévu.

3° Lire ou étudier d'avance (inusité en ce sens). 
Avant d'aller à l'église, on lui offrit sa partie à prévoir, il n'y jeta pas les yeux, J. J. ROUSS., Conf. 3.

4° Se prévoir, v. réfl. Être prévu. Tout ce qui est arrivé pouvait facilement se prévoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Garde toi de prevoir ce qui nos est de veé [défendu] ; car il n'est de nostre licence, BRUN. LATINI, Trésor, p. 369.
XVIe s. 
Qui bien prevoit obvie à maint meschef, J. MAROT, p. 83. dans LACURNE.
Solon ayant bien preveu les menées de Pisistratus, il ne les peut neantmoins jamais empescher, AMYOT, Publ. et Solon, 5.
Prevoyant ja de loing ce qui en devoit advenir, ID., Thém. 6.
Les inconveniens qu'il preveoit en l'entreprise, ID., Alc. 31.
Prevoyant bien que ce commencement de maladie [les nouvelletez de Luther] declineroit ayséement en un exsecrable atheisme, MONT., II, 137.
Si la bruslure est superficielle, il s'esleve des pustules ou vessies, si on n'y prevoit, PARÉ, X, 8.
Ils preveurent de loin, par le lever de la poussiniere, la cherté de l'huile, O. DE SERRES, 48.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, preveie ; provenç. prevezir ; espagn. prever ; ital. previdere ; du latin praevidere, de prae, avant, et videre, voir.

_____

PRÉVÔTAL, ALE
	pré-vô-tal, ta-l' adj.

1° Qui concerne la juridiction, qui est de la compétence du prévôt. Sentence prévotale. Juges prévôtaux.

2° Qui a le caractère de la justice prevôtale, c'est-à-dire d'une justice sommaire et sans appel. 
Notre jurisprudence, nos lois sont prévôtales ; nos magistrats aussi doivent être expéditifs, P. L. COUR., Lett. III.
Cour prévôtale, tribunal criminel établi temporairement et jugeant sans appel.
Particulièrement. Juridiction exceptionnelle établie sous la restauration, en 1815, pour juger sommairement les délits politiques.
Cour prévôtale des douanes, juridiction établie sous le premier empire, pour juger les délits de contre-bande.

ÉTYMOLOGIE
Prévôt. Au XVIe siècle et même au XVIIe (Académie 1696), on disait prevostable, prevostablement.

_____

PRÉVÔTÉ
	pré-vô-té s. f.
Dignité, fonction, juridiction du prévôt. 
Pour signaler mon avénement à la prévôté par quelque chose d'extraordinaire, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 2.
Territoire où s'exerçait cette juridiction.
Lieu où le prévôt rendait la justice.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De Cantorbire aveie l'arcediachené, E de Beverlei oi [j'eus] idunc la provousté, , Th. le mart. 87.
XIIIe s. 
À touz ceux qui ces lettres verront, Regnaut Bourbon, garde de la prevosté de Paris, salut, , Liv. des mét. 350.
XVe s. 
Dedans Haspre [ville du Cambrésis ou Hainaut] a une prévosté de moines noirs, et grands edifices avec le moustier qui se tient de Saint-Vast d'Arras...., FROISS., I, I, 100.

ÉTYMOLOGIE
Prévôt ; prov. prebostat ; espagn. prebostad.

_____

PRÉVOYANT, ANTE
	pré-vo-ian, ian-t' ; plusieurs disent pré-voi-ian adj.

1° Qui prévoit ce qui doit arriver et prend de sages mesures. 
Quand le mal est certain, La plainte ni la peur ne changent le destin ; Et le moins prévoyant est toujours le plus sage, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Je suis vieille et prévoyante : je vous en parle pour la dernière fois, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 24 avr. 1707.

2° Qui marque de la prévoyance. 
Sous sa ferme et prévoyante conduite [du cardinal de Richelieu], la puissance d'Autriche cessait d'être redoutée, BOSSUET, le Tellier.
Je sais que, près de vous en secret assemblé, Par vos soins prévoyants leur nombre est redoublé, RAC., Athal. I, 2.
Comme une antique aïeule aux prévoyants discours, V. HUGO, Odes, v, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous estes accort, prevoyant et advisé comme l'aultre [le renard], CARL., V, 25.

_____

PRIAM
	pri-am' s. m.

1° Roi de Troie, qui, ayant vu périr ses enfants et sa ville, et ayant péri lui-même dans cette dernière ruine, est pris souvent comme un type d'extrême malheur.

2° Très beau papillon à ailes dentelées.

_____

PRIANT, ANTE
	pri-an, an-t' adj.
Qui prie.
Ces gens.... Qui, brûlants et priants, demandent, chaque jour, Et prêchent la retraite au milieu de la cour, MOL., Tart. I, 6.
La puissance ecclésiastique qui doit être une société priante, édifiante, exhortante, et non pas puissante, VOLT., Dial. XXIV, 1.

_____

PRIAPÉE
	pri-a-pée s. f.

1° Nom que l'on donne à une pièce de poésie licencieuse, à une peinture obscène.

2° Inscription composée pour une statue de Priape.

3° Au plur. Les priapées, fêtes en l'honneur de Priape.

_____

PRIAPIQUE
	pri-a-pi-k' adj.
Qui appartient à Priape ou à son culte.

_____

PRIAPULE
	pri-a-pu-l' s. m.
Genre de radiaires.

_____

PRIE-DIEU
	pri-dieu s. m.

1° Sorte de pupitre qui a pour base un marchepied, où l'on s'agenouille pour prier Dieu. 
Cet humble et triste asile de la pénitence, qui ne contient qu'un crucifix, une tête de mort, un prie-Dieu, une chaise de bois et un cercueil, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 252, dans POUGENS.

2° Prie-Dieu, voy. PRIER-DIEU.
Au plur. Des prie Dieu.

REMARQUE
On disait autrefois un prié-Dieu (prié pour prier), et Ménage condamne formellement prie Dieu. 
Il s'avance dans la nef, il croit voir un prie Dieu, il, se jette lourdement dessus, LA BRUY., XI.

ÉTYMOLOGIE
Prier, et Dieu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIE-DIEU. Ajoutez :

3° Un des noms vulgaires de la mante religieuse, orthoptère, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 112, Blois, 1868. Cet insecte est ainsi nommé, parce que, au repos et les ailes repliées, il a une attitude comparée à celle d'une personne à genoux et priant Dieu.

_____

PRIER-DIEU
	pri-é-dieu s. m.
Le moment où l'on prie Dieu. 
J'ai vu des gens très dignes de foi qui m'ont assuré l'avoir vu [M. le Prince] au coucher du roi, pendant le prier-Dieu, jeter la tête en l'air subitement plusieurs fois de suite, SAINT-SIMON, 225, 17.
On trouve aussi en ce sens prie-Dieu. 
Au sortir du prie-Dieu, M. de Troyes demanda au roi un moment d'audience, SAINT-SIMON, 46, 32.

ÉTYMOLOGIE
Prier, et Dieu.

_____

PRIÉS
	pri-é s. m. pl.
Dans l'ancienne république de Venise, le conseil des priés (pregadi), conseil où l'on décidait toutes les affaires qui concernaient la paix, la guerre, les alliances et les ligues.

_____

PRIEURAL, ALE
	pri-eu-ral, ra-l' adj.
Qui appartient à un prieur, à un prieuré.
Chambre prieurale, se disait de certaines commanderies de l'ordre de Malte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils s'accorderent de traitter en la chambre prioralle du convent de Poissi, D'AUB., Hist. I, 110.

_____

PRIEURÉ
	pri-eu-ré s. m.

1° Dignité du prieur, de la prieure.

2° Couvent sous la conduite d'un prieur, d'une prieure.

3° Maison, église du couvent.

4° Maison du prieur.

5° Prieuré-cure, cure desservie par un religieux et dépendante d'un monastère.
Prieuré simple, prieuré dans lequel il n'y avait point de religieux.
Prieuré commendataire, bénéfice qu'un prieur séculier tenait en commende.

6° Grand prieuré, résidence d'un grand prieur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se delivrast el regne nuls lius, cum eveschiez, Priorez, abeïe u nuls arceveschiez, , Th. le mart. 61.
XVe s. 
Donnoit aux povres abbayes et priorez, en esglises soustenir, reffaire et gouverner les pitances des freres et couvens, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 32.
XVIe s. 
Les abbayes et prieurez sont donnez non seulement à prestres seculiers, mais à des petis enfans, CALV., Instit. 875.

ÉTYMOLOGIE
Pricur. On trouve aussi priorage.

_____

PRIFAITEUR
	pri-fè-teur s. m.
Voy. PRIXFAITEUR au Supplément.

_____

PRIMAGE
	pri-ma-j' s. m.
Terme de commerce maritime. Bonification de tant pour cent que l'on accorde quelquefois au capitaine sur le fret du navire qu'il commande.

ÉTYMOLOGIE
Prime 4.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIMAGE. Ajoutez :

2° Action de primer, de donner une plus-value. Le primage de l'or.

_____

PRIMA-MENSIS
	pri-ma-min-sis' s. f.
Nom latin qu'on donnait à une assemblée de docteurs de la Faculté de théologie de Paris, qui se réunissait le premier de chaque mois, pour conférer des affaires de cette Faculté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prima, sous-entendu dies, le premier jour, et mensis, du mois.

_____

PRIMATES
	pri-ma-t' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de mammifères qui renferme l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primates, ceux qui occupent le premier rang, dérivé de primus (voy. PRIME 1).

_____

PRIMATIE
	pri-ma-sie s. f.

1° Dignité de primat. 
Quelques-uns, pour étendre leur renommée, entassent sur leurs personnes des pairies, des colliers d'ordre, des primaties, la pourpre, LA BRUY., II.
Étendue et siége de la juridiction du primat. La primatie de Lyon s'étendait sur les provinces de Paris, de Sens et de Tours. 
Colbert, archevêque de Rouen, prétendit soustraire sa métropole à la primatie de Lyon, SAINT-SIMON, 108, 151.
Siége de la juridiction du primat.
Maison, palais du primat.

2° Prééminence d'un siége épiscopal sur un autre. 
Le grand point de la division entre Rome et Constantinople était la primatie, VOLT., Moeurs, 31.
L'archevêque de Lyon déclare dans sa réponse, qu'il ne peut assister à l'assemblée de Chartres, parce que l'archevêque de Sens persiste à ne vouloir pas reconnaître la primatie de l'Église de Lyon, BRIAL, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 516.

ÉTYMOLOGIE
Primat.

_____

PRIME
	pri-m' adj.
	Mot ancien qui signifiait premier, et qui n'est plus usité seul ; on s'en sert encore dans les locutions suivantes.

1° De prime abord, en premier lieu. 
De prime abord sont par la bonne dame Expédiés tous les péchés menus, LA FONT., Mari conf.
Vous figurez-vous que, de prime abord, j'aille lui reprocher, comme un gouverneur, ses fredaines ?, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. I, p 303, dans POUGENS.

2° De prime face, à la première vue. 
Les peuples croyaient de prime face que...., G. NAUDÉ, Apologie, p. 72.
Restait sans plus d'y disposer la femme : De prime face elle crut qu'on riait, LA FONT., Mandrag.

3° De prime saut, loc. adv. Subitement, tout d'un coup.

4° En algèbre, petit signe qui désigne le premier degré d'une lettre prise à plusieurs degrés : a', a", a"', se lisent : a prime, a seconde, a tierce.

5° Terme de pêche. Sardines de prime, sardines prises au coucher du soleil.
On dit par opposition : sardines d'aube.
Morues de prime, celles qui arrivent les premières en Europe après la pêche annuelle.
Voyage de prime, le premier voyage de l'année, fait par les pêcheurs au banc de Terre-Neuve, et qui fournit une pêche plus abondante que le second.

6° Orge de prime, escourgeon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si come il semble de prime face, ORESME, Eth. 187.
XVe s. 
De prime face fut advisé que tout se mettroit à pied...., COMM., I, 2.
De prime saut, LOUIS XI, Nouv. XI.
XVIe s. 
Du prinsault [du saut de terre], il a laissé en memoire de petits miracles [à propos de l'agilité de son père], MONT., I, 17.
Estre le premier de la Grece, c'est facilement estre le prime du monde, ID., III, 194.
Les passions ne nous saultent pas tousjours au collet de prinsault, ID., IV, 246.
Lorsque le cors dort, l'ame receoypt participation insigne de sa prime et divine origine, RAB., Pant. III, 13.
De la prime cuvée, ID., ib. III, 38.
De prime arrivée ilz nous feirent quasy paour, ID., ib. V, 19.
Aristoteles, prime homme et paragon de toute philosophye, ID., ib.
On les eust prins à la prime [au premier abord] pour de petits anges, YVER., p 573.
C'est une prime fleur encore toute tendre : Espoux, garde toy bien brusquement de la prendre, RONS., 737.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prim ; espagn. et ital. primo ; du lat. primus, qui paraît être un superlatif comparable au grec, et au sanscr. pratama. L'ancienne langue avait aussi un adverbe primes, fait comme certes, et signifiant d'abord.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PRIME.

1° De prime abord. Ajoutez :
Au sens propre. À l'endroit où l'on aborde, arrive d'abord.
Par déclaration primitive, on entend la déclaration en détail faite au bureau de prime abord.... Lorsqu'il s'agit d'expéditions en transit international, on considère comme bureau de prime abord le bureau où s'effectue la vérification de la marchandise, , Douanes, Tarif de 1877, p. XXXVII.

_____

PRIME
	pri-m' s. f.
Terme d'escrime. La première garde ou position, qui est celle où le corps se rencontre en achevant de tirer l'épée.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite parce que c'est la prime (voy. PRIME 1) position.

_____

PRIME
	pri-m' s. f.
Dans la division du marc d'argent, la vingt-quatrième partie d'un grain.

_____

PRIME
	pri-m' s. f.
Jeu où l'on ne donne que quatre cartes, ainsi dit de ce que celui dont les quatre cartes sont des quatre couleurs gagne la prime. 
Je plains la pauvre Mongobert ; mandez m'en toujours des nouvelles et de votre jeu : il me semble que je vous vois, avec vos petits doigts, tirer des primes ; tous ces temps sont derrière nous, SÉV., 236.
Avoir prime, avoir ses quatre cartes de couleur différente.
Il y avait deux sortes de jeu de prime, la grande et la petite, qui différaient l'une de l'autre par le nombre de points dont elles se composaient. 
C'est brûler à petit feu que de savourer ainsi dix ou douze jours une violente inquiétude ; c'est tirer son jeu à petite prime, SÉV., 14 août 1676.
Il ne joue ni à grande ni à petite prime, LA BRUY., XII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy, le pape et le prince germain Jouent un jeu de prime assez jolie : D'arme est leur vade, et l'envy l'Italie ; Et le roy tient le grand poinct en sa main, ST-GEL., 66.
J'ay ouy dire que le plus grand sujet que le roy [d'Espagne] prit de l'aimer [Ruy Gomez] fut qu en jouant un jour en Flandres à la prime avec deux autres, un grand reste y allant du tout, qui montoit à vingt mille escus ; ce roy d'Espagne, allant d'affection à la prime, la vint à rencontrer, dont il fut très aise ; car qui que ce soit, et mesme un grand seigneur et liberal, est avare au jeu ; soudain s'escriant qu'il avoit prime, Ruy Gomez avoit cinquante cinq. le quel, pour n'empescher la joye que le roy son maistre avoit d'avoir rencontré prime, en monstrant son jeu au tiers et au quart, il jette ses cartes, et les mesle parmy les autres, disant seulement : je le quitte, BRANT., Cap. étrang. t. II, p. 147, dans LACURNE.
Jeanne de Sicile, qui fit mourir son mari Andreas qui vouloit la faire mourir, gaigna le devant et gaigna à la prime, ainsi que le droit de nature le permet, ID., Dames ill. p. 353, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
D'après la définition du jeu, il semble que prime est équivalent à prime 6.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
7. PRIME. - ÉTYM. Ajoutez : Il est dit que, d'après la définition du jeu, il semble que prime est équivalent à prime 6, c'est-à-dire somme donnée pour assurance ou pour encouragement. C'est une erreur ; d'après la définition du jeu, faire prime, c'est avoir les quatre cartes des quatre couleurs, c'est donc être premier, primer, et il faut rattacher la prime jeu à prime premier (voy. PRIME 1).

_____

PRIMÉ, ÉE
	pri-mé, mée part. passé de primer 1
Sur qui on a l'avantage. 
Ainsi de tous côtés primé par un rival, CORN., Veuve, II, 5.

_____

PRIME ABORD et DE PRIME ABORD
	pri-ma-bor loc. adv.
Voy. PRIME 1.

_____

PRIMEFEUILLE
	pri-me-feu-ll', ll mouillées s. f.
Terme de botanique. Première feuille.
Pour M. Duval-Jouve, le cladode florifère des ruscus est composé d'un rameau et de la primefeuille de ce rameau à lui soudée, et le cladode non florifère est la primefeuille d'un rameau qui est demeuré à l'état rudimentaire, , Journ offic. 5 avril 1877, p. 2661, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primus, premier, et feuille.

_____

PRIMER
	pri-mé v. n.

1° Terme de jeu de paume. Tenir la première place, c'est-à-dire d'un côté, être celui qui reçoit le service, et, de l'autre côté, tenir la droite. Il prime fort bien.

2° Fig Avoir l'avantage sur les autres. 
Dans les révolutions qui sont assez grandes pour tenir tous les esprits dans l'inquiétude, ceux qui priment sont toujours applaudis, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 378, dans POUGENS.
On ne prime point avec les grands : ils se défendent par leur grandeur ; ni avec les petits : ils vous repoussent par le qui-vive, LA BRUY., V.
Eschyle eut une si grande douleur de voir un jeune poëte venir lui enlever la gloire de primer sur le théâtre dont il était depuis longtemps en possession, ROLLIN, Hist. anc. XXV, I, art. 1er, § 2.
Que de choses sont comprises dans l'amour du monde ! le libertinage, le désir de plaire, l'envie de primer, VAUVENARGUES, Oeuvr. compl. t. I, p. 52, dans POUGENS.
Je me disais : Quiconque prime en quelque chose, est toujours sûr d'être recherché, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Aimer à primer, aimer à paraître plus que les autres, à dominer sur eux. 
La comtesse est une femme brusque qui aime à primer, à gouverner, à être la maîtresse, MARIV., le Legs, SC. 1.
Il se dit aussi des choses qui l'emportent. 
J'entendais quelquefois sa voix primer sur celles des autres, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Si cet amour peut être assez vif par lui-même pour primer sur toutes nos passions...., J. J. ROUSS., Lett. à M. d'Offreville, 4 oct. 1671.

3° Devancer, anticiper. 
Le changement de mousson, qui arrive ordinairement en octobre, peut primer comme il peut retarder d'un mois, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 376. dans POUGENS.
Avoir l'avance. 
Comme c'est une femme de grande prévoyance [Mme d'Elbeuf], elle a bien jugé qu'il [son mari] lui donnerait sujet de plainte quelque jour ; elle n'a pas attendu qu'elle primât ; et, entre nous, je crois que M. d'Elbeuf est sur la défensive, BUSSY, dans SÉV. n° 26, édit. RÉGNIER.

4° V. a. L'emporter sur. Il prime tous ses rivaux.
Terme de jurisprudence. Primer quelqu'un en hypothèque, avoir une hypothèque antérieure à la sienne.
On dit de même : qu'une créance en prime une autre. Je n'ai pas la première hypothèque, mais ma créance prime la vôtre.

5° Terme de marine. Primer la marée, partir ou faire une opération quelconque, quelque peu de temps avant une marée favorable, afin de profiter entièrement de cette marée.
Primer un navire en telle manoeuvre, le devancer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi de Navarre delibera de primer [prendre les devants], et se servir en cela de deux de la ville qui...., D'AUB., Hist. II, 421.

ÉTYMOLOGIE
Prime 1 ; provenç. primar.

_____

PRIMEROLE
	pri-me-ro-l' s. f.
La primevère, en quelques provinces (en Normandie, pomerole).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou donnés roses vermeilletes, Primeroles ou violetes, , la Rose, 8264.

_____

PRIME SAUT
	pri-me-sô loc. adv.
Voy. PRIME 1.

_____

PRIMEUR
	pri-meur s. f.

1° Première saison, saison des fruits, des légumes. 
Il prit envie à M. Verrat, qui n'avait pas beaucoup d'argent, de voler à sa mère des asperges dans leur primeur, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Fig.
Richelieu, dans la primeur de son règne, voulut flatter celle [la reine] par qui il régnait, SAINT-SIMON, 9, 107.
Les nouveaux contes que je faisais alors, et dont ces dames avaient la primeur, étaient, avant ou après le souper, une lecture amusante pour elles, MARMONTEL, Mém. VI.

2° Plante légumière ou fruit obtenus par une culture forcée ou par la culture dans un climat plus hâtif, avant l'époque ordinaire. 
Pas la moindre primeur, pas la moindre ressource ; Eh ! le moyen de mettre un morceau sous la dent !, LA CHAUSSÉE, Retour imprévu, I, 3.
Rien n'est plus insipide que les primeurs, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig.
Toutes les primeurs plaisent, et surtout celle du coeur, BERN. DE ST-P., Chaum. ind. Préambule.
Sa Hautesse aime les primeurs [il s'agit d'une jeune captive chrétienne]. Nous vous ferons mahométane, V. HUGO, Orient. 8.
En ce sens, l'Académie dit que le pluriel seul est usité ; elle se trompe ; le singulier l'est aussi.

3° Primeur se dit en parlant du vin. Certains vins sont bons dans la primeur, ils sont bons à boire aussitôt après la vendange.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle primeur [raffinement], bien qu'utile, n'est pourtant necessaire : ne laissans les arbres de bien profiter, quand, pour les ranger droitement en la fosse, l'on est contraint de n'avoir esgard à telle observation, O. DE SERRES, 646.
Ainsi vous, bonnes menageres, Qui tenez les heures bien cheres En la primeur de vostre ver [printemps], BAÏF, Oeuvres, p. 260, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prime 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIMEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Fetes si come seint Pol fist, Qui seinte Eglise guere prist En la primur [au commencement], Et puis à mort pur lui se mist En l'onur de Jhesu Crist (sic) Son Seigneur, , Vie de saint Thomas, dans BENOIT, Chronique des ducs de Normandie, t. III, p. 472.

_____

PRIMEVÈRE
	pri-me-vè-r' s. m.

1° Printemps.
Vieilli en ce sens.

2° S. f. Genre de la famille des primulacées, dont une espèce fleurit dès les premiers jours du printemps (primula veris, L.)
. On boit à Hambourg une espèce de vin léger et mousseux qui ressemble au vin de Champagne, et qui est fait avec des primevères, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 343, dans POUGENS.
Saint-Lambert l'a fait du masculin, confondant le primevère et la primevère : Ici le primevère élève sur la plaine Ses grappes d'un or pâle, et sa tige incertaine, Sais. I. En tous cas, on ne voit pas pourquoi l'Académie a admis deux genres ; anciennement il n'y en avait qu'un.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Tant con gemme sormonte voirre [le verre], Or et argent la primevoire...., , Pirame et Tysbé, ms. de St-Germ. f° 98, dans LACURNE.
XIVe s. 
Origan, primevoire, sauge et semblables, H. DE MONDEVILLE, f° 66, verso.
XVIe s. 
Lorsqu'on voit retourner la doulce primevere, Qui apporte la pluye...., DU BELLAY, IV, 77, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. primver, primavera ; espagn. primavera ; du lat. primus, premier (voy. PRIME 1), et ver, printemps.

_____

PRIMICIER
	pri-mi-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Celui qui a la première dignité dans certains chapitres.
On dit aussi princier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primicerius, le chef d'un corps, de primus, premier (voy. PRIME 1), et cera, cire : celui qui est inscrit le premier sur la cire, sur les tablettes.

_____

PRIMINE
	pri-mi-n' s. f.
Terme de botanique. La plus externe membrane de l'ovule végétal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primus, premier.

_____

PRIMIPILAIRE ou PRIMIPILE
	pri-mi-pi-lê-r' ou pri-mi-pi-l' s. m.
Le premier centurion chez les Romains, c'est-à-dire celui qui commandait la première compagnie de chaque cohorte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primipilaris, primipilus, de primus, premier, et pilum, javelot.

_____

PRIMITIVEMENT
	pri-mi-ti-ve-man adv.
En condition primitive. 
Suivant les principes de la religion, cette soustraction de grâces ne vient pas de Dieu primitivement, pour m'exprimer de la sorte, mais de nous-mêmes, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 118.
Puisque les éléphants et les autres animaux quadrupèdes de l'Afrique et des grandes Indes ont primitivement occupé les terres du nord dans les deux continents, BUFF., Ois. t. XI, p. 114.

ÉTYMOLOGIE
Primitive, et le suffixe ment.

_____

PRIMO
	primo adv.
Premièrement.

ÉTYMOLOGIE
Ablatif du lat. primus : primo, sous-entendu loco, en premier lieu.

_____

POLY-ARTICULAIRE
	po-li-ar-ti-ku-lê-r' adj.
Terme de médecine. Qui affecte plusieurs articulations. Rhumatisme poly-articulaire.

_____

POLYBASIQUE
	po-li-ba-zi-k' adj.
Terme de chimie. Acides polybasiques, acides dont les combinaisons s'effectuent dans le rapport de plusieurs équivalents des bases.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et base.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POLYBASIQUE. Ajoutez :
En pharmacie, qui contient plusieurs bases. Formule polybasique.

_____

POLYCAMÉRATIQUE
	po-li-ka-mé-ra-ti-k' adj.
Se dit d'une horloge qui sert à plusieurs cadrans, placés au dedans et au dehors d'un édifice.
Parmi les nouvelles inventions de notre temps, la pendule polycamératique, dont M. Lepaute est l'auteur, mérite d'être citée ; elle remplit plusieurs objets à la fois, et sert en même temps à plusieurs appartements de différents étages, , Dict. des Arts et mét. Horloger.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et le lat. camera, chambre.

_____

POLYCARPIEN, IENNE
	po-li-kar-piin, piè-n' adj.
Terme de botanique. Qui porte indéfiniment des fruits avant de périr.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, fruit.

_____

POLYCHOLIE
	po-li-ko-lie s. f.

1° Terme de médecine. Surabondance de bile.

2° Minéral hyalin d'un violet rougeâtre, qui provient d'Arendal en Norvége.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, bile.

_____

POLYCHROÏSME
	po-li-kro-i-sm' s. m.
Terme de physique. Phénomène présenté par certains corps cristallisés transparents, qui, regardés par réfraction, ou placés entre l'oeil et la lumière, manifestent des couleurs différentes suivant le sens dans lequel elle les pénètre.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, colorer.

_____

POLYCHROME
	po-li-kro-m' adj.

1° Terme didactique. Qui porte plusieurs couleurs.

2° Terme d'antiquité grecque. S'est dit des peintres qui les premiers ont peint avec plusieurs couleurs.
Bularque de Lydie, peintre polychrome, 8e siècle avant J. C., BARTHÉL., Anach, t. VII, table 5.
Statues polychromes, statues faites avec des matières de diverse couleur. La Minerve de Phidias était polychrome.
Il y avait aussi des colonnes polychromes.

3° S. m. Terme de chimie. Corps cristallin trouvé dans le quassia et quelques autres végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, couleur.

_____

POLYCHROMISER
	po-li-kro-mi-zé v. a.
Néologisme. Rendre polychrome. 
Une autre statue de femme nue a encore du succès : la Vénus aux cheveux d'or, par M. Arnoud, qui a ploychromisé son marbre, en lui donnant les teintes de la peau et en dorant les cheveux,..., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 433.

ÉTYMOLOGIE
Polychrome.

_____

POLYCLADIE
	po-li-kla-die s. f.
État d'une plante qui pousse plus de branches qu'à l'ordinaire.
Nom donné à l'ensemble des rameaux grêles et nombreux qui naissent souvent sur les exostoses du tronc des arbres.

_____

POLYCOTYLAIRE
	po-li-ko-ti-lê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a plusieurs ventouses ou suçoirs.
S. m. Les polycotylaires, trématodes caractérisés par la présence d'une ventouse buccale, et une ou plusieurs autres en arrière pour la fixation.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et cotyle.

_____

POLYCYSTE et POLYCYSTINE
	po-li-si-st' et po-li-si-sti-n' s. m. et s. f.
Nom d'un genre de rhizopodes à spicules siliceuses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nombreux et, vésicule, ainsi dit du nombre de vésicules dont se creuse la substance du corps de chaque espèce.

_____

POLYDACTYLISME
	po-li-da-kti-li-sm' s. m.
État du polydactyle. Le polydactylisme héréditaire.

_____

POLYÈDRE
	po-li-è-dr' s. m.
Terme de géométrie. Corps solide à plusieurs faces.
Adj. Une figure polyèdre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, face.

_____

POLYÉMIE
	po-li-é-mie s. f.
Terme de médecine. Pléthore sanguine.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, sang.

_____

POLYGALA ou POLYGALE
	po-li-ga-la ou po-liga-l' s. m.
Genre nombreux de la famille des polygalées.
Plante qu'on nomme aussi herbe à lait. Polygala de Virginie (polygala senega, L.). Polygala vulgaire (polygala vulgaris, L.).

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, lait, parce que, dit-on, les vaches qui en mangent ont plus de lait.

_____

POLYGALE
	po-li-ga-l' s. m.
Voy. POLYGALA.

_____

POLYGALINE
	po-li-ga-li-n' s. f.
Terme de chimie. Synonyme d'acide polygalique.

_____

POLYGAME
	po-li-ga-m' s. m. et f.

1° Homme marié à plusieurs femmes, ou femme mariée à plusieurs hommes en même temps. 
On reproche au landgrave que c'est un polygame [il lui avait été permis par les pasteurs d'épouser une seconde femme, la première n'étant pas morte], BOSSUET, Var. 6.

2° Terme de droit canon. Se dit d'un homme qui a été marié plusieurs fois, ou qui a épousé une veuve.

3° Se dit des espèces animales dans lesquelles un seul mâle suffit à plusieurs femelles.

4° Terme de botanique. Se dit d'une plante qui porte à la fois des fleurs hermaphrodites et des fleurs unisexuées.

5° Terme de chimie. Corps polygames, corps dont les combinaisons ont toujours lieu dans le rapport de plusieurs équivalents de chacun des corps qui s'unissent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, mariage.

_____

POLYGAMIQUE
	po-li-ga-mi-k' adj.
Qui a rapport à la polygamie. 
Le tout [les Lettres persanes] est une vraie satire contre l'injustice polygamique, le dur veuvage où elle tient la femme, MICHELET, Régence, p. 440.

_____

POLYGASTRICITÉ
	po-li-ga-stri-si-té s. f.
Existence de plusieurs estomacs qu'on a cru reconnaître chez les infusoires.

ÉTYMOLOGIE
Polygastrique.

_____

POLYGÉNIQUE
	po-li-jé-ni-k' adj.

1° Terme de minéralogie. Qui est produit par des fragments réunis de roches diverses.

2° Qui a rapport au polygénisme.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, engendré.

_____

POLYGÉNISTE
	po li-jé-ni-st' s. m.
Partisan du polygénisme.

_____

POLYGLOTTE
	po-li-glo-t' adj.

1° Qui est écrit en plusieurs langues. Bible polyglotte. Dictionnaire polyglotte.
S. f. Bible écrite en plusieurs langues. La Polyglotte de Complute. La Polyglotte d'Angleterre.

2° Qui sait, qui parle plusieurs langues.
S. m. Cet homme est un polyglotte.

3° Se dit des oiseaux qui ont plusieurs ramages, ou un chant très varié.

REMARQUE
D'après l'Académie on dit : cet homme est une polyglotte ; cela veut dire : cet homme est comme une Bible polyglotte. Mais l'usage a changé : on dit cet homme est polyglotte, est un polyglotte ; ce qui est plus simple et plus clair.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, langue.

_____

POLYGONACÉES ou POLYGONÉES
	po-li-go-na-sée ou po-li-go-née s. f. pl.
Famille de plantes dont le genre polygonum est le type.

_____

POLYGONATE
	po-li-go-na-t' adj.
Terme de botanique. Qui est garni d'un grand nombre de noeuds, de genoux.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, genou.

_____

POLYGONÉES
	po-li-go-née s. f. pl.
Voy. POLYGONACÉES.

_____

POLYGONUM
	po-li-go-nom' s. m.
Nom moderne du genre renouée, type de la famille des polygonacées.

ÉTYMOLOGIE
Poly...., et du grec, genou, par allusion à la tige noueuse de ces plantes.

_____

POLYGRAPHIE
	po-li-gra-fie s. f.

1° Partie d'une bibliothèque où l'on range les ouvrages des polygraphes.

2° Se disait autrefois de l'art d'écrire de plusieurs manières secrètes qui, pour être déchiffrées, supposent la connaissance d'une clef.

_____

POLYGYNE ou POLYGYNIQUE
	po-li-ji-n' ou poli-ji-ni-k' adj.
Terme de botanique. Qui a plusieurs pistils dans chaque fleur.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, pistil.

_____

POLYGYNIQUE
Voy. POLYGYNE.

_____

POLYLYMPHIE
	po-li-lin-fie s. f.
Terme de médecine. Synonyme peu usité d'anasarque.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et lymphe.

_____

POLYMATHIE
	po-li-ma-tie s. f.
Instruction variée et étendue. 
La cause de leur grande doctrine et polymathie, G. NAUDÉ, Apologie, p. 384.
Quand un homme se met en tête de devenir savant, et que l'esprit de polymathie commence à l'agiter, MALEBRANCHE, Rech. vér. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. POLYMATHE ; grec.

_____

POLYMÉLIE
	po-li-mé-lie s. f.
Terme de tératologie. Présence de membres surnuméraires chez les animaux.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, membre.

_____

POLYMÈRE
	po-li-mè-r' adj.
Terme de chimie. Composés polymères, ceux qui contiennent les mêmes éléments en même quantité relative, mais non en même quantité absolue.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, partie.

_____

POLYMNIE
	po-li-mnie s. f.

1° Une des neuf Muses, celle qui présidait à la poésie lyrique.

2° Planète télescopique découverte en 1854.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, hymne.

_____

POLYMORPHIE ou POLYMORPHISME
	po-li-mor-fie ou po-li-mor-fi-sm' s. f. ou s. m.

1° Qualité de l'être qui se présente sous plusieurs formes. 
L'espèce a un polymorphisme normal et propre qui se manifeste de diverses façons, LAUGEL, Revue des Deux-Mondes, 1868, 1er mars, p. 145.

2° Terme de chimie. État particulier par lequel les mêmes substances affectent des formes cristallines ou particulières très différentes entre elles, sans changer de nature. Le polymorphisme du soufre.

_____

POLYNÉSIEN, ENNE
	po-li-né-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à la Polynésie.
Le polynésien, la langue parlée dans la Polynésie ; elle appartient au groupe malai.
Le grand polynésien, particulièrement la langue parlée dans les grandes îles, Java, Sumatra, etc.

ÉTYMOLOGIE
Polynésie, qui vient du grec, beaucoup, et, île.

_____

POLYNOTE
	po-li-no-t' adj.
Qui a beaucoup de notes. Instrument polynote.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et note.

_____

POLYOMMATE
	po-li-o-mma-t' s. m.
Nom d'un papillon, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 62, Hetzel, 1866.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, nombreux, et, oeil.

_____

POLYONYME
	po-li-o-ni-m' adj.
Qui porte plusieurs noms. 
La grande proportion de termes synonymes et polyonymes qui caractérise toutes les langues anciennes, MAX MÜLLER, Essais sur la mythol. comp. trad. par Perrot, p. 65, Paris, 1873.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, nom.

_____

POLYOPHTHALME
	po-li-of-tal-m' adj.
Terme de zoologie. Qui porte un grand nombre de taches oeillées.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, oeil.

_____

POLYOPTRE
	po-li-o-ptr' s. m.
Terme de physique. Verre à travers lequel les objets paraissent multipliés, mais plus petits.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, voir.

_____

POLYOREXIE
	po-li-o-rè-ksie s. f.
Terme de médecine. Faim excessive, suivie d'un état de langueur après le repas et de douleurs d'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, appétit.

_____

POLYPE
	po-li-p' s. m.

1° S'est dit quelquefois au lieu de poulpe. 
Lorsqu'un polype s'est collé à une roche, on ne peut l'en arracher sans écorner la roche même, FÉN., t. XXI, p. 344.

2° Terme d'histoire naturelle. Animaux à corps mou, contractile, enroulé ou cylindrique, à bouche supérieure et antérieure garnie de tentacules rayonnés ; appareil de digestion, appareil interne de reproduction. Polype à bras. Polype à bouquet. 
M. Trembley, si connu aujourd'hui par sa belle découverte des polypes qu'on multiplie de boutures, BONNET, Observat. pucerons.
Un polype haché donne autant de polypes qu'on a fait de fragments, ID., Consid. corps organ. Oeuv. t. V, p. 327, dans POUGENS.
Le polype d'eau douce sera, si l'on veut, le dernier des animaux et la première des plantes, BUFF., Nat. des anim. ch. 1.
Quel pas Trembley a fait faire à l'histoire naturelle par la découverte des polypes !, SENNEBIER, Art d'observ. t. I, p. 126, dans POUGENS.
Leibnitz prévit le polype.... son principe de la chaîne des êtres qu'il voulait former lui fit imaginer un lien entre le règne végétal et animal, ID., ib. t. II, p. 240.

3° Terme de médecine. Excroissances charnues, fongueuses, fibreuses, etc. qui peuvent se développer sur toutes les membranes muqueuses. 
Il ressemblait à ce Balbinus d'Horace, qui louait jusqu'au polype de sa maîtresse, LESAGE, Est. Gonz. 36.

4° Concrétion fibrineuse qui se forme dans le coeur ou dans les gros vaisseaux et à laquelle on a attribué beaucoup de symptômes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme il advient aux polypes, ozenes et autres ulceres du nez, PARÉ, XXV, 35.
... Dont il se tient aussi fort qu'un polype Fait contre un roc, qui se grimpe et se gripe, De ses cheveux si ahert au rocher, Que le pescheur ne l'en peut arracher, RONS., 966.

ÉTYMOLOGIE
Prov. polip, polippe ; catal. polp ; espagn et ital. polipo ; du lat. polypus ; du grec beaucoup, et, pied.

_____

POLYPÉTALE
	po-li-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Qui a plusieurs pétales. Corolle polypétale.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et pétale.

_____

POLYPEUX, EUSE
	po-li-peû, peû-z' adj.
Terme de médecine. Qui est de la nature du polype. Tumeur polypeuse.

_____

POLYPHAGIE
	po-li-fa-jie s. f.
Terme de médecine. Faim insatiable qui porte à prendre beaucoup d'aliments, sans que la santé en soit altérée.

_____

POLYPHARMAQUE
	po-li-far-ma-k' adj.
Médecin polypharmaque, ou, substantivement, un polypharmaque, médecin qui a l'habitude de prescrire un grand nombre de médicaments, ou dont les formules sont surchargées de substances médicamenteuses.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, médicament.

_____

POLYPHONE
	po-li-fo-n' adj.

1° Terme de physique. Se dit d'un écho qui répète les sons plusieurs fois.

2° Qui a le caractère de la polyphonie. Signes assyriens polyphones.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, voix.

_____

POLYPHONIQUE
	po-li-fo-ni-k' adj.
Qui a rapport à la polyphonie.
Très anciennement les Grecs faisaient usage de la musique polyphonique, et n'étaient pas même étrangers à l'art de mélanger dans la polyphonie la dissonance avec les consonnances, , Journ. offic. 22 avril 1876, p. 2869, 1re col.

_____

POLYPHYLLE
	po-li-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui se compose de nombreuses folioles ; qui porte beaucoup de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, feuille.

_____

POLYPIER
	po-li-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des po-li-pié-z étendus s. m.
Habitation de ceux des polypes qui vivent en agrégations. Le polypier est ou membraneux, ou formé d'un axe corné revêtu d'un encroûtement, ou en partie pierreux, ou enfin tout à fait pierreux. 
M. de Réaumur nommait le corail un polypier, comme on nomme un nid de guêpes un guêpier ; cette idée était très fausse, et a été pourtant généralement adoptée d'après cet illustre naturaliste, BONNET, Paling. phil. XI, 6.

_____

POLYPITE
	po-li-pi-t' s. f.
Polypier fossile.

_____

POLYPODE
	po-li-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a beaucoup de pieds.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, pied.

_____

POLYPODIE
	po-li-po-die s. f.
Terme de tératologie. Genre de monstruosité qui consiste dans la présence de pieds surnuméraires.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, pied.

_____

POLYPOSIE
	po-li-po-zie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de polydipsie.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, action de boire.

_____

POLYPTOTE
	po-li-pto-t' s. f.
Figure de diction qui consiste à employer dans une période un même mot sous plusieurs des formes grammaticales dont il est susceptible. Il y a une polyptote dans cette phrase de Scribe, exposant comment des gens d'une même coterie se font une réputation : Rien de plus facile : je me prône, tu te prônes, il se prône, nous nous prônons, la Famille du baron.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, et, final.

_____

POLYRRHIZE
	po-li-ri-z' adj.
Terme de botanique. Qui a beaucoup de racines.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, racine.

_____

POLYSCÉLIE
	po-li-ssé-lie s. f.
Terme de tératologie. Genre de monstruosité caractérisé par la présence d'une ou de plusieurs jambes surnuméraires.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, jambe.

_____

POLYSÉPALE
	po-li-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Qui est composé de plusieurs sépales.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et sépale.

_____

POLYSPERMIE
	po-li-spèr-mie s. f.
Terme de botanique. Multiplicité des graines.

_____

POLYSTACHYÉ, ÉE
	po-li-sta-ki-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a de nombreux épis.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, épi.

_____

POLYSTIQUE
	po-li-sti-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui présente des organes disposés sur plusieurs rangs.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, rangée.

_____

POLYSTYLE
	po-li-sti-l' adj.
Terme de botanique. Qui a plusieurs styles.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et style.

_____

POLYSULFURE
	po-li-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sulfure sulfuré, c'est-à-dire combiné avec du soufre, en proportions nombreuses et variées.

_____

POLYSYLLABIE
	po-li-sil-la-bie s. f.
Multiplicité des syllabes dans les mots.

_____

POLYSYLLOGISTIQUE
	po-li-sil-lo-gi-sti-k' adj.
Terme de logique. Raisonnement polysyllogistique, raisonnement composé d'un enchaînement de syllogismes.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et syllogisme.

_____

POLYSYNODIE
	po-li-si-no-die s. f.
Système d'administration qui consiste à remplacer chaque ministre par un conseil. Après la mort de Louis XIV, le régent voulut établir la polysynodie et abolir les ministres.
Il [Saint-Pierre] fit un livre qu'il appela la polysynodie, dans lequel il peignit au naturel le pouvoir despotique que les secrétaires d'État exerçaient sous le dernier règne, SAINT-SIMON, 484, 10.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et synode.

_____

POLYSYNTHÈTE
	po-li-sin-tè-t' s. f.
Synonyme de polysyndète.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, beaucoup, avec, et, mis.

_____

POLYSYNTHÉTISME
	po-li-sin-té-ti-sm' s. m.
Caractère d'une langue dans laquelle différents accidents et circonstances, au lieu d'être exprimés par des mots séparés, s'expriment par des modifications du mot lui-même. Le polysynthétisme inhérent au basque.

ÉTYMOLOGIE
Polysynthète.

_____

POLYTECHNIQUE
	po-li-tè-kni-k' adj.
Qui embrasse plusieurs arts, plusieurs sciences.
École polytechnique, école où l'on instruit les jeunes gens destinés à entrer dans les écoles spéciales d'artillerie, du génie, des mines, des ponts et chaussées, etc. créée en 1794 sous le nom d'école centrale des travaux publics, et en 1795 sous celui qu'elle porte aujourd'hui.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, art.

_____

POLYTHÉISER
	po-li-té-i-zé v. a.
Néologisme. Diviser en une multitude de dieux ou génies inférieurs l'idée d'un Dieu suprême.

_____

POLYTHÉISTE
	po-li-té-i-st' s. m.
Celui, celle qui professe le polythéisme. 
Admettre plusieurs intelligences supérieures toutes essentiellement bonnes, c'est être polythéiste, DIDER., Ess. s. la vertu.
Adj. Populations polythéistes. Religions polythéistes.
On dit aussi quelquefois polythéistique.

_____

POLYTOMIE
	po-li-to-mie s. f.
Terme de philosophie. Division d'un sujet, d'une classification en plusieurs parties. On l'oppose à dichotomie.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, section.

_____

POLYTRIC
	po-li-trik s. m.
Sorte de fougère (asplenium trichomanes, L.), dite aussi capillaire.
Les mousses contiennent aussi un genre polytric, polytrichum, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trichomanes seu polytricon, ou polytri, , in Ruellium de stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, cheveux.

_____

POLYTRIQUE
	po-li-tri-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est garni de poils longs et abondants.

_____

POLYTROPHIE
	po-li-tro-fie s. f.
Terme de médecine. Abondance ou excès de nourriture.
Activité très grande de la nutrition.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, nourriture.

_____

POLYTROPIQUE
	po-li-tro-pi-k' adj.
Qui appartient à la polytropie.

_____

POLYTYPE
	po-li-ti-p' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Se dit d'un genre qui renferme beaucoup d'espèces.

2° Terme d'arts. Qui résulte du polytypage. 
Cette lettre [de Buffon à Mme de Sillery] imprimée à l'imprimerie polytype a couru, BACHAUMONT, Mém. t. XXXV, p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et type.

_____

POLYTYPEUR
	po-li-ti-peur s. m.
Celui qui s'occupe du polytypage.

_____

POLYURIQUE
	po-li-u-ri-k' adj.
Qui a rapport à la polyurie.

_____

POLYXÈNE
	po-li-ksè-n' s. m.
Nom donné an platine natif ferrifère.

_____

POLYZOÏQUE
	po-li-zo-i-k' adj.
Terme de zoologie. Se dit des animaux qui vivent agrégés.

ÉTYMOLOGIE
Poly..., et du grec, animal.

_____

POMACÉES
	po-ma-sée s. f. pl.
L'une des sections ou familles dans lesquelles on a partagé le grand groupe des rosacées ; il comprend celles dont l'ovaire est complétement recouvert par le torus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pomum, fruit.

_____

POMARIN
	po-ma-rin s. m.
Stercoraire pomarin, oiseau dit aussi diabloteau.

_____

POMBE
	pon-b' s. m.
Sorte de boisson usitée en Afrique.
Kabriki lui envoya [à sir S. Baker], selon les usages africains, dix cruches de pombe, sorte de boisson ressemblant à la bière ; le pombe avait été toutefois fortement chargé de poison, , Journ. offic. 18 juill. 1873, p. 4822, 1re col.

_____

POMICULTEUR
	po-mi-kul-teur s. m.
Celui qui se livre à la culture des pommiers, poiriers et arbres de ce genre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pomum, fruit à pepin, et cultor, celui qui cultive.

_____

POMMADE
	po-ma-d' s. f.
Préparation pharmaceutique ou de parfumerie obtenue par la mixtion d'une graisse animale, ordinairement l'axonge, avec une ou plusieurs substances médicinales ou parfums. 
Je dépensai en linge, en pommades et en essences, tout ce que j'avais d'argent, LE SAGE, Gil Blas, IV, 1.
Fig.
Il [le serein] n'est point dangereux ici [aux Rochers], c'est de la pommade, SÉV., 23 oct. 1675.

ÉTYMOLOGIE
Pomme ; la pommade étant ainsi dite, parce qu'elle est primitivement un cosmétique où entrent de la graisse et des pommes. On trouve dans les anciens textes pomade avec le sens de cidre.

_____

POMMADÉ, ÉE
	po-ma-dé, dée, part. passé de pommader.
Que font-elles ? - De la pommade pour les lèvres. - C'est trop pommadé ; dites-leur qu'elles descendent, MOL., Préc. 3.

_____

POMMAGE
	po-ma-j' s. m.
Cru de cidre. Un des meilleurs pommages de Normandie.
Production de cidre.
Le griset dont les branches filent en l'air presque parallèlement au tronc, et qui d'ailleurs est un pommage énergique et vineux, , Avranchin, 22 mars 1868.

ÉTYMOLOGIE
Pomme.

_____

POMME
	po-m' s. f.

1° Sorte de fruit à pepins, de forme ronde, bon à manger. 
Il [Escobar] ne dit pas qu'on peut tuer un homme Qui sans raison nous tient en altercas, Pour un fétu ou bien pour une pomme, Mais qu'on le peut pour quatre ou cinq ducats, LA FONT., Ballade sur Escobar.
C'est alors [par les casuistes] que l'on sut qu'on peut pour une pomme, Sans blesser la justice, assassiner un honme, BOILEAU, Sat. XI.
Envoyer des nouvelles à Genève, c'est justement envoyer des pommes en Normandie, BAYLE, Lett. p. 553, dans POUGENS.
Pomme à cidre, pomme qu'on ne mange point et dont on fait du cidre.
On les apaisera comme un enfant avec une pomme, se dit de ceux dont la colère s'apaise facilement.
Il s'est donné à plus de diables qu'il n'y a de pommes en Normandie, se dit d'un homme qui a fait de grandes imprécations.

2° Les botanistes appellent pomme, un fruit charnu couronné par les lobes du calice, avec lequel l'ovaire était soudé, et renfermant plusieurs loges, formées par des valves membraneuses ou ligneuses

3° Sucre de pomme, voy. SUCRE.

4° Pomme tapée, pomme séchée au four.

5° Pomme cuite, pomme qui a été exposée au feu, et que la cuisson a rendue molle. 
Une nourriture simple, de pommes cuites, par exemple, vous ne seriez pas présentement tourmenté de la goutte, LE SAGE, Gil Blas, II, 2.
Il lui a rendu, à coups de poing, la tête comme une pomme cuite, il lui a fait beaucoup de meurtrissures à la tête.
Familièrement. 
Son petit visage de pomme cuite, son air mou, J. J. ROUSS., Conf. I.
On l'abattrait à coups de pommes cuites, se dit d'une place faible, mal fortifiée. 
D'abord on a cru ici qu'il ne fallait que des pommes cuites pour ce siége, SÉV., 170.
Sur quoi M. Leti réfute fortement ceux qui s'imaginent qu'on peut renverser la France à coups de pommes cuites, et montre aux alliés qu'ils doivent faire de grands préparatifs pour réduire au bon pied cette formidable puissance, BAYLE, Lett. 6 juin 1691.

6° Nom qu'on donne dans le style familier au fruit de l'arbre qui a causé le péché d'Adam dans le paradis terrestre. 
Toi.... Qui, par l'éclat trompeur d'une funeste pomme Et tes mots ambigus, fis croire au premier homme...., BOILEAU, Sat. XI.
Et vous, jardin de ce premier bonhomme, Jardin fameux par le diable et la pomme, VOLT., le Mondain.

7° Par allusion à la Discorde qui jeta une pomme parmi les déesses en disant : à la plus belle. Pomme de discorde, chose contentieuse que plusieurs personnes veulent avoir. 
De ce qu'il avait jeté cette pomme de discorde parmi de telles concurrentes, HAMILT., Gramm. 7.
Par allusion à la fable du berger Pâris qui fut chargé d'adjuger la pomme de la Discorde. 
Il n'est pas une cité Qui dispute sans folie, à Grenade la jolie La pomme de la beauté, V. HUGO, Orient. 31.
Donner la pomme à une femme, juger qu'elle l'emporte en beauté sur les autres femmes de la même assemblée, de la même société.
On dit dans le même sens : elle mérite la pomme, elle obtiendrait la pomme.
Il a emporté la pomme, se dit de celui qui a emporté un prix, une chose contestée. 
Et je ne doute point.... qu'à son jugement vous n'emportiez la pomme Des plus grandes beautés de Capoue ou de Rome, MAIRET, Sophon. III, 2.

8° Terme de mythologie. Les pommes du jardin des Hespérides, pommes d'or qui étaient gardées par un dragon et qu'Hercule enleva. 
Vos fruits [des orangers] aux écorces solides Sont un véritable trésor, Et le jardin des Hespérides N'avait point d'autres pommes d'or, LA FONT., Psyché, I, p. 14.
Homère fait un roman qu'il donne pour tel ; car personne ne doutait que Troie et Agamemnon n'avaient non plus été que la pomme d'or, PASC., Pens. XIV, 6, éd. HAVET.

9° Pomme de pin, le fruit que produit le pin, le sapin. 
Ayant vu des paysannes mettre des pommes de pin dans leurs armoires, pour les garantir des teignes, il [Réaumur] trouva dans cette méthode l'idée excellente d'employer la térébenthine pour faire périr ces insectes, SENNEBIER, Art d'observ. t. II, p. 340, dans POUGENS.
Pomme de pin, ornement de sculpture qu'on place dans les angles des plafonds de corniche, ou au sommet des coupoles.

10° Pomme d'amour, voyez TOMATE.
Dans certaines localités, pomme d'amour désigne la baie d'un arbrisseau qu'on y nomme pommier d'amour, et qui est le solanum pseudo-capsicum, dit aussi amome des jardiniers, faux piment, morelle, cerisette, petit cerisier d'hiver, oranger du savetier.

11° Pomme épineuse, nom du fruit du datura stramonium, L.
Pomme épineuse d'Égypte, nom vulgaire du datura fastueux dont le nom spécifique vient de l'ampleur de ses fleurs.

12° Pomme-figue, synonyme de sans-fleur.
Pomme de chien, nom donné au fruit de la belladone mandragore.

13° Pomme de raquette, fruit du cactier en raquette.
Pomme rose, fruit d'une espèce de citronnier.
Pomme de paradis, banane.

14° Pomme de chêne ou noix de galle, voy. GALLE 1.
Pomme d'églantier, excroissance velue produite sur les branches de l'églantier par la piqûre d'un insecte.

15° Pomme de sauge, excroissance qui se trouve sur la sauge pomifère, et qui est le produit de la piqûre d'un insecte, vraisemblablement un cynips.

16° Pomme de terre, plante dont les racines sont garnies de tubercules bons à manger, originaire des contrées centrales de l'Amérique, depuis la Caroline jusqu'au Chili, importée et cultivée en Europe depuis le XVIe siècle ; elle trouva peu d'accueil en France ; c'est Parmentier, d'où le nom de parmentière qu'elle a un moment porté, qui en généralisa chez nous la culture. 
Les pommes de terre seraient un luxe sur nos tables si nos champs n'en produisaient pas, et qu'il fallût les faire venir à grands frais de l'Amérique septentrionale, d'où elles viennent originairement, CONDILLAC, Comment. gouvern. I, 27.
Il établit dans sa terre la culture des pommes de terre, production inconnue en France dans sa jeunesse, CONDORCET, Duhamel.
Les pommes de terre qu'on destine pour la table doivent être mises dans une cuve ou dans un tonneau, avec des feuilles sèches de noyer ou de chêne, par couches alternatives, GENLIS, Maison rustique, t. II, p. 462, dans POUGENS.
Maladie de la pomme de terre, sorte d'affection qui atteint les pommes de terre encore dans le sol et qui les rend impropres à être mangées.
Eau-de-vie de pommes de terre, eau-de-vie faite avec la pomme de terre.

17° Pomme d'Adam, nom vulgaire de la saillie formée par le cartilage thyréoïde à la partie antérieure du cou de l'homme.

18° Pomme se dit des feuilles des choux et des laitues, lorsqu'elles sont compactes et ramassées.

19° Ornement de bois, de métal, etc. fait en forme de pomme ou de boule.

20° Pomme d'arrosoir, sorte d'entonnoir fermé au gros bout par une plaque percée d'une grande quantité de petits trous pour laisser arriver l'eau en pluie sur la terre ; le petit bout s'adapte au goulot de l'arrosoir.

21° Terme de marine. Sphère de bois, plus ou moins aplatie vers ses pôles, suivant l'usage auquel elle est destinée.
Pomme d'un mât, sphère de bois extrêmement aplatie dont on couvre la tête d'un mât.
Pomme de racage, sphère de bois, percée diamétralement d'un trou qui reçoit le bâtard du racage.
Bourrelet fait d'une masse d'étoupe et de bitord, tournés autour d'un cordage et recouverts d'un travail fait en filet.
Pommes gougées, pommes ayant une cannelure d'une certaine profondeur à leur circonférence équatoriale, et percées, d'un pôle à l'autre, d'un trou perpendiculaire à cette cannelure. Pomme gougée et cochée, pomme portant une cannelure perpendiculaire à la première, et faite de telle sorte qu'elle embrasse en partie un cordage auquel on veut faire adhérer cette sphère. La pomme gougée, comme la pomme cochée, sert au passage d'une manoeuvre courante.

22° Terme de serrurier. Râteau en pomme, celui qui porte de petites pommes au bout de ses tiges.

23° Pomme de mer, nom vulgaire des oursins.

HISTORIQUE
XIe s. 
En sa main [il] tint une vermeille pume, , Ch. de Rol. XXVIII.
XIIIe s. 
De le [la] navée de puns, [on payera] une coupe [sorte de mesure] de puns, TAILLIAR, Recueil, p. 475.
Blancheflur traïrai [j'empoisonnerai] en pomme ou en cerise, , Berte, LXXVI.
La face avoit [Déduit] cum une pomme, Vermoille et blanche tout entour, , la Rose, 808.
Et s'en entrent dans le cuer [choeur] o ses barons qui portent sa corone et la pome, , Ass. de J. I, 30.
XIVe s. 
Pommes de chou, , Ménagier, II, 5.
Une pomme d'argent à chauffer mains en hiver, DE LABORDE, Émaux, p. 456.
XVe s. 
Une pomme de cristal ronde à refroidir mains, ID., ib. p. 455.
Si n'osera nullement Choses celestiaument Comparer ne que une pomme, E. DESCH., Poésies mss. f° 82.
XVIe s. 
Il prenoit son passe-temps à leur jouer plusieurs tours, qui estoient (comme on dit en proverbe) jeux de pommes, c'est à dire jeux qui plaisent à ceux qui les font, DESPER., Contes, CXII.
M. le connestable, qui estoit un grand capitaine, disoit qu'il ne vouloit que des pommes cuites pour les abattre [les murs], LANOUE, 580.
Le patient usera aussi de quelque pomme aromatique [boule parfumée], PARÉ, IX, 13.
Ayant odoré une pomme de senteur envenimée, subit le visage luy enfla...., ID., XXIII, 10.
La pomme de l'artichau excede en bonté celle de la carde, ID., 518.
Les pommes d'amour, de merveille, et dorées, demandent commun terroir et traittement, comme aussi communement servent-elles à couvrir cabinets et tonnelles, O. DE SERRES, 563.
Entendans parler en cest endroit des pommes vulgaires, laisserons les pommes de coin, les pommes de grenade, d'orange, de pin, et autres portans ce titre, pour estre remarquées à leurs speciales appelations, ID., 685.
Les noms suivans. comme les plus remarquables de ce siecle et en ces climats-ci, nous serviront de guide, la melle ou pomme-appie, ainsi ditte de Claudius Appius qui du Peloponese l'apporta à Rome, la roze, le court-pendu, la reinette, le blanc-dureau, la passe-pomme, la pomme-de-paradis, la pomme-de-curtin, de rougelet, de rambure, de chastinier.... s'en treuvent.... des noires, comme la pomme de caluau, noir en l'escorce, blanc en la chair.... Il y a peu de pommes d'esté, ne s'en recognoissant guere plus que de deux especes, l'une est la petite pomme saint-jan, meure environ le commencement de juillet, l'autre est du mois d'aoust, ditte de grillot, ID., 685.
Le suc des pommes de chesne, non du tout meures, ID., 967.
Ce grand capitaine se resolut à la fin de mordre à la pomme de ceste ligue, BRANT., Pescayre.
Proposa de se faire aimer par force et contre nature, par le moyen d'un philtre ou poison amatoire, qu'il composa en une pomme de Venus, appellée vulgairement pomme d'amours ou pomme folle, , Alector, roman, p. 26, dans LACURNE.
Trois pommes rondes, d'or, à mectre senteurs, en chascune desquelles y a ung myrouer et ung caderan, DE LABORDE, Émaux, p. 456.

ÉTYMOLOGIE
Berry, poume ; picard, peime ; prov. pom, s. m. et poma, s. f. ; esp. et ital. pomo ; du lat. pomum, fruit à pepin ou à noyau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMME. - ÉTYM. Ajoutez :
Le bas-latin pomum au sens de pomme est dans un texte du Xe siècle, BOUCHERIE, Rev. des langues romanes, t. VI, p. 459.

_____

POMMÉ
	po-mé s. m.
Petite pièce de pâtisserie, composée de deux minces couches de pâte entre lesquelles se trouve un lit de marmelade de pommes.

ÉTYMOLOGIE
Pomme.

_____

POMMEAU
	po-mô s. m.

1° Dans les épées et dans quelques sabres, la partie de la monture qui est au-dessus de la poignée, et sur laquelle est rivée la soie de la lame. 
Le pommeau de son épée lui servait de sceau et de cachet, BALZ., 7e disc. sur la cour.

2° Éminence qui est au milieu de l'arçon de devant d'une selle, et qui est de forme arrondie. 
Nous avons laissé Ragotin assis sur le pommeau d'une selle, fort empêché de sa contenance, et fort en peine de ce qui arriverait de lui, SCARRON, Rom. com. I, 20.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je commandai, el mustier fust mes trez [ma tente] Tenduz laienz et li pommiaus dorez, , Raoul de C. 51.
XIIIe s. 
Quiconques veut estre fesieres de viroles de heus [poignées] et de poumiaus, , Liv. des mét. 166.
Atant cueilli en la gaudine Jehans d'une herbe la racine ; Si l'a au pumel de s'espée Broiie et d'auwe destrempée, , Bl. et Jeh. 3516.
XVe s. 
Le suppliant d'une faux ou daille frappa icellui Pierre environ le genoil près du pommel de la jambe [la rotule], DU CANGE, pomellus.
XVIe s. 
Deux sergens l'emmenerent, lui donnant du pommeau de la dague dans le croupion pour le faire aller, D'AUB., Faen. III, 6.
Autres plusieurs [muscles] ne font qu'un tendon, comme les trois du pommeau [mollet] de la jambe, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Pomme ; wallon, poumai ; prov. pomel ; ital. pomello.

_____

POMMELER (SE)
	po-me-lé. La syllabe mel double l'l quand la syllabe qui suit est muette : se pommelle ; se pommellera v. réfl.
En parlant du ciel, se couvrir de petits nuages blancs et grisâtres arrondis.
En parlant des chevaux, se marquer de taches rondes, grises et blanches.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les chevax [il] prist, qui furent pomelé, , Bat. d'Aleschans, v. 5847.
XIIIe s. 
Une autre maniere de loups sont, qu'on apele cerviers, qui sont pomelé de noires taches, BRUN. LATINI, Trésor, p. 248.
XIVe s. 
Uns moult biax cevaus pumellés, J. DE CONDÉ, t. II, p. 184.
XVIe s. 
Deux unicornes femelles, de poil griz pommelé, RAB., Pant.IV, 2.
Vous avez les tetins comme deux monts de lait, Qui pommelent ainsi qu'au printemps nouvelet Pommelent deux boutons que leur chasse [châsse] environne, RONS., 129.

ÉTYMOLOGIE
Pomme : se couvrir de nuages, de taches en forme de boules, de pommes.

_____

POMMELLE
	po-mè-l' s. f.

1° Plaque en plomb percée de petits trous, qu'on met à l'embouchure d'un tuyau pour empêcher les ordures d'y pénétrer.

2° Instrument dont se servent les fouleurs et les apprêteurs de bas, pour tirer la laine des ouvrages de bonneterie, en les foulant et les apprêtant. Défenses aux maîtres dudit métier et aux fouleurs et apprêteurs desdits ouvrages de se servir de pommelles et cardes de fer pour les apprêter, appareiller et draper, Arrêt du cons. 30 mars 1700.

3° Outil à l'usage des corroyeurs pour faire venir le grain au cuir.

4° Petits coins de bois de chêne que les carriers mettent aux deux côtés des coins de fer pour faire partir la pierre.

5° Terme de serrurier. Espèce de penture qui se pose en hauteur.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pomme, ainsi dit à cause de la forme.

_____

POMMERAGE
	po-me-ra-j' s. f.
Nom, dans l'Aunis, de l'ellébore fétide, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 137.

_____

POMMETTE
	po-mè-t' s. f.

1° Terme rural. Instrument qui sert à cueillir les pommes et les poires.

2° Fruit de l'azérolier, qui est une petite pomme.

3° Par assimilation, ornement de bois ou de métal, en forme de pomme.

4° Petits noeuds de fil faits à des poignets de chemises, de manchettes.

5° Plaques creuses et rondes de fer, de cuivre ou d'argent, avec lesquelles on garnit le haut des crosses des pistolets.

6° Terme de construction. Petit ouvrage de serrurerie servant d'amortissement.

7° Partie proéminente que présente la face au-dessous de l'angle externe de chaque oeil, et qui est formée par un os quadrilatère appelé os de la pommette ou os malaire.
Rougeur des pommettes, signe de fièvre, et, par conséquent aussi, de fièvre hectique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant j'oy [j'eus] mon aage premerain, Entre mes quinze et vingt quatre ans, Les pommettes avoie ou [au] sain, E. DESCH., Poésies mss. f° 33.
XVIe s. 
La pommette ou os jugal, PARÉ, IV, 8.
Melon, pommette, quand l'uvée est tellement grosse et sortie, qu'elle represente, suspendue, une pommette, ID., XV, 5.
La pommette du nez, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de pomme ; provenç. pometa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMMETTE. Ajoutez :

8° Nom vulgaire d'une bosselure qui se forme à la cornée, dans le ramollissement de cette membrane.

_____

POMMIER
	po-mié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des po-mié-z en fleur s. m.

1° Arbre qui porte les pommes, pyrus malus, L. rosacées pomacées. 
Il faut qu'avril jaloux brûle de ses gelées Le beau pommier, trop fier de ses fleurs étoilées, Neige odorante du printemps, V. HUGO, Orient. 33.

2° Ustensile de terre ou de métal pour faire cuire les pommes.

3° Chêne-pommier, chêne qui, au lieu de s'élever, prend la forme du pommier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ardent ces hanstes de fresne et de pumer, , Ch. de Rol. CLXXXI.
XIIIe s. 
Toz jors siet la pome el pomier, , Ren. v. 21975.
XIVe s. 
La fame.... Fist Adan no pere premier Mordre la pomme du pommier, J. DE CONDÉ, t. III, p. 268.
XVIe s. 
Les premiers espaliers ont esté faits de pommiers nains, dits de St Jan, O. DE SERRES, 655.
Le pommier s'entera sur lui-mesme, et aussi fort commodement sur le poirier, ID., 685.

ÉTYMOLOGIE
Pomme ; provenç. pomer, pomier ; ital. pomiero, pomiere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMMIER. Ajoutez :

4° Pommier de singe, espèce d'arbre d'Afrique.
La Guinée britannique a envoyé du bois de quassia, de l'herbe à soie, de l'écorce du pommier de singe pour faire des cordes, , Journ. offic. 3 juill. 1876, p. 4793, 3e col.

5° Adj. Bateau pommier, bateau chargé de pommes.
On compte en ce moment, au port de l'Hôtel de Ville..., une centaine de bateaux pommiers, , le National de 1869, 20 février 1869.

_____

POMOLOGIE
	po-mo-lo-jie s. f.
Science des fruits.
Traité des fruits.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pomum, fruit, et du grec, traité.

_____

POMOLOGUE
	po-mo-lo-gh' s. m.
Auteur d'une pomologie.

_____

POMPADOUR
	pon-pa-dour adj.

1° À la mode sous Mme de Pompadour, à la mode du XVIIIe siècle. Cela est pompadour.
Costume pompadour, costume de femme avec poudre, paniers, fleurs, dentelles et rubans à profusion.
Robes à la pompadour, négligés coquets que la marquise de Pompadour avait inventés.
Étoffes pompadour, celles sur lesquelles il y a des bouquets de plusieurs couleurs dans lesquelles, généralement, le bleu et le rose dominent. Il y en a aussi à raies ayant des bouquets jetés sur les raies.

2° Se dit des objets d'art qui datent du règne de Louis XV et de la marquise de Pompadour ; ils affectent particulièrement des formes contournées et des couleurs fraîches et tranchantes. Cet appartement est orné dans le goût pompadour.

3° On a quelquefois employé en littérature pompadour, pour désigner une certaine manière d'écrire comparée au goût pompadour en fait d'habillement et d'ameublement.

4° S. f. Pompadour, sorte de poule, voy. POULE.

SYNONYME
POMPADOUR, ROCOCO. Ces deux mots dans le langage des artistes signifie ce qui est passé de mode, ou ce qui était à la mode sous Louis XV ; mais pompadour avec une idée de louange, et rococo avec une idée de blâme.

ÉTYMOLOGIE
Pompadour était une seigneurie dans le Limousin : Arnac-Pompadour, dans le département de la Corrèze.

_____

POMPE
	pon-p' s. f.

1° Appareil magnifique et somptueux. 
Elle [la paix] met les pompes aux villes, Donne aux champs les moissons fertiles...., MALH., III, 2.
Seigneur, ne donnez point de prétexte à César Pour attacher l'Égypte aux pompes de son char, CORN., Pomp. II, 4.
Est-il [le roi] environné de ces pompes cruelles Dont à Rome éclataient les victoires nouvelles ?, ID., Victoires du roi, en 1667.
On épousa Fédéric en [avec] grand'pompe, LA FONT., Faucon.
Sophocle enfin, donnant l'essor à son génie, Accrut encor la pompe, augmenta l'harmonie, BOILEAU, Art p. III.
La pompe de ces lieux, Je le vois bien, Arsace, est nouvelle à tes yeux, RAC., Bérén. I, 1.
Lève-toi, m'a-t-il dit, prends ton chemin vers Suse ; Là tu verras d'Esther la pompe et les honneurs, ID., Esth. I, 2.
On amena deux carrosses qu'on appelait de la pompe, qui servaient à Bontemps et à divers usages, SAINT-SIMON, 14, 162.
Jésus-Christ n'aurait défendu le faste, les pompes, les plaisirs, qu'aux pauvres et aux malheureux !, MASS., Carême, Aumône.
J'aime la pompe du spectacle ; mais j'aime mieux un vers passionné, VOLT., Lett. d'Argental, 29 janv. 1740.
La pompe et la grandeur des anciens rois de l'Asien n'approchaient pas de l'éclat de ce voyage [Louis XIV visitant la Flandre] ; trente mille hommes précédèrent ou suivirent sa marche, ID., Louis XIV, 10.
Fig.
Et parer le couchant des pompes de l'aurore, DELILLE, Parad. perdu, IV.

2° Pompe funèbre, tout l'appareil d'un enterrement. 
Le moyen de ne vous pas parler de la plus belle, de la plus magnifique et de la plus triomphante pompe funèbre qui ait jamais été faite depuis qu'il y a des mortels, c'est celle de feu M. le Prince et de tout ce qu'il a été, SÉV., 10 mars 1687.

3° Fig. En parlant du langage, du style, éclat et faste. La pompe des paroles. 
Ces puissants secours.... qu'avec tant de pompe à vos yeux elle étale, CORN., Nicom. IV, 2.
Telle, aimable en son air, mais humble dans son style, Doit éclater sans pompe une élégante idylle, BOILEAU, Art p. II.
M. de Buffon surtout, ayant à peindre les merveilles de la nature, était plus autorisé à déployer, dans son ouvrage, toute la pompe de son style et toute la richesse de son imagination, DELILLE, Trois règnes, Disc. prélim.

4° Terme de la chaire. Les pompes du siècle, les vanités brillantes du monde. 
Voilà les enseignements que Dieu donne aux rois ; ainsi fait-il voir au monde le néant de ses pompes et de ses grandeurs, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Pour renoncer au monde et à ses pompes, MASS., Prof. rel. 3.
On dit de même : renoncer à Satan, à ses pompes et à ses oeuvres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pompes et bobans d'abillemens, DU CANGE, pompa.
XIVe s. 
Il donne grans disners comme noces, où il fait mettre pompe, ou telx precieux paremens, ORESME, Eth. 117.
XVe s. 
Les femmes laisserent leurs cornes et leurs queues, et grant foison de leurs pompes, , Journal de Paris, sous Charles VI et VII, p. 120, dans LACURNE.
XVIe s. 
Car tout armé en pompe très gentille, [le roi] Vint jusqu'au Boch, où il fist son entrée, J. MAROT, V, 26.
L'orgueil et la fierté de tant de pompes estrangieres, MONT., I, 171.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. pompa ; du lat. pompa, pompe, proprement tout convoi, longue file ; du grec, marche pompeuse, proprement convoi, du grec, envoyer.

_____

POMPE
	pon-p' s. f.
Travail à la pompe, nom donné, chez les tailleurs, au travail des ouvriers qui font les retouches.

_____

POMPÉIEN, IENNE
	pon-pé-iin, iè-n' adj.
Qui appartient à Pompée. Le parti pompéien.
S. m. Partisan de Pompée. Les pompéiens.

_____

POMPER
	pon-pé v. a.

1° Puiser avec une pompe. Pomper de l'eau.
Il se dit aussi de l'action de la machine pneumatique sur l'air. 
Lorsqu'on a appliqué un verre à la machine du vide et qu'on en a pompé l'air grossier, autant qu'il se peut, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. sur la lum. t. IV, p. 391, dans POUGENS.
Fig.
Je ne pus m'accoutumer aux grands airs du maréchal de Villeroy ; je trouvais qu'il pompait l'air de partout où il était, SAINT-SIMON, 114, 255.

2° Attirer, comme fait la pompe. L'éléphant pompe l'eau avec sa trompe.

3° Par extension, attirer un liquide par quelque propriété physique. Le soleil pompe les eaux de la mer. 
Le soleil pénètre la terre, Et pompe jusque dans ses flancs Les esprits, les germes brillants Dont va se former le tonnerre, BERNIS, Quatre sais. Print.
.... Le rayon du soir qui pompe les orages Sur le vallon plus sombre abaissait les nuages, LAMART., Joc. III, 92.
Pomper l'humidité, se dit de certaines matières, de certains corps qui attirent l'humidité et s'en imprègnent. Vous êtes allé au serein, votre habit a pompé l'humidité.
Fig. Attirer à soi des choses comparées à un liquide. 
Il semble que le bon Dieu, pour morfondre la politique, a envoyé la disette sur la terre.... et, par surcroît de malheur, l'Espagne nous pompe encore des blés, GALIANI, Lett. t. II, p. 502.

4° Fig. Pomper quelqu'un, essayer de tirer de lui ses secrets, des informations, ce qu'il sait. 
Je demandai à Beauvillier s'il ne savait rien, je le tournai, moins pour le pomper, car je n'en avais pas besoin avec lui, que pour lui faire honte de son ignorance, SAINT-SIMON, 221, 236.
M. de Saint-Contest le fils a été chargé de l'histoire universelle très moderne à commencer à la paix de Riswick ; notre dessein était qu'il pompât M. son père sur mille anecdotes qu'il sait et qu'il doit savoir, D'ARGENSON, Mém. t. I, p. 98.

5° V. n. Faire agir la pompe. Le navire fait eau, il faut pomper.
Fig. et populairement. Boire copieusement.

ÉTYMOLOGIE
Pompe 2.

_____

POMPETTE
	pon-pè-t' adj.
Terme populaire. Pris de vin. Il est un peu pompette.
Nez de pompette, nez d'ivrogne.

ÉTYMOLOGIE
Pompe 2 : une petite pompe qui absorbe le liquide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMPETTE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Un nez tout diapré, tout estincelé de bubelettes, purpuré, à pompettes, RAB., II, 1.
Par là j'apprendrois pourquoi Lupolde a tout son rouge nez et à pompettes, NOEL DU FAIL, dans DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 265.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. pompete (la pompete de son pourpoint, XVe siècle, DU CANGE, pompeta), d'après M. Delboulle, ib., qui tire pompeta de pompa, pompe, faste. Mais il vaut mieux voir un mot de même origine que pompon. En tout cas, il faut rejeter l'étymologie qui est au Dictionnaire.

_____

POMPEUX, EUSE
	pon-peû, peû-z' adj.

1° Qui a de la pompe. 
Ont-ils [les rois] perdu l'esprit, ce n'est plus que poussière Que cette majesté si pompeuse et si fière, MALH., I, 3.
Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit, CORN., Rodog. I, 1.
Le pompeux appareil qui suit ici vos pas, RAC., Andr. I, 1.
Je vois l'ordre pompeux de ses cérémonies [de Jéhovah], ID., Ath. II, 7.
Il se dit aussi des personnes ou des objets personnifiés. 
On le verra bientôt, pompeux en cette ville, Marcher encor chargé des dépouilles d'autrui, BOILEAU, Sat. I.
Soudain, de monts en monts s'élançant vers les cieux, Le pompeux Saint-Gothard apparaît à mes yeux, DELILLE, Passage du Saint-Gothard.

2° Par analogie, qui a le caractère de la pompe et de la magnificence. Titres vains et pompeux. 
L'orgueil de la vie, qui dans les hommes du monde en fait tout le soutien, nous impose par de pompeuses vanités, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 90e jour.
Si elle avait été plus fortunée, son histoire serait plus pompeuse, ID., Reine d'Anglet.

3° Fig. Qui est exprimé en termes pleins de pompe. 
Pour le style, il est plus élevé en ce poëme qu'en aucun des miens, et ce sont sans contredit les vers les plus pompeux que j'aie faits ; la gloire n'en est pas tout à moi, j'ai traduit de Lucain tout ce que j'y ai trouvé de propre à mon sujet, CORN., Pomp. Exam.
Le prince de Condé ne sait ce que c'est que de prononcer de ces pompeuses sentences, et, dans la mort comme dans la vie, la vérité fit toujours toute sa grandeur, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le siècle fortuné Qui, rendu plus fameux par tes illustres veilles, Vit naître sous ta main ces pompeuses merveilles, BOILEAU, Ép. VII, à Racine.
Qui s'exprime en termes pleins de pompe. 
Soyez riche et pompeux dans vos descriptions, BOILEAU, Art p. III.
La tragédie, qui est naturellement pompeuse et magnifique, ID., Longin, Sublime, chap. 2.
Des éloges pompeux, de très grands éloges. 
La patrie de Minos, dont l'archevêque Fénelon fait un si pompeux éloge dans son Télémaque, VOLT., Dict. phil. Ventres paresseux.
Pompeux galimatias, amas de grands mots, de belles paroles qui ne signifient rien.
Pompeux solécisme, pompeux barbarisme, locution qui paraît brillante, mais qui pèche contre la grammaire, contre la langue. 
Mon esprit n'admet point un pompeux barbarisme, Ni d'un vers ampoulé l'orgueilleux solécisme, BOILEAU, Art p. I.
S. m. Le pompeux, le caractère pompeux du style. 
Il est des gens de qui l'esprit guindé, Sous un front jamais déridé, Ne souffre, n'approuve et n'estime Que le pompeux et le sublime, PERRAULT, Peau d'âne, Préambule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Hommes pompeus et en faiz et en diz, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et estoit fort pompeux en habillemens et en toutes autres choses, COMM., V, 9.
XVIe s. 
Tant fut pompeux en ses armes le roy, Qu'on lui donnoit immortelles louenges, J. MAROT, V, 97.
Lors Jupiter pompeux de majesté...., RONS., 595.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pomposus, de pompa, pompe 1.

_____

POMPIER
	pon-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des pom-pié-z actifs s. m.

1° Celui qui fait des pompes.

2° Nom qu'on donne à chaque homme d'un corps spécialement chargé de porter des secours dans les incendies et de faire agir les pompes.
En 1671, il n'y avait pas encore de pompiers, et les capucins en faisaient l'office avec un zèle et une charité admirables, , dans SÉV. 20 av. 1671, Note de l'éd. RÉGNIER.
On les nomme aussi : sapeurs-pompiers.

3° Populairement. Fort buveur.

ÉTYMOLOGIE
Pompe 2.

_____

POMPILE
	pon-pi-l' s. m.

1° Genre d'insectes hyménoptères, de la famille des enfouisseurs.

2° Poisson du genre des coryphènes, qu'on nomme aussi lampuge.

_____

POMPON
	pon-pon s. m.

1° Toute espèce d'ornement de peu de valeur que les femmes ajoutent à leur ajustement. 
Ne croyez pas qu'il n'y ait que la France où l'on puisse vivre ; c'est un pays fait pour les jeunes femmes et les voluptueux, c'est le pays des madrigaux et des pompons...., VOLT., Lett. Cideville, 18 fév. 1737.
Son esprit [de Mme du Châtelet] est très philosophe ; Et son coeur aime les pompons, ID., Lett. en vers et en prose, 30.
Ses manchettes et son tour de gorge étaient bordées d'un fil de soie garni de pompons couleur de rose ; cela me parut animer fort une belle peau, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Aux productions de l'esprit se joignaient encore celles de l'industrie : des pompons et des modes accompagnaient nos meilleurs livres chez l'étranger, parce qu'on voulait être partout raisonnable et frivole comme en France, RIVAROL, Dict. Universalité de la langue franç. p. 17.
Fig.
Ce dangereux et beau talent [des vers] Est pour vous un simple ornement, Un pompon de plus à votre âge, VOLT., Ép. LXXXIV.
Avoir le pompon, être au premier rang.

2° Ornement de laine que les soldats portent à leur shako.

3° Rose pompon, très petite rose.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Coordes [courges] et pompons, , Ménagier, t. II, p. 273.
XVIe s. 
Melons et pompons, , Maison rustique, II, 39.

ÉTYMOLOGIE
Il y a lieu d'hésiter entre deux origines : ou bien l'on pensera que le pompon a été ainsi dit par assimilation à quelque courge (pompon en ce sens vient du latin pepo) ; ou bien qu'il est dérivé de pompe 1 : ce qui donne de la pompe, de la magnificence. 
Et de fait on trouve dans un texte du XVe siècle pompete, ornement d'habit : La pompete de son pourpoint, DU CANGE, pompeta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POMPON. Ajoutez :

4° Pompons rouges et pompons blancs, noms donnés, lors de l'insurrection de Saint-Domingue, aux royalistes et aux patriotes.

_____

POMPONNER
	pon-po-né v. n.

1° Orner de pompons ; et, dans un sens plus étendu, parer une personne, lui faire sa toilette. Pomponner une mariée.
Fig. Pomponner son style, y mettre de la recherche, des ornements affectés.

2° Se pomponner, v. réfl. Se parer avec recherche et coquetterie. 
Assaisonner tous ces riens d'un ton de volupté ou de galanterie, se pomponner, se regarder dans des miroirs, CARMONTELLE, Prov. Entr'actes, t. IV, p. XIX, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Pompon ; gén. se pouponner.

_____

PONANTAIS ou PONANTIN
	po-nan-tê ou ponan-tin s. m.
Terme de marine. Nom que les marins de la Méditerranée donnent aux marins de l'Océan.

ÉTYMOLOGIE
Ponant.

_____

PONCE
	pon-s'
1° S. f. Pierre volcanique légère et spongieuse. 
On emploie la ponce pour préparer beaucoup de corps au poli, AL. BRONGNIART, Minér. t. I, p. 335, dans POUGENS.

2° Adj. Pierre ponce. 
Les pierres ponces les plus légères et de la meilleure qualité sont si abondantes à l'île de Lipari, que plusieurs navires viennent chaque année en faire leur approvisionnement pour les transporter dans différentes parties de l'Europe, BUFF., Min. t. VIII, p. 140.

REMARQUE
Chaulieu a (à Courtin et à Voltaire) dit pierre de ponce : Et puis, messieurs les beaux esprits, Qui veut vous faire une réponse, Plus d'une fois sur ses écrits Doit passer la pierre de ponce. Voltaire, Puc. XV, note b : " Dit-on pierre ponce ou de ponce ? c'est une grande question. " On ne dit plus aujourd'hui que pierre ponce.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ou qui par une eslingue [fronde] cuide jetter une ponce legiere et molle, et il jette une pierre et blesse son compaignon, ORESME, Eth. 62.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. pómez ; ital. pumice ; du latin pumicem.

_____

PONCE
	pon-s' s. m.
Renvoyer de Ponce à Pilate (voy. PILATE).

_____

PONCÉ, ÉE
	pon-sé, sée part. passé de poncer 2
Marqué avec la ponce. Papier poncé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PONCÉ. Ajoutez :

2° S. m. Dessin fait en ponçant.
L'école de dessin [de Dieppe] donnait un enseignement banal, tandis que les ivoiriers travaillaient sur d'anciens poncés, jusqu'à ce que Graillon fit sortir cet art de ses anciens errements, , Journ. offic. 7 avril 1877, p. 2712, 1re col.

_____

PONCEAU
	pon-sô s. m.

1° Coquelicot, pavot rouge sauvage.

2° Rouge fort vif. 
Comme le ponceau sur soie résulte de l'application d'un pied de rocou et du rouge de carthame, il pâlit par les alcalis et s'avive par les acides, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 502.
Adj. invariable. Qui est de cette couleur. Des étoffes ponceau. 
Nous avons remarqué le rouge plus ponceau dans le flamant du Sénégal et plus orangé dans celui de Cayenne, BUFF., Ois. t. XVI, p. 313.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quantesfois nostre soc depuis sa mort cruelle A fendu les guerets d'une peine annuelle, Qui n'ont rendu sinon, en lieu de bons espics, Qu'yvraie, qu'aubifoin, que ponceaux inutils !, RONSARD, 722.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, punicellus, diminutif de puniceus, rouge, de punicus, rouge, proprement phénicien, à cause de la pourpre fabriquée par les Phéniciens ; norm. ponchet ; Berry, panciau.

_____

PONCER
	pon-sé. Le c prend une cédille devant a et o : ponçant, ponçons v. a.
Passer la ponce sur un dessin dont on a piqué le trait avec une aiguille, pour contre-tirer ce dessin sur du papier, sur de la toile, etc.
Régler du papier avec la ponce.
Terme de manufacture. Poncer une toile, la marquer à l'un des bouts avec une sorte d'encre.

ÉTYMOLOGIE
Ponce 2.

_____

PONCEUR
	pon-seur s. m.
Celui qui ponce.

ÉTYMOLOGIE
Poncer 1.

_____

PONCHE, EUSE
Voy. PUNCH.

_____

PONCIRADE
	pon-si-ra-d' s. f.
Mélisse cultivée.

_____

PONCIS
	pon-sî s. m.

1° Dessin qui a été piqué, et sur lequel on passe le petit sachet appelé ponce.

2° Se dit du modèle piqué dont on se sert avec la ponce ou poncette, pour marquer des dessins sur la faïence.

3° Terme de maître à écrire. Papier coupé avec le canif et à la règle, avec lequel on ponce le papier sur lequel on veut écrire, pour aller droit.

4° Fig. Terme de beaux-arts. Se dit de tous les dessins dans lesquels on remarque un certain type convenu, un calque ou une copie très marquée, une routine dont l'artiste ne sort pas. Tout cela sent le poncis. Cela est bien poncis.
On dit aussi, par corruption, poncif.

ÉTYMOLOGIE
Ponce 2.

_____

PONCTIONNER
	pon-ksio-né v. a.
Terme de chirurgie. Opérer la ponction.

_____

PONCTUAGE
	pon-ktu-a-j' s. m.
Défaut de l'enduit vitreux d'une poterie.

ÉTYMOLOGIE
I'onctuer.

_____

PONCTUATEUR
	pon-ktu-a-teur s. m.

1° Grammairien qui établit les règles de la ponctuation d'une langue.

2° Grammairien fixant les points-voyelles d'une langue qui n'écrit pas les voyelles. 
La vocalisation actuelle de l'hébreu telle que l'ont fixée les ponctuateurs, DERENBOURG, Rev. crit. 9 déc. 1876, p. 371.
Berakyah est connu comme ponctuateur et comme traducteur, RENAN, Hist. litt. de la France, t. XXVII, p. 489.

ÉTYMOLOGIE
Ponctuer.

_____

PONCTUÉ, ÉE
	pon-ktu-é, ée part. passé de ponctuer

1° Marqué des signes de la ponctuation. Une même phrase, ponctuée de diverses manières, peut avoir un sens tout à fait différent.
Ligne ponctuée, ligne, trait formé d'une suite de points.

2° Terme d'histoire naturelle. Marqué de points, de taches. Lézard ponctué. Plante ponctuée. 
Les calcédoines sont quelquefois ondées ou ponctuées de rouge ou d'orangé, et se rapprochent par là des cornalines et des sardoines, BUFF., Min. t. VI, p. 321.

3° Terme de botanique. Vaisseaux ponctués, tubes cylindriques des végétaux présentant, à leur surface, de petits enfoncements entourés ou non d'une sorte de bourrelet.

_____

PONCTUELLEMENT
	pon-klu-è-le-man adv.
Avec ponctualité. 
Il y aurait assez de compliment dans la lettre que j'ai reçue pour m'ôter à jamais la parole, et me faire fuir jusqu'aux Indes, s'il m'y fallait répondre ponctuellement, BALZ., Liv. III, lett. 5.
Payer ponctuellement tous les ans, PATRU, Plaid. 3, dans RICHELET.
Je ne savais que trop que Pythias reviendrait ponctuellement, et qu'il craindrait bien plus de manquer à sa parole que de perdre la vie, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 20.

ÉTYMOLOGIE
Ponctuelle, et le suffixe ment, provenç. ponctalment ; cat. puntualment ; espagn. et ital. puntualmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PONCTUELLEMENT. Ajoutez : - REM. Il s'est dit pour exactement, dans tous les détails. 
Peut-être que Ruminguen et Eperlecques pourront être emportés par des parties de l'armée, au même temps que le gros sera à Hannuin ; mais on ne peut donner aucun conseil en ce sujet, ne sachant pas ponctuellement ni la situation du pays ni la force des lieux, RICHEL., Lett. etc. t. VI, p. 443 (1639).

_____

PONCTUISTE
	pon-ktu-i-st' s. m.
Terme de philologie hébraïque. Celui qui met les points-voyelles dans les textes hébreux, et particulièrement dans la Bible.
Ceux qui ignorent ces détails ne savent comment excuser l'auteur qui écrivit l'Épître aux Hébreux [saint Paul], parce que, dans son chapitre XI, verset 21, il interprète le texte de la Genèse (chap. XLVIII, verset 31) tout autrement qu'il n'est dans le texte hébreu ponctué ; comme si l'apôtre avait dû apprendre d'après les ponctuistes le sens de l'Écriture !, , Oeuvres de Spinosa, trad. par M. Prat, t. II, p. 180.

_____

PONDAGE
	pon-da-j' s. m.
Droit levé, en Angleterre, sur le poids des marchandises à l'entrée et à la sortie.

REMARQUE
Voltaire le nomme, à tort, pontage, Moeurs, 179.

ÉTYMOLOGIE
Angl. poundage, de pound, une livre, qui vient du lat. pondus, poids, lequel, comme pensum, se rattache à pendo, peser.

_____

PONDÉRABLE
	pon-dé-ra-bl' adj.
Dont on peut déterminer le poids, qu'on peut peser. La matière pondérable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ponaerabilis, de ponderare, peser (voy. PONDÉRER).

_____

PONDÉRATEUR, TRICE
	pon-dé-ra-teur, tris' adj.
Qui maintient l'équilibre. Pouvoir pondérateur. Puissance pondératrice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ponderatorem, de ponderare, pondérer.

_____

PONDÉRÉ, ÉE
	pon-dé-ré, rée part. passé de pondérer
Je vois tous les États de l'Europe courir à leur ruine ; monarchies, républiques, toutes ces nations si magnifiquement instituées, tous ces beaux gouvernements si sagement pondérés, tombés en décrépitude, menacent d'une mort prochaine, J. J. ROUSS., Pologne, 1.

_____

PONDÉREUX, EUSE
	pon-dé-reû, reû-z' adj.
Qui a un poids considérable.
Une quantité considérable de matières pondéreuses, comme la houille, , Monit. univ. 24 juin 1868, p. 916, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ponderosus, de pondus, poids.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PONDÉREUX. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Pour longuement le pondereux fais de la guerre soutenir, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 42.
Une oraison aornée et polye de sages sentences, de termes et dictions graves et pondereuses, THEOD., VALENTYN, Amant ressusc. IV, p. 144, in-4°.

_____

PONDEUR
	pon-deur s. m.
Voy. PONDEUSE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PONDEUR. Ajoutez :
Adj. Qui pond.
Il [M. Pasteur] a indiqué le moyen de reconnaître si le papillon pondeur était ou n'était pas atteint de la maladie, , Journ. offic. 17 déc. 1873, p. 7854, 1re col.

_____

PONDOIR
	pon-doir s. m.

1° Lieu où l'on fait pondre les poules. 
Un moyen pratiqué pour prolonger la ressource des oeufs frais dans un temps où les poules n'en produisent plus, c'est, au sortir du pondoir, de les plonger, au moyen d'une écumoire, dans l'eau bouillante, et de les y laisser deux secondes, PARMENTIER, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 43.

2° Terme de zoologie. Organe avec lequel les femelles de certains insectes insinuent leurs oeufs dans les corps.

ÉTYMOLOGIE
Pondre.

_____

PONDU, UE
	pon-du, due part. passé de pondre
Quoi ! j'accouche d'un oeuf ! - D'un oeuf ? - Oui, le voilà Frais et nouveau pondu, LA FONT., Fabl. VIII, 5.

_____

PONEY
	po-nè s. m.
Bidet de taille peu élevée, propre aux allures rapides et à la selle. Les poneys de France viennent de la Bretagne.
On trouve aussi ponet.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pony, dont Johnson dit ne pas savoir l'origine, à moins que ce ne soit une corruption de puny, novice, jeune drôle. Si cela était, comme puny est le français puîné, le sort de ce mot serait singulier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PONEY. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Petilleau, le poney étant un cheval des Highlands où l'on parle gaélique, l'angl. pony dérive du gaélique ponaidh, petit cheval.

_____

PONGITIF, IVE
	pon-ji-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Douleur pongitive, douleur qui a le caractère d'une piqûre. La douleur de la pleurésie est pongitive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escrivant tousjours à S. M. en toute douceur, sans luy escrire aucunes parolles pongitives, , Lett. de Louis XII, t. IV, p. 371, dans LACURNE.
Une très grande douleur tensive, pongitive et bruslante, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pungere, piquer (voy. POINDRE).

_____

PONSONNELLE
	pon-so-nè-l' s. f.
Nom donné à un système d'engrenage en bois, dans le moulin à dévider la soie.

_____

PONT
	pon s. m.
Mer ; usité seulement dans le nom Pont-Euxin, ancien nom de la mer Noire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pontus, du grec, la mer.

_____

PONTAGE
	pon-ta-j' s. m.
Voy. PONDAGE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PONTAGE (pon-ta-j'), s. m. Action de construire un pont militaire. Crochets de pontage.
Dans le cours du mois de juin [1859] et les premiers jours de juillet, des travaux de pontage sont journellement exécutés, , Journ. offic. 16 janv. 1875, p. 400, 3e col.

_____

PONTAL
	pon-tal s. m.
Se dit de la hauteur ou du creux d'un navire.

_____

PONTE
	pon-t' s. m.

1° Au jeu d'hombre, l'as rouge quand on joue en coeur ou en carreau.

2° Le joueur qui ponte. 
On y était occupé d'un pharaon ; douze tristes pontes tenaient chacun en main un petit livre de cartes, registre cornu de leurs infortunes, VOLT., Cand. 22.

3° Il s'est dit de gens appartenant à une sorte de tontine. 
On donnait dix pour cent aux pontes âgés de quarante années, et le dernier survivant héritait de tous les morts ; c'est un des plus mauvais marchés que l'État puisse faire, VOLT., Dict. phil. âge.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. punto, point, as.

_____

PONTÉ, ÉE
	pon-té, tée adj.
Terme de marine. Qui a un pont. Vaisseau ponté. 
Les barques qui naviguent sur le canal du Midi sont pontées, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 408.

ÉTYMOLOGIE
Pont.

_____

PONTÉDÉRIACÉES
	pon-té-dé-ri-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes monocotylédones voisine des narcisses, dénommée d'après le genre principal dédié au botaniste Pontedera.

_____

PONTELER
	pon-te-lé v. a.
Poser les ponteaux pour monter le métier à soie.

_____

PONTER
	pon-té v. n.
Mettre de l'argent sur les cartes contre le banquier, au pharaon, au trente et quarante. 
Je suis si rassasié de cette immensité de détestables livres qui nous inondent, que je me suis mis à ponter au pharaon, VOLT., Cand. 22.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Ponte 2.

_____

PONTICELLO
	pon-ti-tchèl-lo s. m.
Terme de musique. Sul ponticello, se dit pour indiquer qu'un trait de violon ou de basse doit être exécuté en attaquant les cordes près du chevalet.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ponticello, chevalet, proprement petit pont, dérivé de ponte, pont.

_____

PONTIFE
	pon-ti-f' s. m.

1° Ministre du culte d'une religion. 
Le pontife, c'est-à-dire celui qui est le grand prêtre parmi ses frères, sur la tête duquel l'huile de l'onction a été répandue, SACI, Bible, Lévit. XXI, 10.
Tout pontife est établi pour offrir à Dieu des dons et des victimes ; c'est pourquoi il est nécessaire que celui-ci ait aussi quelque chose qu'il puisse offrir, ID., St Paul, Épît. aux Hébr. VIII, 3.
Il savait que la judicature est une espèce de sacerdoce, où il n'est pas permis de s'engager sans l'ordre du ciel, et que Jésus-Christ n'a pas moins été fait juge que pontife par son père, FLÉCH., Lamoignon.
Pontife de Baal, excusez ma faiblesse, RAC., Ath. II, 5.
L'empereur de la Chine est le souverain pontife, MONTESQ., Esp. XXV, 8.
Pour un culte si simple chacun pouvait être pontife dans sa famille, ID., ib. XXV, 4.
Fig.
Sur tous ces pontifes du crime.... Lance ta fureur magnanime, A. CHÉN., Odes, V.

2° Dans la liturgie catholique, et dans le style élevé, évêque, prélat.
Le souverain pontife, le pape. 
Il était impossible de ne pas révérer une suite presque non interrompue de pontifes qui avaient consolé l'Église, étendu la religion, adouci les moeurs des Hérules, des Goths, des Vandales, des Lombards et des Francs, VOLT., Ann. Emp. Introd.

3° Frères pontifes, ou religieux pontifes, ou frères du pont, nom d'une association de constructeurs de ponts instituée par saint Benezet, à la fin du XIIe siècle, dont le centre fut toujours à Avignon et à laquelle on doit la construction de la plupart des ponts de la région autour de cette ville ; les supérieurs des maisons de cette association prenaient les noms de prieurs ou de commandeurs, mais les membres n'étaient point engagés dans les ordres sacrés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour signifier que les pontifes et tous personnages qui s'adonnent et dedient à contemplation des choses divines...., RAB., Pant. V, 34.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pontifex, de pons, pont, et facere, faire, parce que, dans l'ancienne Rome, les pontifes étaient chargés du pont Sublicius, qui était sacré. Mais cette étymologie n'est rien moins que certaine. On en a proposé quelques autres parmi lesquelles on peut relever : facere in ponte, sacrifier sur le pont ; en effet les pontifes sacrifiaient sur le pont Sublicius et y accomplissaient certaines cérémonies. On a aussi rapporté le ponti du composé à l'osque pomtis, cinq ; cela signifierait les cinq sacrificateurs, et serait analogue à quinquevir.

_____

PONTIFICAL
	pon-ti-fi-kal s. m.
Livre qui contient les différentes prières et l'ordre des cérémonies que l'évêque doit observer, particulièrement dans l'ordination, la confirmation, les sacres et autres fonctions réservées aux évêques.
Les évêques de Languedoc, de Bourgogne se trouvent aux états de ces provinces ; s'est-on avisé d'attribuer à ces assemblées le droit de dresser un pontifical, d'y déterminer la matière et la forme des sacrements ?, , Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 327.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Au sacre de Charles VII] l'archevesque proceda à la consecration, gardant tout au long les ceremonies et solennitez contenues dans le livre pontifical, , Hist. de la Puc. d'Orl. p. 524, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pontifical 1.

_____

PONTIFICAT
	pon-ti-fi-ka ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Dignité de grand pontife. 
Il [un érudit] sait par coeur les noms des princes du sénat, Tous les Romains promus au grand pontificat, DELILLE, Convers. I.

2° Chez les chrétiens, dignité du souverain pontife. 
Hildebrand, né à Soane en Toscane de parents inconnus, moine de Cluni sous l'abbé Odilon, et depuis cardinal, gouvernait le pontificat ; il est assez connu sous le nom de Grégoire VII, VOLT., Ann. Emp. Henri IV, 1071.
Le temps pendant lequel un pape est sur le siége de saint Pierre. Sous le pontificat de Léon X.

3° Familièrement. Il marche en grand pontificat, se dit d'un homme qui marche avec solennité et cérémonie. Les parents allèrent en grand pontificat demander la jeune fille pour leur fils.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puis venoient les ambassadeurs En pontificat [pompe] honorable, , Vigiles de Charles VII, p. 227, dans LACURNE.
XVIe s. 
Un homme d'armes sur les champs, un evesque en son pontificat [habits pontificaux], une belle dame dans un lit, et un larron au gibet, BRANT., Dames gal. t. I, p. 386, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pontificat ; espagn. pontificado ; ital. pontificato ; du lat. pontificatus, de pontifex, pontife.

_____

PONTIFIER
	pon-ti-fi-é v. n.

1° Exercer les fonctions de pontife, de pape ; officier.
Le dimanche avait lieu l'inauguration de la statue de saint Michel, donnée par Mgr Bravard, en présence de ce généreux prélat et d'un évêque irlandais, qui a pontifié, , Avranchin du 28 sept. 1873.
Pie IX, ne sortant pas de son palais et ne pontifiant plus en public, , Journ. de Genève, 23 nov. 1876.
Dieu l'avait créé pour monter aux autels et pontifier, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877.

2° Pontifiant, pris substantivement. 
La solennité méthodique qu'apportait à ses moindres actions cet éternel pontifiant, DAUDET, Jack, I, 8.
Pontifiant a ici un sens figuré.

_____

PONTILLER
	pon-ti-Ilé, ll mouillées v. a.
Se servir du pontil ; polir une glace avec le pontil.

_____

PONTIS
	pon-tî s. m.
Terme de verrerie. Tringle de fer pleine, renflée en poignée à l'une de ses extrémités et légèrement arrondie à l'autre ; elle est employée dans les verreries à recueillir une petite quantité de matière qui sert à coller au bout du pontil la pièce que l'on veut travailler ; cette manoeuvre y laisse plus ou moins de matière, et toujours une cassure nécessaire pour séparer la pièce.
Le verre [vitre] fourni par cet industriel [un vitrier ambulant] était de mauvaise qualité, et présentait au milieu une sorte de noyau appelé en termes du métier pontis, ayant la forme d'une lentille ou verre grossissant.... pendant un moment, le soleil s'étant débarrassé des nuages, ses rayons rassemblés par le pontis, avaient mis le feu à sa robe, , le Petit journal quotidien, n° 133, samedi, 13 juin 1863.

_____

PONT-NEUF
	pon-neuf s. m.

1° Pont à Paris bâti par Henri IV, sur lequel il y avait jadis des chanteurs en plein air et des bouffons (écrit avec deux majuscules). 
Tellement, monsieur, que je n'oserais écrire ma propre confession, de peur qu'ils [les libraires] ne l'imprimassent, et ne la fissent crier sur le Pont-Neuf, BALZ., liv. V, lett. 1.
La punition du premier mauvais plaisant qui sera atteint et convaincu d'être burlesque relaps, et, comme tel, condamné à travailler le reste de sa vie pour le Pont-Neuf, SCARRON, Virg. V, Épître.
Imitons de Marot l'élégant badinage, Et laissons le burlesque aux plaisants du Pont-Neuf, BOILEAU, Art p. I.
Il se porte comme le Pont-Neuf, il se porte très bien, par allusion à la solidité avec laquelle ce pont a été construit. 
Dites-moi que vous vous portez bien, et aussi bien que le Pont-Neuf, GALIANI, Lettres, t. I, p. 160.
Fig. Faire le Pont-Neuf, locution qui se disait au XVIIe siècle et qui signifiait faire quelque chose d'extraordinaire, au-dessus de ses forces. 
Si vous étiez moins hasardeuse, j'aurais plus de repos ; mais vous voudrez faire des chefs-d'oeuvre, et passer où jamais carrosse n'a passé.... ma bonne, croyez-moi, ne faites point le Pont-Neuf, ne forcez point la nature, SÉV., 29 avr. 1672.

2° Chanson populaire sur un air très connu (pont-neuf, avec des minuscules). Il sait tous les ponts-neufs qui courent les rues.
Air de cette chanson, et par extension, air banal et trivial.

3° Des ponts-neufs s'est dit pour filles de mauvaise vie. 
Il nous appela des grivoises, Des ponts-neufs, de fines matoises, J. MOREAU, Suite du Virgile travesti, X.

REMARQUE
Au pluriel, l'Académie écrit des ponts-neufs ; d'autres écrivent des pont-neufs, regardant pont-neuf comme un seul mot ; d'autres enfin écrivent des pont-neuf, disant que la pluralité tombe sur le mot chanson sous-entendu. Ce qu'il y a de mieux c'est de suivre l'Académie.

_____

PONTOISE
	pon-toi-z' s. f.
Ville dans le voisinage de Paris, dans le département de Seine-et-Oise.
Avoir l'air de revenir de Pontoise, avoir l'air étonné, ahuri, ne comprenant pas ce qui se passe.
D'ici jusqu'à Pontoise, très long. 
De grands mots qui tiendraient d'ici jusqu'à Pontoise, RAC., Plaid. III, 3.

_____

PONTONAGE
	pon-to-na-j' s. m.
Droit dû par ceux qui traversent une rivière dans un bac ou sur un pont.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si leur donna le wienage Des nez [navires] et tout le pontenage, DU CANGE, pontaticum.

ÉTYMOLOGIE
Ponton ; génev. pontenage.

_____

PONTUSEAU
	pon-tu-zô s. m.
Verge de métal qui traverse les vergeures dans les formes à papier.
Au plur. Raies que les verges laissent sur le papier. 
Ceux qui négligent cette dernière façon, ont souvent le désagrément de voir paraître au travers du veau les pontuseaux du papier, LESNÉ, la Reliure, p. 161.

ÉTYMOLOGIE
D'après Scheler, pour pontiseau, du lat. ponticellus, petit pont.

_____

POPE
	po-pe s. m.
Nom du prêtre du rit grec chez les Russes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. papa (voy. PAPE).

_____

POPILIUS (CERCLE DE)
Voy. CERCLE, n° 2.

_____

POPINETTE
	po-pi-nè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la mésange à longue queue.

_____

POPOFFKA
	po-pof-ka s. f.
Sorte de vaisseau cuirassé.
On sait que, depuis quelque temps, il existe dans la marine russe des navires cuirassés d'un nouveau type, les popoffkas, ainsi appelés du nom de leur inventeur, le vice-amiral Popoff ; les popoffkas sont des vaisseaux cuirassés de forme circulaire destinés à la défense des côtes, , Journ. offic. 11 juill. 1876, p. 5028, 2e col.
On trouve aussi popovka.
Premières expériences du tir des canons gigantesques dont est armée la popovka Novgorod, , Journ. offic. 16 oct. 1873, p. 6399, 3e col.

_____

POPULACE
	po-pu-la-s' s. f.
Terme de mépris. Le bas peuple. 
Quelle tempête devait s'élever contre l'Église naissante ! et faut-il s'étonner de voir les apôtres si souvent battus, lapidés, et laissés pour morts au milieu de la populace ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
La populace soulevée contre les lois est le plus insolent de tous les maîtres, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 16.
La populace gouverne souvent ceux qui devraient la gouverner et l'instruire ; c'est elle qui, dans les séditions, donne des lois ; elle asservit le sage à ses folles superstitions, VOLT., Polit et lég. Fragm. sur la justice.
Que faisaient-ils [dans les journées de juillet 1830], tandis qu'à travers la mitraille Et sous le sabre détesté La grande populace et la sainte canaille Se ruait à l'immortalité ?, AUG. BARBIER, ïambes, Curée.
Par extension, il se dit de ce qu'il y a de plus bas dans une classe quelconque. 
Vous jugez bien qu'un homme qui a sur les bras un persécuteur tel que M. Jurieu, dont la populace laïque et même l'ecclésiastique suit aveuglément la fureur, n'a pas peu d'affaires, BAYLE, Lett. 27 août 1691.
Ainsi devraient parler tous les écrivains éclairés et courageux, qui osent n'être pas de l'avis de la populace littéraire sur l'adoration superstitieuse des auteurs célèbres de l'antiquité, D'ALEMB., Éloges, l'ab. de St-Pierre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils rassemblerent grand nombre de populasse seditieuse du faulxbourg, CONDÉ, Mémoires, p. 614.
Plaire à une populace est ordinairerement desplaire aux sages, AMYOT, Comment nourrir les enfants, 15.
Toutes les cloches sonnerent sur lui, et deux cents populaces qu'à pied, qu'à cheval, le poursuivirent aux rais de la lune, D'AUB., Faen. IV, 6.
Cette populace, comme s'ils n'eussent eu rien à craindre se mirent à piller tout le païs, ID., Hist. I, 347.
Le gros populas, LA BOÉTIE, Servit. volont.
Populace, mot que nous avons esté contraincts d'innover par faute d'autre pour denoter un peuple sot, PASQUIER, Rech. VIII, p. 662, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. populazzo, du lat. populacius, populacier, qui vient de populus (voy. PEUPLE 1).

_____

POPULACIER, IÈRE
	po-pu-la-siè, siè-r' adj.
Qui appartient, qui est propre à la populace. 
Il [le rabâcheur] hante tous les lieux propres à son métier, Et des salons Trublet populacier, Emmagasine à l'aventure Le bel esprit dont il est le courtier, DELILLE, Convers. I.
Le despotisme populacier exerçait alors tout son empire, LOUVET DE COUVRAY, Mém. p. 60, dans POUGENS.
Ces thèses, quoique Luther soit un homme de génie, étaient bien rudes, bien grossières ; il y avait à la fois une verve théologique et une verve populacière, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Populace.

_____

POPULAIRE
	po-pu-lê-r' adj.

1° Qui est du peuple, qui concerne le peuple, qui appartient au peuple. Opinion populaire. 
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire ?, CORN., Cid, IV, 2.
Dans ce jour de tempête [juillet 1830] où le vent populaire Déracina la royauté, AUG. BARBIER, ïambes, la Curée.
Gouvernement, état populaire, état où l'autorité est entre les mains du peuple. 
Le pire des états c'est l'état populaire, CORN., Cinna, II, 1.
L'état populaire qui est le pire de tous, BOSSUET, 4e avert. 49.
Les enfants commencent entre eux par l'état populaire : chacun y est le maître, LA BRUY., XI.
Il se dit, dans le même sens, des institutions. 
La jalousie [entre deux ordres, à Rome] fait qu'on résout d'un commun accord une ambassade en Grèce, pour y rechercher les institutions des villes de ce pays, et surtout les lois de Solon qui étaient les plus populaires, BOSSUET, Hist. III, 7.
Éloquence populaire, éloquence propre à faire impression sur la multitude. 
L'unique règle de l'éloquence populaire est de s'accommoder au naturel, au génie, au goût du peuple à qui l'on parle, MARM., Oeuv. t. VI, p. 382.
Tragédie populaire, nom qui a été quelquefois donné au drame. 
La tragédie populaire a donc ses avantages, comme l'héroique a les siens, ID., ib. t. X, p. 339.

2° Qui est usité, répandu parmi le peuple. 
Il est dangereux en philosophie de s'écarter du sens usuel et populaire des mots, DIDEROT, Claude et Néron, II, 69.
Tout bruit populaire qui suppose dans une denrée [soumise au monopole] des qualités dangereuses favorise la haine du peuple, CONDORCET, Montigni.
Erreur populaire, erreur accréditée parmi le peuple. 
Elle-même a semé cette erreur populaire D'un faux Héraclius qu'elle accepte pour frère, CORN., Hér. I, 3.
Devenir populaire, se répandre parmi le peuple. 
Il savait qu'après avoir obtenu la gloire de reculer les bornes des sciences, il restait au philosophe l'obligation de les rendre utiles, et qu'elles n'étaient utiles qu'autant qu'elles devenaient populaires, CONDORCET, Linné.
Rendre une science populaire, la répandre en tous lieux, la rendre accessible à tous les esprits.
Maladies populaires, certaines maladies épidémiques ou contagieuses qui courent parmi le peuple. 
Si l'apôtre se plaignait autrefois que les maladies populaires, les morts, les accidents funestes n'étaient qu'une suite des communions indignes...., MASS., Carême, Commun. indignes.
La facilité qu'a cette maladie [lèpre] à se rendre populaire, nous doit faire sentir la sagesse de ces lois [des Égyptiens et des Juifs], MONTESQ., Esp. XIV, 11.

3° Vulgaire, bon pour le peuple, qui ne s'élève pas au-dessus de la portée du peuple. 
La lecture apprend à écrire ; je connais des lieutenants généraux dont le style est populaire ; c'est pourtant une jolie chose que de savoir écrire ce que l'on pense, SÉV., 17 juillet 1689.
Ce n'est pas assez pour le monde de violer la loi sainte du jeûne et de l'abstinence.... on la regarde comme une dévotion populaire, MASS., Carême, Mot. de conv.
L'événement est arrivé après la comète : donc il est arrivé à cause de la comète ; c'est un sophisme populaire, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 347.
Ce n'a été que depuis Malherbe, Balzac et Corneille que la différence du style noble et du familier populaire s'est fait sentir, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 508.

4° Qui recherche, qui se concilie l'affection du peuple. 
Il [Périclès] n'était pas naturellement populaire, mais il l'était devenu par politique, ROLLIN, Traité des Ét. V, III, 2.
Manlius, pour se rendre populaire, allait retirer des mains des créanciers les citoyens qu'ils [les patriciens] avaient réduits en esclavage, MONTESQ., Esp. XII, 21.
En des lieux où, voyant des princes populaires...., GILB., Ode à Monsieur.
Fig.
Cloris, on le prétend, se montre populaire ; Oui, déposant l'orgueil de ses douze quartiers, Madame en ses amours déroge volontiers, GILBERT, Le 18e siècle.
Se dit des manières, du langage. 
C'est trop de monde à la fois [chez Mme de Grignan] ; pour moi, je n'y pourrais résister avec toutes mes vertus populaires, SÉV., 30 oct. 1680.
La véritable grandeur est libre, douce, familière, populaire, LA BRUY., II.

5° S. m. Le commun des hommes, le vulgaire, la foule. 
Pour tromper le jaloux populaire, RÉGNIER, Élég. III.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si com je truis [trouve] escript par certene cronique Et par la renommée populaire et publique, , Girart de Ross. V. 5314.
Et aussi vouloient les populaires [les plébéiens] que les peres [sénateurs] se combatissent et prissent armes, BERCHEURE, f° 36, reclo.
Servilius, de qui l'engin estoit plus populaire et plus amiable, ID., ib.
Noz bons et loiaux subgez, tant prelaz et autres gens d'eglise, dux, contes, barons et autres nobles, et les populaires de nostre royaume, DU CANGE, popularis.
XVIe s. 
Loin du tumulte et du bruit populaire, DESPORTES, Bergeries, chanson.
Si n'estoit point besoing de difference de vestemens pour discerner un populaire d'avec un patricien, AMYOT, Cor. 31.
Les plus vieux et plus populaires d'entre les nobles...., ID., ib. 29.
....Sois content du jugement de ceux Qui peuvent t'avancer en estats et offices, Qui te peuvent donner les riches benefices, Non ce vent populaire et ce frivole bruict Qui de beaucoup de peine apporte peu de fruict, DU BELLAY, le Poëte courtisan.
Domination populaire, MONT., I, 18.
La poesie populaire et purement naturelle a des naïfvetez et graces par où elle se compare à la principale beauté de la poesie parfaicte selon l'art, ID., I, 54.
C'est le naturel du menu populaire.... il est soupçonneux à l'endroict de celuy qui l'aime, et simple envers celuy qui le trompe, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. popular ; ital. popolare ; du lat. popularis, de populus, peuple (voy. PEUPLE 1).

_____

POPULARISATION
	po-pu-la-ri-za-sion s. m.
Action de populariser. La popularisation des sciences, d'une idée.

_____

POPULARISER
	po-pu-la-ri-zé v. a.

1° Propager parmi le peuple, rendre populaire ou vulgaire. Populariser une opinion, une science. 
Le moins populaire de tous les langages [la poésie] a seul le droit de populariser ce qu'il y a dans le monde de plus brillant et de plus utile, DELILLE, Trois règnes, Disc. prél.

2° Concilier la faveur publique. Rien ne popularise plus un roi que d'être d'un accès facile, Dict de l'Acad.

3° Se populariser, V. réfl. Devenir commun, se répandre parmi le peuple. Les sciences d'observation se popularisent tous les jours.
Se concilier l'affection, la faveur du peuple.

REMARQUE
Populariser n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Populaire.

_____

POPULATION
	po-pu-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Nom collectif qui désigne l'ensemble des individus habitant un territoire. 
La population a presque triplé depuis Charlemagne, VOLT., Dict. phil. Population, 2.
J'ai entendu parler beaucoup de population : si nous nous avisions de faire le double d'enfants de ce que nous en faisons, si notre patrie était peuplée du double, si nous avions quarante millions d'habitants au lieu de vingt, qu'arriverait-il ?, ID., L'h. aux 40 écus, entretien avec un géomètre.
Les enfants ne se font pas à coups de plume ; et il faut des circonstances fort heureuses pour que la population augmente d'un vingtième en cent années, ID., Lett. la Michodière, nov. 1757.
La liberté, la sûreté, la modération des impôts, la proscription du luxe, sont les vrais principes et les vrais soutiens de la population, D'ALEMB., Anal. Exp. des lois, Oeuv. t. VI, p. 317, dans POUGENS.
La population se mesure d'elle-même sur la fertilité, BAILLY, Lett. sur l'Atlantide, p. 249.
Avant deux siècles l'Amérique septentrionale doit avoir une population immense, à moins que des obstacles qu'il n'est pas aisé de prévoir n'en ralentissent les progrès naturels, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 33.
La plus sûre marque de la population de l'espèce humaine est la dépopulation des autres espèces, ID., ib. XV, 9.
La loi de population établit que les hommes entre vingt et cinquante ans sont à la totalité des individus mâles dans le rapport de 42 à 100, ou un peu plus que les deux cinquièmes, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VI, p. 183.
La population propre à un pays est égale au nombre des individus qui y naissent par an, multiplié par le nombre des années qu'ils vivent, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 235.
Population de chaque âge, nombre des individus vivants à chaque âge.
Favoriser la population, venir en aide aux moyens qui augmentent la population.

2° Réunion d'hommes de même pays, de même condition. Soulever les populations. 
Des populations agricoles qui puisent l'instinct de l'ordre dans le sentiment jaloux de la propriété, REYBAUD, Jér. Paturot, III, 2.

3° Par extension, toute espèce animale ou même végétale habitant un pays. 
On peut croire que la population de la mer en animaux n'est pas plus ancienne que celle de la terre en végétaux, BUFF., Troisième époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 142.
Cette population animale [les fossiles de Montmartre] porte un caractère très remarquable dans l'abondance et la variété de certains genres de pachydermes, qui manquent entièrement parmi les quadrupèdes de nos jours, CUVIER, Révol. p. 311.

REMARQUE
Population n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835. Ce mot est venu en grand usage dans le courant du XVIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Populationem (1er o long), de populus (o bref), peuple (voy. PEUPLE 1).

_____

POPULEUX, EUSE
	po-pu-leû, leû-z' adj.
Très peuplé. Pays populeux. Région populeuse. Cette populeuse région.
Par extension. 
Ainsi de tige en tige, ainsi de race en race, De ces troncs populeux [du figuier des pagodes] la famille vivace Voit tomber, remonter ses rameaux triomphants, Du géant leur aïeul gigantesques enfants, DELILLE, Trois règnes, VI.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Les argyrophiles, nation fort puissante et populeuse, , Sat. Mén. p. 321.
Aux villes populeuses, MONT., I, 199.

ÉTYMOLOGIE
Prov. populos ; esp. populoso ; ital. popoloso ; du lat. populosus, de populus (o bref), peuple (voy. PEUPLE 1). On trouve peupleux, dans RONSARD, 368.

_____

POPULINE
	po-pu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristallisable trouvée dans les feuilles et l'écorce du peuplier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. populus (o long), peuplier.

_____

POPULOSITÉ
	po-pu-lô-zi-té s. f.
État d'un pays populeux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Populosité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Populeux ; ital. populosità.

_____

POQUER
	po-ké v. n.
Jeter sa boule en l'air de telle manière que, retombant à terre, elle reste en place sans rouler.

_____

POQUETTE
	po-kè-t' s. f.
Jeu d'enfants, qui consiste à jeter un nombre pair de billes dans un trou en forme de poche. Le joueur gagne quand il y a un nombre pair de billes dedans et dehors ; il perd si les nombres sont impairs.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de pochette.

_____

PORC
	por ; le c ne se prononce jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : des por-z engraissés s. m.

1° Cochon, mammifère qu'on engraisse pour l'alimentation. 
Le porc à l'engraisser coûtera peu de son, LA FONT., Fabl. VII, 10.
L'administration forestière fixera, d'après les droits des usagers, le nombre des porcs qui pourront être mis en pacage, , Code forestier, art. 68.
Soie de porc, le grand poil qui vient aux porcs sur le haut du cou et sur le dos.
Familièrement. Il est comme le porc à l'auge, se dit de celui qui est dans un lieu où il a tout à souhait.
Fig. C'est un vrai porc, se dit d'un homme sale et gourmand ou grossier.

2° La chair de porc. Manger du porc salé.
Porc frais, chair de cochon qui n'est pas salée.

3° Porc sauvage, ou, simplement, porc, le sanglier, sus scrofa, L., ungulogrades, famille des pachydermes ; le porc domestique en est une variété. 
Dans le temps que le porc revient à soi, l'archer Voit le long des sillons une perdrix marcher, LA FONT., Fabl. VIII, 27.

4° Porc de Guinée, variété de cochon.

5° Porc marin, porc de mer et marsouin, noms vulgaires donnés à la phocène commune (mammifères cétacés), qui est le dauphin phocène de certains auteurs.

6° Ancien terme de cuisine. Porc troyen, porc dans le ventre duquel on faisait cuire d'autres animaux.

7° Tête de porc, forme du bataillon rangé en coin.

8° Scories qui, dans la première fonte des mines, retiennent encore une portion du minerai qui n'est point entré en fusion.
Effet que produit, sur la grande coupelle, l'argent lorsqu'il soulève le test ou la cendrée et va se fourrer au-dessous.
Réservoir où va se rendre le minerai pulvérisé qui a passé par le lavoir.

PROVERBE
À chaque porc vient la Saint-Martin [époque où l'on tue les porcs], chacun doit mourir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cil sont seret [garnis de soies] ensement come porc, , Ch. de Rol. CCXXXII.
XIIe s. 
Geter [un corps mort] en un putel e as chiens e as pors, , Th. le mart. 155.
XIIIe s. 
Que nulz ne cuise char de buef, de mouton ne de porc, se elle n'est bonne et loial et souffisante à bonne mouelle, , Liv. des mét. 177.
Les rois [rets] dont [ils] soelent les pors [sangliers] prandre, Environ le bois [ils] ont fait tendre, , Lai de Melion.
XIVe s. 
Es autres membres de porc frès, , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 217.
XVe s. 
Ilz se deffendirent ainsi comme porcz sauvaiges, quant ilz sont entre les chiens, , Lancelot du lac, t. III, f° 45, dans LACURNE.
Porcs privez [cochons], , Perceforest, t. I, f. 118.
XVIe s. 
Homme de porc et de boeuf, COTGRAVE, .
S'escoutant parler comme un porc qui pisse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. por ; prov. porc ; espagn. puerco ; ital. porco ; du latin porcus ; comparez l'all Ferkel, et le slavon praciá.

_____

PORCELAINIER
	por-se-lè-nié s. m.

1° Celui qui fabrique la porcelaine. 
La fabrication matérielle, par coulage ou par moulage, du vase tout uni, tel que le porcelainier le livre au peintre, F. DE LASTEYRIE, Opin. nat. du 26 mai 1867.
Les porcelainiers du Berry, ID., ib.

2° Adj. Porcelainier, porcelainière, qui est relatif à la porcelaine. 
L'industrie porcelainière de Limoges tire l'un de ses principaux éléments de prospérité de l'admirable qualité de la matière première, qu'elle trouve pour ainsi dire sur place, ID., ib.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PORCELAINIER. Ajoutez :

3° Ironiquement, peintre porcelainier, celui dont les tableaux jouent la porcelaine. 
Le procédé de Willem Mieris, de M. Gérôme et de tous les peintres porcelainiers est donc antipathique au sentiment de la nature et à l'art véritable, BÜRGER, Sal. de 1861 à 1868, t. II, p. 351.

_____

PORCELANITE
	por-se-la-ni-t' s. f.
Coquillage fossile du genre des porcelaines.

_____

PORCELLANE
	por-sèl-la-n' s. f.
Genre de crustacés de l'ordre des décapodes macroures.

_____

PORCELLE
	por-sè-l' s. f.
Nom vulgaire du genre hypochaeris.

ÉTYMOLOGIE
Porcel ou pourceau, parce qu'on suppose que les porcs en sont friands.

_____

PORCHAISON
	por-chê-zon s. f.
Terme de chasse. Saison où le sanglier est bon à chasser, parce qu'il est gros et gras. Un sanglier en porchaison.

ÉTYMOLOGIE
Porc.

_____

PORCHER, ÈRE
	por-ché, ché-r' s. m. et f.
Celui, celle qui garde les pourceaux. 
Jean de Brogni, cardinal de Vivier, qui présida au concile de Constance en qualité de doyen des cardinaux, avait été porcher dans son enfance, ROLLIN, Traité des Ét. V, I, 6.
Fig. C'est un porcher, un vrai porcher, se dit d'un homme grossier et malpropre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'autre part il est plus grans hontes D'ung filz de roi, s'il estoit nices Et plains d'outrages et de vices, Que s'il iert filz d'ung charretier, D'ung porchier ou d'ung cavetier, , la Rose, 19090.
XVIe s. 
Quarante ou cinquante pourceaux de divers aages conduira un bon pourcher, O. DE SERRES, 335.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, poirchî : provenç. porquier ; catal. porquer ; espagn. porqero ; portug. porquiero ; ital. porcaro, porcaio : du lat. porcarius, de porcus. porc.

_____

PORCHERONS
	por-che-ron s. m. pl.
Ancien quartier de Paris qui était rempli de cabarets ; c'était un carrefour formé à la rencontre des rues du Faubourg-Montmartre et de Saint-Lazare. 
C'est lundi ; l'homme hier buvait aux Porcherons Un vin plein de fureur, de cris et de jurons, V. HUGO, Contemplations, Melancholia.
Aller à vêpres aux Porcherons, aller au cabaret. 
C'est demain dimanche ; j'irons Entendre vêpre aux Porcherons, VADÉ, Pipe cassée, I.

_____

PORCIL
	por-sil s. m.
Nom de l'étable à porcs (Drôme).

ÉTYMOLOGIE
Porc. Les vieilles coustumes disent souvent porchil.

_____

PORE
	po-r' s. m.

1° Nom donné à des orifices existant sur toutes les parties du corps vivant, orifices auxquels on attribuait la fonction d'absorber et d'exhaler, mais qui ne sont que les ouvertures des glandes sudoripares, et qui par conséquent n'absorbent rien (l'absorption se faisant non par ces orifices, mais par endosmose). 
Les parties ont toutes ou presque toutes de petits passages qu'on appelle pores, par où s'échappent et s'évaporent les matières les plus subtiles, BOSSUET, Conn. II, 8.
À force de plonger leurs enfants dans la mollesse, elles [les mères qui portent à l'excès la sollicitude] les préparent à la souffrance, elles ouvrent leurs pores aux maux de toute espèce dont ils ne manqueront pas d'être la proie étant grands, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Petits orifices dont les végétaux sont criblés. 
De Saussure et Hedwig ont donné des descriptions exactes des pores corticaux de plusieurs plantes, DE CANDOLLE, Instit. Mém. scienc. ph. et math. Sav. étrangers, t. I, p. 353.

3° Petits espaces ou interstices qu'on suppose séparer les molécules intégrantes des corps, et qui rendent ces corps perméables. 
Newton a démontré que le corps le plus dur a moins de matière que de pores, VOLT., Dict. phil. Air.
Le platine et l'or, qui sont de tous les corps les plus pesants, ont cependant des pores, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 16.

4° Nom qu'on donnait, avant l'examen plus attentif fait de nos jours, aux intervalles obscurs observés à la surface du soleil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'implantation du pore cholagogue, PARÉ, I, 24.
Par les pores et petits pertuis invisibles de tout le corps, ID., IX, 15.
Hannibal avoit fait espandre du feu partout son ost et distribuer de l'huyle par les bandes, afin que, s'oignants, ils.... encroustassent les pores contre les coups de l'air et du vent gelé qui tiroit lors, MONT., I, 261.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pors ; espagn. et ital. poro ; du lat. porus, du grec, passage ; comparez avec le grec, pénétrer ; rac. sanscr. par, aller au delà.

_____

PORGES
	por-j' s. m.
Terme de métallurgie. Côté de la tuyère dans les fours catalans.

ÉTYMOLOGIE
C'est la forme provençale de porche.

_____

PORILLON
	po-ri-llon, ll mouillées s. m.
Voy. PORION 1.

_____

PORION
	po-ri-on s. m.
Nom donné aux surveillants dans les houillères du Hainaut.

_____

PORNOCRATIE
	por-no-kra-sie s. f.
État social où dominent les courtisanes ; influence des prostituées. Mot employé par Proudhon, et qui sert de titre à l'un de ses ouvrages, sorte de pamphlet où il combat à outrance les revendications politiques et sociales des femmes de notre époque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PORNOCRATIQUE.

_____

PORNOGRAPHE
	por-no-gra-f' s. m.

1° Celui qui a écrit sur la prostitution.

2° Peintre qui traite des sujets obscènes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fille publique, et du grec, écrire.

_____

PORNOGRAPHIQUE
	por-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la pornographie.

_____

POROSITÉ
	po-rô-zi-té s. f.
Qualité d'un corps poreux. 
La porosité est une propriété générale et qui appartient à tous les corps ; mais elle n'appartient pas à tous au même degré, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 15.
Nous avons dans l'extrême rareté des queues des comètes un exemple frappant de la porosité presque infinie des substances vaporisées, LAPLACE, Exp. IV, 17.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour ce que le sanc, qui est norrissement de lui [crâne], soit gardé en sa porosité, H. DE MONDEVILLE, f° 13.
XVIe s. 
Plusieurs excremens du corps s'evacuent et exhalent par les porosités du cuir, PARÉ, Introd. XVII.

ÉTYMOLOGIE
Poreux ; provenç. porozitat ; ital. porosità.

_____

PORPHYRE
	por-fi-r' s. m.

1° Nom donné chez les anciens à une roche d'un rouge foncé, parsemé de taches blanches, et qu'on tirait principalement de la haute Égypte. Un sphinx en porphyre. 
Mercredi 11 avril 1685 : nous vîmes dans la galerie, entre plusieurs statues et vases qu'on a apportés de Rome, deux vases de porphyre taillés nouvellement ; on a depuis peu retrouvé le secret de tailler le porphyre ; il y a plus de mille ans que ce secret-là était perdu, DANGEAU, I, 152.
L'art de tailler et de polir le porphyre, perdu après l'invasion barbare, ne fut retrouvé qu'au XVe siècle, sous les premiers Médicis, par le Florentin Peruzzi, SIMONIN, Moniteur universel, 14 juin 1867, p. 741, 4e col.

2° Par extension, toute espèce de pierre dure et polissable, présentant, au milieu d'une pâte d'une certaine couleur, des cristaux dont la teinte blanche tranche nettement sur celle du fond. Du porphyre vert.

3° 
Au sens restreint de la minéralogie, nom d'une pierre basaltique très dure, rouge ou noire, composée de feldspath, de quartz et de mica Le caractère essentiel de tous les porphyres et par lequel ils sont toujours reconnaissables, c'est le mélange du feldspath ou du schorl ou de tous deux ensemble avec la matière du jaspe, BUFF., Min. t. I, p. 122.
Le feldspath communique aux roches dans lesquelles il entre sa tendance à la décomposition ; on doit remarquer que les porphyres sont presque toujours décomposés à leur surface, A. BRONGNIART, Minér. t. I, p. 363, dans POUGENS.

4° Terme de pharmacie. Instrument au moyen duquel on réduit diverses substances solides en poudre presque impalpable ; il se compose d'une table de granit, de porphyre ou de toute autre pierre très dure et d'une molette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si orent aussi l'escuelle où il mangoit ; elle est d'un pourfil vert moult beau, MARC POL, p. 599.
Tous jurent Dame Dieu, que on aore et prie, Que il à fu grejois ardront vo manandie ; Vous perdrés vo cité, vo palais de porfie, , Ch. d'Ant. II, 468.
XVIe s. 
Son col estoit un pilier de porphyre, RONS., Mascar. la Charite.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. porfire ; espagn. et ital. porfido ; du lat. porphyrites ; du grec, pierre semblable à la pourpre, du grec, pourpre (voy. ce mot).

_____

PORPHYRIEN
	por-fi-riin s. m.
Nom donné, dans le IVe siècle, aux ariens ; un édit de Constantin ayant dit qu'ils avaient suivi Porphyre, le philosophe païen.

_____

PORPHYRIQUE
	por-fi-ri-k' adj.
Qui contient du porphyre, qui en a l'apparence.
Structure porphyrique, celle des roches qui, au milieu d'une masse principale, renferment des minéraux isolés, plus ou moins imparfaitement cristallisés, qui sont disséminés et comme empâtés dans cette masse.

_____

PORPHYRISATION
	por-fi-ri-za-sion s. f.
Action de porphyriser ; état de ce qui est porphyrisé.

_____

PORPHYRISER
	por-fi-ri-zé v. a.
Réduire une substance quelconque en poudre très fine.

ÉTYMOLOGIE
Porphyre ; à cause que c'est sur des tables de porphyre ou autres corps durs que se fait la porphyrisation.

_____

PORPHYRITIQUE
	por-fi-ri-ti-k' adj.
Synonyme de porphyrique. 
Des éruptions successives qui paraissent avoir alterné avec celles du volcan d'où sortaient les laves porphyritiques, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814 et 1815, p. 18.

_____

PORPHYROÏDE
	por-fi-ro-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du porphyre.

ÉTYMOLOGIE
Porphyre, et du grec, forme.

_____

PORQUER
	por-ké v. a.
Terme de marine. Poser les porques ; construire les porques.

_____

PORREAU ou POIREAU
	po-rô ou poi-rô s. m.

1° Plante potagère (allium porrum, L.).

2° Excroissance verruqueuse qui se développe spécialement aux mains, qui est une hypertrophie de l'épiderme, et dont la surface est tantôt lisse, tantôt inégale et raboteuse. 
De plus il avait un poireau, Mais il n'en était pas moins beau, SCARR., Virg. VIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Oingnons, poiriauz, naviaus, civos qui vienent par eaue ne par terre, doivent de chascune charetée deus deniers de tonliu, , Liv. des met. 334.
XVe s. 
Quelque jour en lieu d'ung poireau [coiffure], On portera une sonnette, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
L'un avoit envoyé un chapon aux poireaux ; l'autre au safran, DESPER., Contes, III.
Il y a d'autres verrues appelées porreaux ; le nom de porreau leur a esté donné, à cause qu'il a la teste de porreaux, PARÉ, V, 21.
Ampeloprasum, poreau de vigne, , in Ruellium de Stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, porai ; Berry, poureau, pouriau, pourriau ; genev. pourreau ; d'un diminutif porrellus, qui vient du lat. porrus (provenç. porr, poyre ; espagn. puerro ; ital. porro). Le picard a porion, porgeon, qu'on trouve aussi dans les anciens textes.

_____

PORRÉTAINS
	po-rré-tin s. m. pl.
Sectateur de Gilbert de la Porrée, évêque de Poitiers dans le XIIe siècle, et convaincu de plusieurs erreurs touchant la nature de Dieu, ses attributs et la Trinité.

_____

PORRIGINEUX, EUSE
	po-rri-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport au porrigo. Teigne porrigineuse.

_____

PORSE
	por-s' s. f.
Se dit d'une certaine quantité de feuilles de papier. L'assemblage et le nombre de 26 feuilles de papier avec leurs feutres s'appellent un quet ; la porse est faite de plusieurs quets, suivant la grandeur du papier ; la porse de couronne, par exemple, a 10 quets, ou 260 feuilies, Dict. des arts et mét. Papetier.
Nombre de flotres avec lesquelles l'ouvrier fabrique une porse de papier.

_____

PORT
	por ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Action de porter, d'apporter.
... Pour le port de si bonnes nouvelles, C'est trop peu d'un baiser, CORN., Clit. v, 3. 1re éd.

2° Port d'un navire, ce que ce navire peut porter de charge. En France, en Angleterre, en Hollande, en Espagne, le port d'un navire s'exprime en tonneaux. Un vaisseau du port de cinq cents tonneaux. 
Pour connaître le port et la capacité d'un vaisseau, et en régler la jauge, le fond de cale, qui est le lieu de la charge, sera mesuré, à raison de 42 pieds cubes pour tonneau de mer, , Ordonn. août 1681.
Port permis dans la marine marchande, ce qu'un capitaine de navire ou un passager peut charger pour son compte, sans avoir de fret à payer. 
Le port permis est, pour le capitaine, d'un tonneau ou deux, et d'une fraction de tonneau pour chaque officier, LEGOARANT, .

3° Le prix payé pour le transport des effets que voiturent les rouliers et les messagers, et pour celui des lettres qu'on reçoit par la voie de la poste. 
Mais tu n'y perdras rien, et voici pour le port, CORN., Ment. IV, 6.
Ils m'ont ruinée en ports de lettres, SÉV., 242.
Port payé, se dit d'un paquet, d'un colis, d'une lettre dont celui qui l'envoie a payé le port. Le colis est arrivé port payé.
Avoir ses ports francs, expédier et recevoir ses lettres franches de port. 
Un secrétaire de l'Académie devrait bien avoir ses ports francs, VOLT., Lett. d'Alembert, 8 févr. 1775.

4° Port d'armes, l'attitude du soldat qui porte les armes. Se mettre au port d'armes.
Port d'armes, l'action de porter sur soi des armes. 
Cette république d'Italie [Venise] où le port des armes à feu est puni comme un crime capital, et où il n'est pas plus fatal d'en faire un mauvais usage que de les porter, MONTESQ., Esp. XXVI, 24.
Permis qu'on obtient, moyennant le payement d'un droit, de porter des armes de chasse et de chasser.

5° Terme de jeu. Les cartes que l'on réserve, après en avoir écarté quelques-unes, pour les joindre à celles qui doivent rentrer. Mon port est de carreau, de coeur.
Tiens, c'est ici mon port, comme je te l'ai dit, MOL., Fâch. II, 2.

6° La manière dont une personne se tient, marche et se présente. 
J'aime le port de l'une et la taille de l'autre, RÉGNIER, Sat. VII.
Le port majestueux et la démarche fière, CORN., Oedipe, IV, 4.
La grasse est, dans son port, pleine de majesté, MOL., Mis. II, 5.
Je vois d'Ochosias et le port et le geste, RAC., Ath. v, 6.
Ai-je bien d'un sergent le port et le visage ?, ID., Plaid. II, 1.
Elle a le port d'une reine, un port de reine, se dit d'une femme qui a la taille belle et l'air noble.
Cette personne a un beau port de tête, sa tête est bien placée, elle la porte bien.
Port de bras, manière de tenir les bras. 
Plus de cadence dès les premiers pas ; il [le fils de Montbrun] crut la rattraper et couvrir son défaut par des airs penchés et un haut port de bras, SAINT-SIMON, 1, 58.

7° Terme de manége. Position que le cheval donne à sa tête.

8° Terme de botanique. Aspect d'une plante, manière d'être, ensemble des caractères apparents. Cette plante a le port de la ciguë. 
Le pin a quelque chose de monumental ; ses branches ont le port de la pyramide, CHATEAUBR., Mont-Blanc.

9° 
En musique, port de voix, l'articulation de deux sons qui se font en unissant le premier au second par une liaison du gosier, FÉTIS, la Musique, III, 19.

10° Dans le centre des Pyrénées, passage entre deux montagnes, ainsi dit parce que c'est par là que se portent les marchandises. Le port de Venasque.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sel puis [si je le peux] trover à port ne à passage, , Ch. de Rol. XLIII.
XIIe s. 
En Roncevals, par som [par le sommet] les porz passant, , Ronc. p. 181.
XIVe s. 
Leur bon port, leur bon estat et bon gouvernement, , Ordonn. des rois de France, t. v, p. 562.
Soubz umbre du grant port. que le dit Pierre frere Jehan avoit en justice, par le moyen de sa science et de sa praticque, DU CANGE, portus.
XVe s. 
Tant cuidoit-il bien avoir de grace et de port [autorité] en la ville, FROISS., II, III, 36.
Si regarderent que.... ils ne pouvoient trouver meilleur capitaine que Soustrée ; car il auroit de mal faire plus grand loisir et plus de port [inclination] que nul des autres, ID., II, II, 142.
Lesquels, ayans le port [support] du pape et du roy Ferdinand, cuyderent faire tuer Laurens de Medicis, COMM., VI, 5.
XVIe s. 
Et quant au port [action de porter] du drap plus noir que meure, Hypocrisie en a taillé l'habit, MAROT, III, 287.
Chacun prioit estre du premier port [de la barque], Et d'une ardeur d'atteindre à l'autre bord Tendoit les mains, DU BELL., IV, 48, verso.
Et les louanges sont comme lettres de change, Dont le change et le port, Ronsard, ne couste rien, ID., VI, 40, recto.
Il n'avoit rien de pedantesque que le port de sa robbe, MONT., I, 147.
L'ame [philosophe] doibt former à son moule le port exterieur, ID., I, 175.
Il y a aussi de la noblesse, qui, pour des querelles qu'elle prend sans propos, ou pour croquer la despouille d'un gras benefice, fait des ports [prises] d'armes, LANOUE, 106.
Et avoit Sa Majesté laissé son accoustrement violet, qui est le port ordinaire du dueil de nos roys, CARL., II, 11.
L'abondance du bled sortant de cet artifice excede de beaucoup le precedent port du terroir, O. DE SERRES, 97.
Sur tout se faut resoudre à cela, que de ne les emploier [les juments] qu'à manger durant le premier mois de la conception, ne les six dernieres sepmaines de leur ventrée, pour crainte de destourner leur port, ID., 304.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PORTER ; prov. esp. et port. porte ; ital. porto.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PORT. Ajoutez :

11° Ancien terme de jurisprudence. Port d'armes, désignation d'une espèce de crime. 
Le port d'armes n'est pas pour être garni d'arquebuses, hallebardes, cuirasses ou autres armes offensives et défensives, mais est quand aucuns s'assemblent en nombre de dix ou plus, estant armés avec propos délibéré pour faire insulte et outrage à autrui ; ainsi le crime de port d'armes implique en soi l'assemblée illicite d'hommes en armes, GUY COQUILLE, Inst. au droit franç. p. 3, éd. 1666 de ses oeuvres.

_____

PORTABILITÉ
	por-ta-bi-li-té s. f.
La qualité d'être portable. 
Cet avantage est celui d'une plus grande commodité, sous le rapport du poids pour une même valeur ; c'est cet avantage qu'on exprime quelquefois par un mot nouveau, la portabilité, MICHEL CHEVALIER, Journ. offic. 22 janv. 1870, p. 145.

_____

PORTAGE
	por-ta-j' s. m.

1° Action de porter, de transporter.
Faire le portage du charbon, , Ordonn. de la ville de Paris, ch. 23, dans RICHELET.
On suppose que la vente du sel aux étrangers payera largement la façon du sel et le charriage ou portage qu'il en faudra faire dans les greniers et magasins, VAUBAN., Dîme, p. 108.

2° Masse de marchandises qui sont transportées d'un bâtiment à terre, ou d'un magasin à bord.

3° Droit de portage, droit qu'ont les officiers de marine et les matelots d'embarquer tant pesant d'effets ou de marchandises (expression maintenant peu usitée).

4° Action de porter par terre le canot et tout ce qui est dedans, quand la navigation d'un fleuve est interrompue par quelque obstacle. Faire portage. On ne voyageait alors qu'en canot ; et, lorsque la navigation est interrompue, ce qui arrive souvent, par un saut ou rapide..., on portait ses canots sur l'épaule, ainsi que le dit Champlain dans la phrase que nous citons et qui donne si naïvement l'étymologie du mot portage : " Il nous fallut porter nos canots, hardes, vivres et armes sur nos épaules, qui n'est pas petite peine à ceux qui n'y sont pas accoutumés. " L. DUSSIEUX, Le Canada sous la domination française, p. 11.
Partie où, certains fleuves d'Amérique cessant d'être navigables, on est obligé d'interrompre la navigation et de faire portage. Depuis Québec jusqu'à Montréal, il y a tant de portages.

5° Terme de marine. Point où une vergue porte sur les haubans.
Endroit ou un objet quelconque est touché par un autre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Notenier qui ne randront rien de portage, , Liv. de just. 123.
XIVe s. 
Qu'il vous plaise ottroyer audit commun de Genes le treffe et le portaige par mer des marchandises que l'en porte de vostre royaume oultre mer, DU CANGE, portagium.
XVe s. 
Le fardeau très pesant s'estoit venu plongier sur mes espaules jusques à durement ressongnier [craindre] comment je me chevirois du portage là où je ploioie dessoubs, CHASTEL., Exp. s. vérité.

ÉTYMOLOGIE
Porter.

_____

PORTANT, ANTE
	por-tan, tan-t' adj.

1° Qui porte, qui soutient. 
Au lieu d'emprunter, comme dans le système actuellement pratiqué, l'adhérence nécessaire pour entraîner le convoi, au frottement des roues portantes, et qu'on appelle en raison de cela roues motrices, COMBES, Acad. des sc. comptes rendus, t. LVIII, p. 261.
Il faudra toujours des vides et des pleins, des parties portantes et des parties portées ; supprimez une de ces données, et l'architecture n'existe plus, CH. GARNIER, Moniteur universel, 3 juin 1867, p. 670, 6e col.

2° Bien portant, mal portant, en bonne, en mauvaise santé. Elle est toujours mal portante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PORTANT. Ajoutez :

3° Chaîne portante, chaîne qui dans un mécanisme porte les fardeaux.
L'une de ces grues vint à subir une rupture de la chaîne portante, , Journ. offic. 17 mars 1874, p. 2062, 3e col.

4° Vent portant, vent qui se fait sentir au loin.
Le bruit de l'instrument pourra s'entendre à 6 milles avec vent contraire, à 17 milles par temps calme, à 20 milles par vent portant, , Journ. offic. 18 déc. 1873, p. 7896, 3e col.

_____

PORTANTINE
	por-tan-ti-n' s. f.
Nom, en Italie, de la chaise à porteur.
Sur la route de la Corniche..., on se faisait porter dans des chaises appelées portantines, , Journ. offic. 4 déc. 1871, p. 4772, 2e col. En y rentrant [dans son palais], son oeil attentif à tout observa une portantine en station ; en effet, à peine fut-elle [Olimpia] dans ses appartements, qu'on vint lui dire que le cardinal Ant. 
Barberin.... attendait l'honneur de lui parler, DELÉCLUZE, Dona Olimpia, ch. II.

ÉTYMOLOGIE
Ital. portantina, chaise à porteur, de portare, porter.

_____

PORTE
	por-t' s. f.

1° Ouverture pratiquée dans les murs d'une ville, pour y entrer et en sortir (ce qui est le sens propre du latin porta). 
Thèbes le pouvait disputer aux plus belles villes de l'univers ; ses cent portes chantées par Homère sont connues de tout le monde, BOSSUET, Hist. III, 3.
Il ne faut qu'ouvrir l'Écriture, pour trouver partout que la puissance publique paraissait aux portes des villes, où se tenaient les conseils et se prononçaient les jugements, ID., 2e instr. sur les prom. de l'Église, 40.
Dès que Darius se vit en possession de Babylone, il fit enlever les cent portes et abattre les murailles de cette superbe ville, pour la mettre hors d'état de se révolter dans la suite, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 73, dans POUGENS.
Un étranger né à Mynde voulut savoir comment il [Diogène] avait trouvé cette ville : j'ai conseillé aux habitants, répondit-il, d'en fermer les portes, de peur qu'elle ne s'enfuie. C'est qu'en effet cette ville, qui est très petite, a de très grandes portes, BARTHÉL., Anach. ch. 28.
Ouvrir ses portes, capituler. 
Alexandrie lui ouvre ses portes, BOSSUET, Hist. I, 9.
Dans le sens contraire. Fermer ses portes, se décider à soutenir une attaque, un siége.
Fermer les portes d'une ville, empêcher d'y entrer. 
Déclarons-nous, madame, et rompons le silence ; Fermons-lui dès de jour les portes de Byzance, RAC., Baj. I, 2.
L'ennemi est aux portes, l'ennemi est tout près de la ville. 
On s'occupait toujours de controverse, et les Turcs étaient aux portes, VOLT., Moeurs, 91.
Fig.
Tes plus grands ennemis, Rome, sont à tes portes, RAC., Mithrid. III, 1.
Porte de secours, porte d'une citadelle donnant sur la campagne et par laquelle on peut introduire du secours.

2° Ouverture faite pour entrer dans un lieu fermé et pour en sortir. La baie, le seuil d'une porte. Percer une porte dans un mur. 
Entrez dans cette porte et laissez-vous conduire, MOL., École des femmes, v, 3.
L'un est un bon marchand à grand'porte cochère, Où l'étoffe par aune est d'un écu plus chère, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 4.
Qui pourrait le croire ? les architectes ont été souvent obligés de hausser, de baisser et d'élargir leurs portes, selon que les parures des femmes exigeaient d'eux ce changement, MONTESQ., Lett. pers. 99.
Mettre quelqu'un à la porte, le chasser de chez soi. 
On me mit à la porte avec un peu plus de vingt francs en petite monnaie qu'avait produits ma quête, J. J. ROUSS., Confess. II.
Mettre un domestique à la porte, le congédier avec mécontentement.
Familièrement. Prendre, gagner la porte, se retirer, s'échapper. 
J'ai gagné doucement la porte sans rien dire, BOILEAU, Sat. III.
Prenez-moi la porte, et bien vite, sortez d'ici au plus tôt.
On dit dans le même sens : passez la porte, passez-moi la porte, enfilez-moi la porte bien vite.
Être à la porte, être mis dehors. 
Si j'épouse une fois monsieur, me voilà forte ; Une heure après l'hymen, ils sont tous à la porte, COLLIN D'HARL., Vieux célib. III, 10.
À la porte, en entrant. 
Pourquoi veux-tu, cruel, agir d'une autre sorte ? Laisse, en entrant ici, tes lauriers à la porte, CORN., Hor. IV, 7.
Il avait accoutumé de dire qu'un novice, entrant dans le monastère, devait laisser son corps à la porte, BOSSUET, Panég. St Bernard, 1.
Chacun peut le traiter [un auteur dramatique] de fat et d'ignorant, C'est un droit qu'à la porte on achète en entrant, BOILEAU, Art p. ch. III.
Il [Corneille] laissait, pour me servir de ses propres termes, ses lauriers à la porte de l'Académie, RAC., Rép. au disc. de Th. Corneille.
Familièrement. Être logé à la porte de quelqu'un, avoir une habitation voisine de la sienne.
Fig.
Cette mort qui est peut-être à la porte, MASS., Carême, Mort.
Serez-vous toujours, Seigneur, à la porte de mon coeur pour en solliciter l'entrée ?, ID., Myst. Visit.
On dit dans un sens analogue : il a une maison à la porte, aux portes de la ville, il a une maison qui est fort près de la ville.
Être à la porte, attendre la sortie de quelqu'un. 
Les chiens à qui son bras a livré Jézabel, Attendant que sur toi sa fureur se déploie, Déjà sont à ta porte, et demandent leur proie, RAC., Athal. III, 5.
Être porte à porte, se dit de personnes qui logent dans des maisons contiguës.
Dans le langage familier, être porte à porte de quelqu'un. 
La maréchale de Villars, qui logeait porte à porte de nous, entre chez Mme de Saint-Simon, SAINT-SIMON, 235, 130.
Heureusement la servante d'un vieux bon homme qui logeait au-dessous de moi se leva au bruit, courut appeler M. le châtelain, dont nous étions porte à porte, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Dans les couvents, faire la porte, remplir les fonctions de portier.
Donner la porte à quelqu'un, le faire passer devant soi par honneur. 
Ils passent devant les uns dans leur propre maison, ils chicanent avec les autres pour éviter de leur offrir la porte, CAILLIÈRES, Mots à la mode, II.
Fig. Rentrer par une autre porte, avoir recours à un autre moyen. 
Varangeville rentra par une autre porte et dit à Monsieur...., SÉV., 28 août 1675.
Fig. Par la porte et par les fenêtres, de toutes parts. 
La fortune entre dans cette maison de Fouquet par la porte et les fenêtres, GUI PATIN, Lettr. t. II, p. 428.
Fig. Si on le chasse par la porte, il rentre par la fenêtre, se dit d'un importun dont on ne peut se défaire.

3° Il se dit, par extension, des endroits de Paris où étaient anciennement les portes de l'enceinte. 
Du faubourg Saint-Jacques à la porte de Richelieu, de la porte de Richelieu ici, d'où je dois aller encore à la Place-Royale, MOL., l'Amour méd. II, 3.
Porte se dit, à Paris, de quelques monuments en forme d'arcs de triomphe. La porte Saint-Martin. 
Là est le dessin de la porte Saint-Denis, dont la plupart des Parisiens ne connaissent pas plus les beautés, que le nom de François Blondel, qui acheva ce monument, VOLT., Temple du Goût.

4° Assemblage de bois et quelquefois de métal qui sert à fermer l'entrée d'une maison, d'une ville, d'une chambre, etc. Les vantaux, les battants d'une porte. 
T'attendre aux yeux d'autrui, quand tu dors, c'est erreur : Couche-toi le dernier, et vois fermer ta porte, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Songez-vous que je tiens les portes du palais ; Que je puis vous l'ouvrir ou fermer pour jamais ?, RAC., Bajaz. II, 1.
Vous savez.... Que ces portes, seigneur, n'obéissent qu'à moi, ID., Esth. II, 1.
On accourut, on enfonça la porte, FÉN., Tél. XII.
Frapper à la porte, y donner des coups avec le marteau pour se la faire ouvrir. 
Déjà, plein du beau feu qui pour vous [mes vers] le transporte, Barbin [un libraire] impatient chez moi frappe à la porte, BOILEAU, Épître X.
Fig.
Quand ce divin Esprit frappe à la porte du coeur, pour s'y faire entendre en qualité de docteur et de maître, BOSSUET, Sermons, 2e exhort. pour une visite.
Fig. Heurter, frapper à toutes les portes, s'adresser à toutes sortes de personnes, chercher toutes sortes de moyens pour réussir. 
Fénelon avait frappé longtemps à toutes les portes sans se les pouvoir faire ouvrir, SAINT-SIMON, 31, 105.
Dans un sens analogue : il a heurté à la bonne porte, il s'est adressé à qui il fallait.
Fig. Heurter à la porte, faire quelque demande. 
Vous me faites rire, quand vous dites que vous n'avez plus d'esprit ; mais, si vous heurtiez tant soit peu à cette porte, vous trouveriez bientôt qui vous répondrait, SÉV., 2 mars 1689.
Quoi ! une inconnue nommée la raison, soutenue de la vérité, heurtera à la porte, et elle en sera chassée.... et on ne voudra pas seulement l'entendre, ID., 25 sept. 1689.
Fig. Mettre la clef sous la porte, quitter furtivement sa maison.
Fermer à quelqu'un la porte au nez, sur le nez, fermer une porte avec vivacité pour empêcher quelqu'un d'entrer. 
Qu'on lui [au naturel] ferme la porte au nez, Il reviendra par la fenêtre, LA FONTAINE, Fabl. III, 18.
Et que, si, aujourd'hui pour demain, je vous avais tout donné, vous me feriez fermer votre porte au nez, LESAGE, Turcaret, II, 3.
Pousser la porte au nez de quelqu'un, même sens.
On dit dans le même sens : faire de la porte un masque sur le nez. 
....Si jamais chez nous vous revenez, Je vous fais de la porte un masque sur le nez, REGNARD, Ménechmes, II, 5.
Écouter aux portes, être aux aguets pour surprendre les secrets de quelqu'un.
On dit de même : c'est un écouteur aux portes.
Cela vous apprendra à écouter aux portes, se dit à quelqu'un dont l'indiscrète curiosité a été punie.
Il a écouté aux portes, se dit de quelqu'un qui paraît avoir deviné un secret ; ou, dans un sens ironique, de celui qui répète mal quelque chose entendu ou compris à moitié.
Fig. Enfoncer une porte ouverte, faire un effort pour surmonter un obstacle qui n'existe pas.
On dit de même : c'est un enfonceur de portes ouvertes.
Il est entré, il est sorti par la belle porte, par une bonne porte, par une mauvaise porte, il a obtenu, il a quitté son emploi honorablement ou d'une manière peu honorable. 
Dites-leur, reprit-il, que, si jamais j'entre à l'Académie, ce sera par la belle porte, MARMONTEL, Mém. VII.
Fig. et en un sens analogue, porte se dit des différentes issues, des différents partis que l'on prend. 
C'est la vraie porte pour en sortir honnêtement, SÉV., 125.
Il [Brancas] est à l'armée, volontaire, désespéré de mille choses, qui n'évitera pas trop de rêver ou de s'endormir vis-à-vis d'un canon ; il ne voit guère d'autre porte pour sortir de tous ses embarras, ID., 2 juin 1672.
Vous voyez un jeune homme tout frais sorti de l'académie, qui cherche à entrer dans le monde, mais qui aimerait mieux n'y mettre jamais le pied, que de n'y pas entrer par une belle porte, DANCOURT, la Femme d'intr. II, 6.
Il vaut mieux, puisque je veux sortir par là (et c'est la bonne porte), leur dire ce qu'ils veulent, MIRABEAU, Lett. origin. t. III, p. 272.
Porte vitrée, porte partagée par des croisillons de petit bois, dont les vides sont remplis par des carreaux de verre.
Porte de glace, porte vitrée avec des morceaux à glace étamée, au lieu de verre transparent.
Porte coupée, porte à deux ou à quatre vantaux coupés à hauteur d'appui.
Porte brisée, porte dont une moitié se brise et se replie sur l'autre, dans le sens de la hauteur.
Porte-croisée, fenêtre sans appui qui ouvre sur un balcon, sur une terrasse.
Porte battante, châssis ordinairement couvert d'étoffe, qu'on met devant les portes des chambres, et qui retombe et se ferme de lui-même.
Porte perdue, porte à laquelle on a donné le même arasement et la même décoration qu'au lambris où elle est pratiquée.
Porte feinte, imitation de porte qui sert à faire symétrie avec une ou plusieurs portes véritables.
Fausse porte, synonyme de porte feinte.
Fausse porte, se dit aussi d'une porte dissimulée par laquelle on peut se dérober. 
Rien ne tourne, et les ais sont joints de telle sorte Qu'on ne s'aperçoit point de cette fausse porte, HAUTEROCHE, Esp. foll. II, 7.
Le cardinal [de Richelieu] entra par une fausse porte dans la chambre où l'on concluait sa ruine ; le roi sort sans lui parler, VOLT., Moeurs, 176.
Fausse porte, se dit encore, dans une maison, d'une petite porte par laquelle on ne passe pas ordinairement.
Fausse porte, dans une place de guerre, porte destinée pour faire des sorties, ou pour recevoir du secours en cas de siége.
Porte flamande, porte composée de deux jambages avec un couronnement et une fermeture de grilles de fer.
Porte de derrière, porte ouverte sur les derrières d'un bâtiment. 
Quand le roi [Jacques II] fut à Rochester, on le garda moins ; il y avait des portes de derrière à son palais ; un domestique qui était au roi lui fit trouver des chevaux, dont il se servit, LAFAYETTE, Mém. cour de France, Oeuvr. t. II, p. 402, dans POUGENS.
Fig. Porte de derrière, faux-fuyant, défaite, échappatoire.
Il a toujours quelque porte de derrière, se dit d'un homme peu loyal qui trouve moyen d'échapper à ses engagements, à ses promesses.

5° Dans l'ancienne cour, gardes de la porte, gardes qui veillaient dans l'intérieur du palais.
Capitaine de la porte, capitaine de ces gardes. 
Les solitaires de Martaigne ne logèrent que le père de la Chaise, confesseur du roi, et son frère capitaine de la porte, SAINT-SIMON, I, 31.

6° Fig. Il se prend au sens de demeure, logis. 
Jamais homme de sa profession [d'Ormesson, dans l'affaire Fouquet] n'a eu une plus belle occasion de se faire paraître, et ne s'en est mieux servi ; s'il avait voulu ouvrir sa porte aux louanges, sa maison n'aurait pas désempli, SÉV., à Pompone, 17 déc. 1664.
Veux-tu voir tous les grands à ta porte courir...., BOILEAU, Sat.
Se présenter à la porte de quelqu'un, se présenter à sa demeure pour lui rendre visite.
On dit de même : être à la porte de quelqu'un. 
Il était tous les jours à sa porte, HAMILT., Gramm. 4.
Passer à la porte de quelqu'un, même sens. 
On ne m'a pas dit que M. l'archevêque de Sens soit venu à ma porte ; et je n'en ai point été surprise, parce qu'il m'a toujours paru que, par une discrétion bien rare dans un évêque, il ne me voulait voir que pour affaires, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 11 août 1708.
Se faire écrire à la porte de quelqu'un, se faire écrire sur la liste du portier, afin que la personne qu'on va voir sache qu'on est venu.
Trouver porte close, ne trouver personne, ou n'être pas reçu dans la maison où l'on va.
La porte de cette maison est ouverte à tous les honnêtes gens, c'est-à-dire tous les honnêtes gens sont bien reçus dans cette maison.
Refuser la porte à quelqu'un, ne pas le laisser entrer en quelque endroit.
Faire refuser la porte à quelqu'un, ne pas vouloir recevoir sa visite. 
Faites-moi refuser votre porte, J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Fermer sa porte à quelqu'un, ne plus le recevoir. 
Je ne puis vous souffrir vivre de cette sorte : Vous m'avez obligé de vous fermer ma porte, REGNARD, le Joueur, I, 7.
Absolument. Fermer sa porte, ne plus recevoir de visites. 
À dix heures elle s'habilla, fit fermer sa porte, et ne vit que le roi, avec qui elle passa tout le reste de la matinée, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 235, dans POUGENS.
Ouvrir, rouvrir sa porte, commencer, recommencer à recevoir.
Faire défendre sa porte, défendre de laisser entrer personne chez soi.
On dit dans le même sens : sa porte était défendue. 
Que, de ce jour, pour lui ma porte est défendue, DESMAHIS, l'Impatient, sc. 18.
Forcer la porte de quelqu'un, entrer chez lui bien que sa porte soit défendue.
Toutes les portes lui sont ouvertes, toutes les portes tombent devant lui, se dit d'un homme à qui ses places, son crédit, sa considération rendent toutes les entrées faciles. 
Le roi fit fort bien à M. de Pompone, et lui parla comme à l'ordinaire ; mais d'être dans la foule, après avoir vu tomber les portes devant lui, c'est une chose qui le pénètre toujours, SÉV., 28 févr. 1680.
Se morfondre la porte de quelqu'un, essayer de pénétrer chez lui sans pouvoir y réussir. 
[Il] Laissa le créancier se morfondre à sa porte, BOILEAU, Sat. v.

7° Les portes du temple de Janus, à Rome, que l'on ouvrait quand on déclarait la guerre, et qu'on fermait quand on faisait la paix. 
Deux portes qu'on nomma les portes de la guerre, Se rouvrant, se fermant, font le sort de la terre ; Janus en est le garde, et Mars le souverain, DELILLE, Én. VII.
Poétiquement. Fermer les portes du temple de Janus, fermer les portes de la guerre, faire la paix. 
Les portes de Janus par vos mains sont fermées, CORN., Cinna, II, 1.

8° Chez les anciens monarques de l'Asie, la porte du roi, le palais du roi. 
Les jeunes seigneurs [chez les anciens Perses] étaient élevés à la porte du roi, avec ses enfants, BOSSUET, Hist. III, 5.
Une légère attention de la part d'une femme qui envoyait des pelisses et quelques bagues, comme il est d'usage dans toutes les cours ou plutôt dans toutes les portes orientales, VOLT., Russie, II, 1.
Aujourd'hui, la Porte, la Porte ottomane, la Sublime Porte (avec une majuscule), la cour de l'empereur des Turcs. 
Partis de la vie pastorale, les Turcs ont fait de la tente immobilisée le symbole de l'empire ; cette tente.... a deux portes : la porte du gouvernement et la porte de la béatitude (le harem), MICHELET, Orig. du droit franç. Introd. XXXVIII.

9° Fig. Les portes de la mort, état où la vie est près d'abandonner un homme. 
Et pour le rappeler des portes du trépas, CORN., Gal. du Pal. III, 5.
Ma soeur avait touché aux portes de la mort, CHATEAUB., René.
Être aux portes de la mort, être à l'extrémité. 
Il [Télémaque] périssait, tel qu'une fleur qui.... ainsi le fils d'Ulysse était aux portes de la mort, FEN., Tél, VII.
Vous avez été jusqu'aux portes de la mort, MASS., Carême, Impénit.
On dit de même : les portes du tombeau. 
Borgia ne pouvait pas prévoir que lui-même serait aux portes du tombeau, VOLT., Moeurs, 111.
Les portes de l'éternité, la mort. 
Dès que la mort se fait voir de près, que les portes de l'éternité s'ouvrent à lui, MASS., Avent, Mort du péch.
Recevez mes tendres et derniers adieux ; les portes de l'éternité s'ouvrent pour moi, VOLT., Socrate, III, 10.
Malherbe a dit aux portes de la peur, comme on dit aux portes de la mort, c'est-à-dire à l'approche d'une grande peur. 
[Pierre] De vaillant fait couard, de fidèle fait traître, Aux portes de la peur abandonne son maître, Et jure impudemment qu'il ne le connaît pas, MALH., I, 4.

10° Les portes de la Jérusalem céleste, les portes éternelles, la porte de la maison du Seigneur, l'entrée du paradis. 
Il [le Seigneur] vient enfin de vous ouvrir la voie des saints et les portes éternelles, MASS., Avent, Mort du péch.
C'est un droit qui nous ouvre la porte de la maison du Seigneur, ID., Carême, Vocal.
La porte des cieux, même sens. 
Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux, Et croyant que la mort leur en ouvre la porte...., CORN., Poly. III, 9.
Par opposition. Les portes de l'enfer, les puissances de l'enfer. 
Les portes d'enfer signifient naturellement toute la puissance des démons, BOSSUET, 2e instr. sur les prom. de l'Église, 40.
Tandis que l'Église de Jésus-Christ subsistera (or elle subsistera toujours, puisque les portes de l'enfer ne prévaudront jamais contre elle), BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 38.

11° Terme de mythologie. Porte de corne, celle par laquelle sortaient les songes véridiques. Porte d'ivoire, celle par laquelle passaient les songes menteurs.

12° Une ouverture quelconque. 
Et [dans un coucher de soleil] vers l'occident seul, une porte éclatante Laissait voir la lumière à flots d'or ondoyer, LAMART., Harm. II, 2.

13° Ce qui permet d'entrer dans un pays. Cette place est la porte de tel pays.
Fermer la porte, les portes d'un pays à une nation, ne pas lui permettre d'y entrer. Les Japonais avaient fermé la porte de leur pays à tous les Européens, sauf les Hollandais.

14° Fig. Ce qui sert de passage aux impressions intellectuelles ou morales. 
Que pour sortir d'un coeur elles [les vérités] trouvent de portes !, CORN., Nicom. III, 8.
Je ne parle que des vérités de notre portée ; et c'est d'elles que je dis que l'esprit et le coeur sont comme les portes par où elles sont reçues dans l'âme, PASC., Géométr. II.
Hélas ! vous sentez qu'à ces derniers moments.... toutes les portes de mon entendement sont fermées, mes idées s'enfuient, ma pensée s'éteint, VOLT., Polit. et lég. Diat. entre un mourant et un homme qui se porte bien.
Tout entre dans l'esprit par la porte des sens, DELILLE, Imaginat. I.

15° Entrée, introduction. La géométrie est la porte des sciences mathématiques.
Accès, moyen d'arriver. La porte des honneurs, des grandeurs, des emplois.
Placide : De mon rang [de gouverneur] en tous lieux je soutiendrai l'honneur. - Marcelle : Considérez donc mieux quelle main vous y porte ; L'hymen seul de Flavie en est pour vous la porte, CORN., Théod. I, 2.
Maître de lui ouvrir ou fermer à son gré la porte des grandes magistratures, J. J. ROUSS., Lett. à d'lvernois, Corresp. t. VII, p. 41.
Les portes secrètes, les moyens cachés de réussir. 
Vous me dites une grande parole, que les portes secrètes s'ouvriront ou se fermeront, selon ce qui plaira à M. d'Argenson, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 16 févr. 1718.
Ouvrir la porte, donner accès. 
Le soin de la chair.... Aux fragiles pensers ayant ouvert la porte, MALH., I, 4.
Il n'est ni train pompeux, ni superbes palais Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables, MOL., Psyché, IV, 1.
Il est nécessaire qu'il y ait de l'inégalité parmi les hommes, cela est vrai ; mais, cela étant accordé, voilà la porte ouverte non seulement à la plus haute domination, mais à la plus haute tyrannie, PASC., Pens. VI, 1 bis, éd. HAVET.
C'était ouvrir une porte bien large à la calomnie, MONTESQ., Esp. XII, 16.
Mon premier vol ouvrit la porte à d'autres, J. J. ROUSS., Confess. I.
Fermer la porte à, exclure, refuser, couper court à. 
Il faut fermer la porte à leurs prétentions, CORN., D. Sanche, I, 2.
De l'humeur que je sais la chère Marinette, L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette, MOL., le Dép. v, 9.
De borner nos talents à des futilités, Et nous fermer la porte aux sublimes clartés, ID., Femmes sav. III, 2.
Peut-on, avec un si bon esprit, fermer les yeux et la porte à cette pauvre vérité ?, SÉV., 584.
Mme la Dauphine lui dit [à Mme de la Ferté] avec un air sérieux : Madame, je ne suis pas curieuse, et ferme ainsi la porte, c'est-à-dire la bouche aux médisances et aux railleries, ID., 29 mars 1680.
Fig. Une porte fermée, une incapacité à comprendre, à sentir. 
On ne fait point entrer certains esprits durs et farouches dans le charme et dans la facilité des ballets de Benserade et des fables de la Fontaine ; cette porte leur est fermée, SÉV., à Bussy, 14 mai 1686.
Laisser une porte, ne pas empêcher complétement. 
Le moyen d'apaiser le mal était de laisser une porte au repentir, et non de jeter les hommes dans le désespoir par un refus absolu et irrévocable de pardon, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 543, dans POUGENS.

16° Ce qui ferme certains meubles, certaines constructions. Les portes d'une armoire. La porte d'un four.
Porte d'écluse, grande clôture de bois qui arrête l'eau dans les écluses.
Bateau-porte, bateau que l'on coule à fond à la porte d'un bassin pour le fermer.
Porte marinière, synonyme de passelis. 
Les portes marinières [sur la Sarthe], ménagées dans les massifs des barrages, n'offrent que 4m, 30 à 5m, 20 de passage, comme celles de la Mayenne, et, comme ces dernières, elles sont fermées au moyen d'aiguilles et de petites vannes ou appareils super posés, E. GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 598.
Ces portes, réservées dans les barrages, pour la descente ou la remonte des bateaux, se composaient, comme on le voit encore sur plusieurs points, et même, au rapport des voyageurs, sur les canaux de la Chine, d'une voie de 6 à 7 mètres de largeur, fermée par plusieurs poutrelles mobiles placées les unes au-dessus des autres, et suivie d'un plan plus ou moins incliné, bordé latéralement par des estacades en charpente, et servant à racheter la différence de niveau des deux biefs contigus, DUTENS, Hist. de la navig. intér. de la France, I, 80.

17° Porte d'agrafe, petit fil de cuivre étamé, plié en forme de cercle d'un côté, les deux bouts formant deux petits cercles serrés l'un à côté de l'autre ; le bout arrondi sert à retenir l'agrafe, et les deux petits cercles à fixer la porte sur l'étoffe.

18° Au plur. Pas, gorge, défilé. 
Plusieurs de ces gorges [du Caucase], les seules sans doute qui fussent praticables, étaient fermées par des portes connues sous le nom de portes Caspiennes, de portes d'Albanie, et, en général, de portes du Caucase, BAILLY, Atlantide, p. 140.

19° Terme d'anatomie. Portes du lait, nom donné aux ouvertures par lesquelles, chez la vache, les veines mammaires, s'étendant de la partie antérieure des mamelles jusqu'à la région antérieure et latérale du ventre, pénètrent dans les parois profondes et inférieures de la poitrine ; elles sont faciles à explorer.

20° Les portes du Sadder, les chapitres de ce livre. 
Le Sadder est divisé en cent articles, que les Orientaux appelaient portes ou puissances, VOLT., Moeurs, 5.

21° De porte en porte, loc. adv. De maison en maison. 
J'aimerais mieux chercher mon pain de porte en porte, Que servir plus longtemps un maître de la sorte, REGNARD, Fol. amour, I, 1.
Adieu le Marais, l'île Saint-Louis, maisons où l'on va de porte en porte s'ennuyer, ou faire un quadrille, D'ALAINVAL, École des bourgeois, II, 9.
Vous ignorez peut-être qu'un polisson, nommé Clément, va de porte en porte, lisant une mauvaise satire contre vous, D'ALEMB., Lett. à Volt. 6 mars 1772.
Il va de porte en porte comme le pourceau de saint Antoine.

22° De porte à porte, sans intermédiaire, en face. 
Jusque-là je suis assez glorieux pour vous dire de porte à porte que je ne vous crains ni ne vous aime, CORN., Lett. apolog.

23° À porte close, loc. adv. En secret.
On dit dans le même sens : à porte fermée. 
J'aurais donné tout au monde pour le voir représenter [le Devin de village] à ma fantaisie, à portes fermées, comme on dit que Lulli fit une fois jouer Armide pour lui seul, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Par opposition. à portes ouvertes, publiquement. 
Apollon à portes ouvertes Laisse indifféremment cueillir Les belles feuilles toujours vertes Qui gardent les noms de vieillir, MALH., III, 2.
Heureusement en Angleterre aucun procès n'est secret.... tous les interrogatoires se font à portes ouvertes, VOLT., Polit. et lég. Hist. d'Élis. Canning.

24° À porte ouvrante, à portes ouvrantes, à porte fermante, à portes fermantes, à l'heure où, dans une place de guerre, les portes s'ouvrent ou se ferment.

PROVERBE
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée, il faut se décider d'une manière ou d'une autre.

HISTORIQUE
XIe s. 
De pareïs [paradis] li seit la porte uverte, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIIe s. 
Li empereres Marchufle.... vint à une porte que on apele porte oirée [dorée], VILLEH., CVI.
Et il les assistrent [assiégèrent] à mout poi de gent devant deus portes, ID., CXLI.
À celle journée que nous entrames en nos nez [navires], fist l'en [on] ouvrir la porte de la nef, JOINV., 210.
Aumona au lit de la mort messires Gaucher li Granz dix livres chascun an à la porte [lieu dans les couvents où l'on faisait l'aumône] d'Igni, por doner cotes as mesiax [lépreux] de la terre, DU CANGE, porta.
XIVe s. 
Comme Guillaume de Breul, advocat en notre dit parlement, lequel est prisonnier à Paris dedens les portes [libre dans Paris, à la condition de n'en pas sortir], , Bibl. des chartes, 5e série, t. IV, p. 136.
Et quant je voy que pas n'en rient [les maris], Mais dient que, leurs femmes mortes, Ne passeront jamais telz portes [ne se remarieront pas], E. DESCH., Miroir de mariage, p. 13.
Nous perdismes Julien Bourgneuf le capitaine de la porte du roy, COM., VIII, 6.
XVIe s. 
À porte ouvrant, D'AUB., Hist. II, 341.
Deux chiaoux qui estoient venus de la porte du sultan, ID., ib. III, 419.
Il a tellement esté pipé, qu'il a veu, devant que mourir, ses enfans aux portes [mendier], sa femme au bordel, et sa personne à l'hospital, ID., Conf. I, 10.
Tous ces desguisements sont vaines mascarades Qui aux portes d'enfer presentent leurs aubades, ID., Tragiques, Princes.
Tout cela est frapper à la porte d'un trespassé, COTGRAVE, .
Les derniers venus ferment les portes, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pote ; provenç. et ital. porta, espagn. puerta ; du lat. porta, que les Latins, Tite Live entre autres, tirent de portare, parce que, en traçant l'enceinte des villes avec une charrue, on soulevait, portait la charrue à l'endroit où l'on voulait ménager des portes ; mais portare eût donné portata, et non porta. Porta est bien un participe passif d'un verbe simple perdu, poro, pero, traverser (sanscrit, par, traverser).

_____

PORTÉ, ÉE
	por-té, tée part. passé de porter

1° Soutenu comme un faix, une charge. 
Trois fois le jeune vainqueur s'efforça de rompre ces intrépides combattants [les Espagnols à Rocroy] ; trois fois il fut repoussé par le valeureux comte de Fontaines qu'on voyait porté dans sa chaise...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Elle a trouvé Pyrrhus porté par des soldats, Que son sang excitait à venger son trépas, RAC., Andr. v, 5.

2° Transporté d'un lieu à un autre. Des tableaux portés dans un musée.
Fig.
La guerre portée par Charles VIII et par Louis XII en Italie, VOLT., Moeurs, 74.
Tout porté, se dit de quelqu'un qui n'a pas à se déplacer pour faire quelque chose. 
Je vous conseille de demeurer à Paris jusqu'à ce que vous soyez las d'y être, puisque vous y êtes tout porté, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 10 oct. 1685.
Le roi nomma Villars son premier ambassadeur plénipotentiaire pour aller à Baden, le comte de Luc pour le second, qui se trouvait tout porté, étant ambassadeur en Suisse, SAINT-SIMON, 353, 161.
Tout porté, se dit aussi des choses qui sont sous la main. 
J'eusse opiné à tâter du climat de Provence, cette année seulement, puisqu'il était tout porté, SÉV., 593.

3° Porté à terre, jeté par terre, en parlant des personnes.
En vénerie, porté par terre, se dit d'un cerf que les chiens ont forcé et fait tomber.
Fig.
Quand Périclès avait été porté par terre dans la lutte, il persuadait aux assistants qu'il n'était point tombé et les contraignait de croire moins à leurs yeux qu'à leurs oreilles, PELLISS., Fragm. sur les préf. p. 112.

4° Terme de peinture. Ombre portée, ombre qu'un corps projette sur une surface.

5° Excité, animé, poussé. 
Trois saints également jaloux de leur salut, Portés d'un même esprit, tendaient à même but, LA FONT., Fabl. XII, 27.
Ce doucet est un chat Qui.... Contre toute ta parenté D'un mauvais vouloir est porté, ID., ib. VI, 5.
Et je me sens par ma planète à la malice un peu porté, MOL., Amph. III, 2.
Être porté, avoir de l'inclination, de la disposition à. 
J'aime en vérité Pauline, je me sens portée pour elle, SÉV., 546.
Toujours porté à faire le mal, BOSSUET, Hist. I, 11.
Je ne suis pas fort portée, ma chère nièce, à demander des grâces, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 17 juill. 1701.
Il n'est que fier et indépendant, plus porté d'ailleurs à s'apprécier au-dessous qu'au-dessus de ce qu'il vaut, D'ALEMB., Portr. de l'auteur.
Être plus porté pour une personne que pour une autre, avoir plus de disposition, plus de goût pour une personne que pour une autre.

6° Déclaré, exprimé. 
Les parents qu'on avait gagnés se plaignirent, qu'étant demeurée maîtresse de ses biens avant l'âge porté par les lois, elle [Olympias] les dissipait en présents et en aumônes indiscrètes, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 87.
Le jeune César acquitta, des deniers qui provinrent de ces ventes, une partie des legs portés par le testament, VERTOT, Révol. rom. XIV, 306.

7° Rendu, promulgué, en parlant de loi, de décret. 
Les lois portées en 1680, 1713 et 1741 pour extirper ce reste de barbarie [l'esclavage des indigènes au Brésil], RAYNAL, Hist. phil. IX, 15.

8° S. m. Effet que produit, dans la mise, dans le costume, tel ou tel objet de toilette. Écharpe d'un joli porté.

PROVERBE
Autant vaut traîné que porté, se dit des choses désagréables entre lesquelles il n'y a pas à choisir.

_____

PORTE-AIGLE
	por-tè-gl' s. m.
Officier qui, dans les armées de l'empire français, porte l'aigle d'un régiment.
Au plur. Des porte-aigle ou aigles.

_____

PORTE-AIGUILLON
	por-tè-gui-llon, ll mouillées ; ui prononcé comme dans huile s. m.
Famille d'insectes hyménoptères armés d'un aiguillon.

_____

PORTE-ALLUMETTES
	por-ta-lu-mè-t' s. m.
Sorte de boîte où l'on met les allumettes.
Au plur. Des porte-allumettes.

_____

PORTE-ARQUEBUSE
	por-tar-ke-bu-z' s. m.
Officier qui portait le fusil du roi ou des princes de la famille royale, à la chasse.
Au plur. Des porte-arquebuse ou arquebuses.

_____

PORTE-AUNE
	por-tô-n' s. m.
Tringle de fer attachée au plafond, et à laquelle l'aune est suspendue, afin de pouvoir mesurer plus commodément les étoffes.
Au plur. Des porte-aune ou aunes.

_____

PORTE-BAÏONNETTE
	por-te-ba-io-nè-t' s. m.
Partie d'une banderole de fusilier.
Au plur. Des porte-baïonnette ou baïonnettes.

_____

PORTE-BALLE
	por-te-ba-l' s. m.
Petit mercier qui court le pays, portant ses marchandises dans une balle sur son dos. 
Leurs pères [de nos pères] de qui venaient-ils ? le vôtre, d'un vendeur de marée aux halles, et le mien d'un porte-balle [paroles du duc de Gesvres au duc de Villeroi], SAINT-SIMON, 73, 197.
Au plur. Des porte-balle ou balles.

ÉTYMOLOGIE
Porter, balle.

_____

PORTE-BARRES
	por-te-bâ-r' s. m. pl.
Anneaux de cordes passées dans l'anneau du licou, et qui supportent les barres des chevaux qu'on mène accouplés.
Au plur. Des porte-barres.

_____

PORTE-BEC
	por-te-bèk s. m.
Famille d'insectes coléoptères (les curculionides).
Au plur. Des porte-becs.

_____

PORTE-BONHEUR
	por-te-bo-neur s. m.
Terme de bijoutier. Bracelet sans charnière et uni, ordinairement en argent ou en or, qu'on porte au bras, et qu'on ne quitte jamais.
Bracelets semainiers, dits porte-bonheur, , Journ. offic. 3 déc. 1876, p. 8984, 1re col.
Un porte-bonheur dont le cercle émaillé était orné d'une pensée avec ces mots : pensez à moi, gravés en or sur l'émail noir.... Raymonde tendit nonchalamment son bras ; il y agrafa le porte-bonheur, puis, s'inclinant vers ce bras blanc et potelé, il y mit respectueusement ses lèvres, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mond. 15 avril 1876, p. 748.

_____

PORTE-BOSSOIR
	por-te-bo-soir s. m.
Terme de marine. Espèce de console placée sous le bossoir pour le soutenir.
Au plur. Des porte-bossoirs.

_____

PORTE-BOUGIE
	por-te-bou-jie s. m.
Terme de chirurgie. Instrument en forme de canule, à l'aide duquel on conduit des bougies dans l'urèthre afin de le dilater.
Au plur. Des porte-bougie ou bougies.

_____

PORTE-BOURDON
	por-te-bour-don s. m.
Pèlerin. 
Et d'un porte-bourdon je le pourrais souffrir, LA FONT., Petit chien.
Au plur. Des porte-bourdon ou bourdons.

_____

PORTE-BOUTEILLES
	por-te-bou-tè-ll', ll mouillées s. m.
Sorte d'armoire en fer, à claire voie, où l'on range les bouteilles.

_____

PORTE-CARABINE
	por-te-ka-ra-bi-n' s. m.
Voy. PORTE-MOUSQUETON.
Au plur. Des porte-carabine ou carabines.

_____

PORTE-CAUSTIQUE
	por-te-kô-sti-k' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se sert pour porter un caustique dans le canal de l'urèthre, et le mettre en contact avec les rétrécissements qu'il s'agit de détruire, sans toucher aucun autre point des parois du canal.
Au plur. Des porte-caustique ou caustiques.

_____

PORTE-CHAISE
	por-te-chê-z' s. f.
S'est dit pour chaise à porteur.

ÉTYMOLOGIE
M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 152, qui trouve ce mot dans Clemm (Comp. graec. cum verb. p. 93), voit, dans ce mot que Clemm ne peut expliquer, un vocatif et un impératif : chaise, porte ! C'est ainsi qu'il explique grippe-minaud : minaud, grippe ! gratte-boësse : boësse, gratte ! virebrequin (devenu vilebrequin) : brequin, vire ! (En grammaire, on désigne aujourd'hui les impératifs en les faisant suivre d'un point d'exclamation.) Si c'était le minaud qui grippe, il y aurait une inversion contraire au génie de la langue, dit M. Darmesteter.

_____

PORTECHAPE
	por-te-cha-p' s. m.

1° Celui qui ordinairement porte la chape dans une église.

2° Titre que les maîtres cuisiniers de la ville de Paris prenaient autrefois dans leurs lettres.
Au plur. Des portechapes.

_____

PORTE-CHARBON
	por-te-char-bon s. m.
Instrument qui, dans la production de la lumière électrique, porte les charbons polaires.
Au plur. Des porte-charbon ou charbons.

_____

PORTE-CIERGE
	por-te-sièr-j' s. m.
Celui qui porte des cierges.
Au plur. Des porte-cierge ou cierges.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par leur ceroferaire ils entendent dire un porte cierge, CALV., Inst. 1180.

_____

PORTE-CLAPET
	por-te-kla-pé s. m.
Pièce de cuivre circulaire qui fait partie du corps de pompe.
Au plur. Des porte-clapet ou clapets.

_____

PORTE-COL
	por-te-kol s. m.

1° Synonyme de porte-collet. 
Des boucles d'argent, un porte-col, des bas de soie, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.

2° Au plur. Des porte-cols.
À porte-col, loc. adv. En portant sur le cou.
N'entendons assujettir au payement du droit annuel sur l'eau-de-vie ceux qui en achètent à pot et à pinte, et la revendent à porte-col ou aux coins des rues, , Déclarat. du roi, 30 janv. 1717.

ÉTYMOLOGIE
Porter, cou.

_____

PORTE-COLLIER
	por-te-ko-lié s. m.
Terme de marine. Fourrure de sapin qui entoure les bas mâts à la hauteur des colliers d'étais.

_____

PORTE-COTON
	por-te-ko-ton s. m.
Ancien nom, dans les maisons royales, d'employé au service des latrines. 
Nous leur concédons la dignité de notre porte-coton quand nous irons à la selle, VOLT., Dial. 25.
Fig. Vil complaisant.
Au plur. Des porte-coton.

_____

PORTECRAYON
	por-te-krè-ion s. m.
Instrument de métal dans lequel on met un crayon.
Au plur. Des portecrayons.

_____

PORTE-CROIX
	por-te-kroî s. m.

1° Celui qui porte la croix devant le pape, devant un légat, devant un archevêque, etc. 
Illustre porte-croix, par qui notre bannière N'a jamais en marchant fait un pas en arrière, BOILEAU, Lutr. V.

2° Il se dit aussi de ceux qui portent la croix aux processions.

3° Nom de plusieurs insectes coléoptères.
Au plur. Des porte-croix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là, selon l'ordre de la confrairie, il lui fallut [à un Lyonnais avec la femme duquel Henri III avait un rendez-vous] porter la croix.... aiant traversé quelques rues.... prit sa jalousie pour interprete de sa devotion, commença à porter la teste plus basse que ne devoit un porte-croix...., D'AUB., Hist. II, 332.

_____

PORTE-CURE-DENT
	por-te-ku-re-dan s. m.
Petit ustensile dans lequel on porte des cure-dents.

_____

PORTE-DIEU
	por-te-dieu s. m.
Prêtre qui porte le viatique aux malades. 
Ces malheureux porte-Dieu, c'est ainsi qu'on les appelle, ayant pour perspective l'exil d'un côté et la faim de l'autre, [dans les querelles entre le clergé et les parlements], D'ALEMB., Destr. des Jésuit. Oeuv. t. v, p. 81, dans POUGENS.
Au plur. Des porte-Dieu.

REMARQUE
Il faut, dans ce mot, écrire Dieu avec une majuscule : un porte-Dieu.

_____

PORTÉE
	por-tée s. f.

1° Ancien terme de marine. Port d'un navire. 
Le maître qui aura déclaré son vaisseau d'un plus grand port qu'il n'est.... sera tenu des dommages-intérêts du marchand.... sera réputé y avoir erreur en la déclaration de la portée du vaisseau, si elle n'est au-dessus du 40e, , Ordonn. août 1681.

2° Totalité des petits que les animaux quadrupèdes portent et mettent bas en une fois. 
La tigresse qui voit enlever sa portée, Est moins à redouter qu'une femme irritée, TRISTAN, Mariane, II, 6.
Dans tous les animaux, les premières et les dernières portées sont moins nombreuses que les portées intermédiaires, BUFF., Quadrupèdes, t. III, p. 116.
Regardez, m'a-t-il dit, ces deux chiens qui sont dans la cour : ils sont de la même portée ; ils ont été nourris et traités de même, J. J. ROUSSEAU, Hél. V, 3.
Durée de la gestation des animaux.

3° Terme d'arpenteur. Mesure qui est de la longueur de la chaîne que l'arpenteur porte d'un piquet à l'autre.

4° Terme de lapidaire. Place dans laquelle doit être logée la pierre que l'on veut sertir.
Terme d'horlogerie. Petite assiette sur laquelle portent les tiges verticales.
Terme de plombier. Pièce de cuivre qui sert à boucher l'extrémité inférieure du moule à tuyaux.

5° Portée d'eau, le volume que débite un cours d'eau dans un temps donné.

6° Terme d'architecture. L'étendue laissée libre sous une pierre, une pièce de bois, etc. placée horizontalement, et soutenue en l'air par un ou plusieurs points d'appui. 
Comment ces galeries, contribuant à rétrécir la cella [dans les temples anciens], contribuaient aussi à diminuer la portée des plafonds, QUATR. DE QUINCY, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. III, p. 249.
La partie d'une pierre ou d'une pièce de charpente ainsi placée qui porte sur le mur, sur un pilier, etc. Cette poutre n'a pas assez de portée dans le mur.
Saillie au delà d'un mur de face, comme celle d'une gouttière, d'un auvent.
Terme de charpente. Se dit du bout d'une pièce qui est scellée dans un mur, ou qui porte sur une sablière, ou bien d'un bout d'une solive sur une poutre.

7° Terme de tisserand. Allée et venue du cordon ou du ruban de fil qui parcourt toute la longueur que doit avoir la chaîne d'une étoffe. La portée est un certain nombre de fils qui font partie de la chaîne ; les chaînes s'ourdissent ordinairement par demi-portée, Dict. des arts et mét. Drapier.
Dans une corderie, une portée de fils est le faisceau de fils que les cordiers peuvent étendre, par une opération unique, dans toute la longueur de l'atelier, pour former l'ourdissage d'un cordage.

8° Terme de chasse. Branches que le cerf a pliées ou rompues avec sa tête, et qui sont autant de traces de son passage.

9° La distance à laquelle un canon, un fusil, un pistolet, un arc peut lancer un projectile. 
Mon fils a été spectateur des deux armées rangées si longtemps en bataille ; voilà la seconde fois qu'il n'y manque rien que la petite circonstance de se battre ; mais comme deux procédés [préliminaires de duel] valent un combat, deux fois à la portée du mousquet valent une bataille, SÉV., 280.
Cette méthode [la mesure de la force des projectiles par un pendule qu'ils viennent frapper] est préférable à celle où l'on voudrait juger des forces par les portées, CONDORCET, d'Arci.
La grandeur des portées dépend de la manière plus ou moins exacte avec laquelle la bombe est attachée à la bouche du canon, ANDRÉOSSY, Inst. Mém. scienc. t. VII, p. 181.
On s'aperçut [à la Moscowa] que, dans l'obscurité, les batteries avaient été placées hors de portée de l'ennemi ; il fallut les pousser plus avant ; l'ennemi laissa faire : il semblait hésiter à rompre le premier ce terrible silence, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 9.
Une portée de fusil, une distance peu considérable. La ville est à quelques portées de fusil.
On a dit, dans le même sens, portée d'escopette. 
Un petit gentilhomme qui avait sa chaumière à deux portées d'escopette de Cinquello, LESAGE, Diabl. boit. ch. 19.
Par extension, à portée, à la distance convenable pour faire quelque chose. Mettez-vous à portée, afin de pouvoir entendre. Ne lâchez pas encore votre coup de fusil ; vous n'êtes pas à portée. Les canons n'étaient pas à portée. 
Quand il fut à portée de se faire entendre...., FÉN., Tél. X.
À la distance où l'on peut être atteint. 
Jamais auprès des fous ne te mets à portée ; Je ne te puis donner un plus sage conseil, LA FONT., Fabl. IX, 8.
À portée, à distance convenable.
Un asile éloigné, mais à portée, J. J. ROUSS., Ém. v.
Être à la portée de la main, être assez près pour qu'on puisse atteindre avec la main. 
C'est sur les objets qui sont à la portée de sa main, que la statue commence à faire des expériences ; en conséquence il lui semble d'abord, à chaque bruit qui frappe son oreille, qu'elle n'a qu'à étendre les bras pour saisir le corps qui le rend, CONDIL., Traité des sens, III, 2.
Fig. À la portée de, facilement accessible. 
J'aimerais fort à vous parler sur certains chapitres ; mais ce plaisir n'est pas à portée d'être espéré, SÉV., 11 mai 1680.
Ayez une vue du Canada comme d'un bien qui n'est plus à portée [M. de Grignan avait ambitionné d'être gouverneur du Canada], ID., 6 avr. 1672.
Tous les vrais plaisirs de l'homme sont à sa portée, J. J. ROUSS., Hél. v, 2.
Fig. Être à portée de, être dans une situation convenable pour faire quelque chose. 
On dit qu'il [Turenne] est à portée de se battre avec ce Montecuculli, SÉV., 191.
D'abord.... on n'espère point de pouvoir être de vos amis ; mais, quand on vous connaît et qu'on est à portée d'être de ce nombre.... on vous adore, ID., à Mme de Grignan, 22 sept. 1680.
Je ne suis pas encore à portée de recevoir cette joie, ID., 13 oct. 1675.
Être à portée de quelque chose, pouvoir recevoir ou faire quelque chose. 
Vous perdez bien de n'être pas à portée de cette confidence, ma chère enfant, SÉV., 371.
Il me semble que je ne suis plus à portée de rien, ID., 427.
Hors de la portée, à une trop grande distance pour. 
Je crains bien qu'étant hors de la portée de toutes les postes, je ne reçoive point de vos lettres dimanche, SÉV., 27 mai 1672.
Être hors de portée de, ne pouvoir faire. 
Dans une conversation, nous aurions fait des réflexions que l'éloignement nous met hors de portée de faire, SÉV., à Bussy, 13 août 1690.
Quand il se crut hors de portée de rencontrer Milord, HAMILT., Gramm. 9.
Je ne saurais m'en charger, parce que, vraisemblablement, je ne serai pas à Paris dans un mois, et, par conséquent, hors de portée d'avoir sa réponse, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 août 1770.

10° Étendue de la voix, de la vue, de l'ouïe, etc. Être à portée de la voix de quelqu'un. Cela n'est pas à la portée de ma vue, de mon oreille. 
Tout naïre ou raispoute peut nous tuer, si nous l'approchons seulement à portée de notre haleine, BERN. DE ST-P., Chaum. indienne.
Terme de marine. La portée d'un phare, la distance à laquelle ce phare peut être aperçu, en général, par un observateur élevé de 4 ou 5 mètres au-dessus de la mer.

11° Terme de musique. La réunion des lignes qui servent à écrire la musique, et sur et entre lesquelles on commença, dès le XIe siècle, à échafauder les neumes ; le nombre des lignes composant la portée a varié ; il est aujourd'hui de quatre pour le plain-chant et de cinq pour la musique.
Musique sur portée, nom donné à la musique écrite en notation ordinaire, pour la distinguer de la musique en chiffres et de la musique en tablature (voy. TABLATURE). 
Il y avait longtemps que j'avais pensé à noter l'échelle par chiffres pour éviter d'avoir toujours à tracer des lignes et portées, lorsqu'il fallait noter le moindre petit air, J. J. ROUSS., Confess. VI.

12° Fig. Ce que peut faire une personne par rapport à sa fortune, à sa position, etc. Cette place est à sa portée. Il a fait une dépense fort au-dessus de sa portée. 
Ne parlons point ici du Tage ni du Gange, Je connais ma portée et ne prends point le change, CORN., Pomp. Il, 3.

13° Fig. L'étendue d'esprit, la capacité, l'aptitude à comprendre. 
Je sonde ma portée et me tâte le pouls, RÉGNIER, Sat. I.
Après la grâce qu'ils m'ont faite de ne point dédaigner ce qu'ils ont vu, je pense avoir quelque droit d'espérer qu'ils ne me refuseront pas celle de se contenter de ce que je puis, et de n'exiger rien de moi par delà ma portée, CORN., Imit. Préf. de 1652.
Connaissons donc notre portée, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Qu'on accorde donc aux pyrrhoniens ce qu'ils ont tant crié : que la vérité n'est pas de notre portée, ID., ib. t. I, p. 115, note, éd. HAVET.
Je trouve Pauline bien suffisante de savoir les échecs ; si elle savait combien ce jeu est au-dessus de ma portée, je craindrais son mépris, SÉV., 614.
Son esprit était de la portée de tous les esprits qu'il voulait, HAMILT., Gramm. 10.
On sait à quel âge un enfant doit apprendre à lire.... ce n'est qu'en matière de religion qu'on ne consulte point sa portée, DIDEROT, Pens. phil. 25.
Moi qui voyais si bien la portée. de ce pauvre homme [Voltaire] dans les matières politiques dont il se mêlait de parler, J. J. ROUSS., Conf. X.
À portée de, à la portée de, susceptible d'être compris. 
Je vous manderai si ce livre est à portée de mon intelligence, SÉV., 434.
Nous voyons les nourrices et les mères s'abaisser pour se mettre à la portée de leurs petits enfants, BOSSUET, 2e sermon, Visitation, 2.
Reconnaissez-vous là dedans le père commun que nous pleurons ? nécessaire à tous, ne fut-il pas toujours à la portée de tous ?, MASS., Or. fun. Villeroy.
Lui [Fontenelle] qui traitait les matières philosophiques avec tant de lumière, qui connaissait mieux que personne l'art de les mettre à la portée du commun des lecteurs, CONDIL., Art d'écr. II, 11.
Hors de la portée, qui n'est pas susceptible d'être compris. 
Ces philosophes, qui ne pensent pas qu'il y ait rien hors de la portée de leur esprit, CONDIL., Traité des syst. ch. 7.

14° Fig. La force, l'importance d'un sentiment, d'une passion, etc. 
J'accepte votre haine, et l'ai bien méritée, J'en ai prévu la suite, et j'en sais la portée, CORN., Sertor. v, 4.
Je connaissais la portée de sa faiblesse, et j'étais convaincu qu'elle n'irait pas jusques-là, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 235, dans POUGENS.
Il se dit dans un sens analogue, d'un raisonnement, d'une expression, etc. La portée d'un argument. 
Une enfant qui ne sent pas la portée de ce qu'elle dit, PICARD, Filles à marier, III, 12.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que cele [la Vierge] qui de vous [Jésus] fit la sainte portée...., , Berte, CXXVI.
XVIe s. 
Il les laissa, parce qu'elles estoyent quelque peu trop poisantes à la pourtée, RAB., Garg. I, 17.
Il est vray, monseigneur, qu'il luy est impossible de porter plus la despense, car vous savez sa portée [ses ressources], MARG., Lett. XCV.
Sy Dieu au bout des vingt et quatre heures n'eust diminué la fievre, son petit corps en avoit plus que sa portée, ID., ib. CII.
Voyant deux telles torces si près l'une de l'aultre, ung roy et ung empereur à une portée de canon près...., ID., ib. CXXXIV.
Selon la portée de l'ame qu'il [le précepteur] a en main, MONT., I, 160.
Ils receurent M. de Vieilleville selon leur portée, CARL., VIII, 19.
Ils nous ont enseigné des preuves pour cognoistre la portée [qualité] des terroirs, O. DE SERRES, 4.
Au temps passé les veneurs appeloient ce que maintenant l'on dit portées, frayées ; à present nous usons de l'un et de l'autre, parce que, un cerf entrant dedans le bois, il le fraye et emporte avec sa teste, CHARLES IX, Chasse roy. XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Porté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PORTÉE. Ajoutez :

15° Terme de jeux de cartes. Cartes disposées par des escrocs de manière à être abattues au moment voulu et à faire gagner.
On a saisi les enjeux, les jetons, les cartes, et l'on a trouvé dans un des recoins de la salle une portée contenant une série.... on jouait le baccarat, , Extrait de la Liberté, dans les Jeux en France, I, p. 21.
Le nommé M.... usait de la manoeuvre qui a reçu dans le jargon des joueurs le nom de portée ; il passait subrepticement au banquier des cartes préparées d'avance dans un certain ordre, , Gaz. des Trib. 11 déc. 1875, p. 1192, 4e col.
M. le président : Vous auriez ajouté des portées..., on prépare ainsi des coups et on les a tout faits ; on joue de la sorte à coup sûr ?, , ib. p. 1193, 1re col.

16° Portée d'une balance, le poids qu'une balance peut porter.
Balance-bascule (portée au-dessus de 100 kil.), romaine de toute portée jusqu'à 40 kil., , Journ. offic. 1er mars 1873, p. 1437, 3e col.

17° Portée d'arrêt, ou, simplement, portée, disposition qui permet de limiter un mouvement.
Ciseaux de tailleur à ressorts et à portée d'arrêt ; sécateurs à portée d'arrêt, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 722.
Il est arrivé parfois que des presse-étoupes, des portées, etc. ont apporté des empêchements à des essais de cette nature [essais de machines à toute vapeur], , Journ. offic. 3 fév. 1873, p. 789, 3e col.

REMARQUE
Il est dit au n° 1 que la portée d'un navire, pour signifier ce qu'un navire peut porter, est un terme ancien.
Le voici employé dans un texte récent : Le vapeur Singapour, de la portée de 2000 tonnes, , Journ. offic. 2 sept. 1873, p. 5688, 3e col.

_____

PORTE-ENSEIGNE
	por-tan-sè-gn' s. m.
Ancien nom du porte-drapeau.
Au plur. Des porte-enseigne ou enseignes.

_____

PORTE-ÉPERON
	por-té-pe-ron s. m.

1° Morceau de cuir qui soutient l'éperon du cavalier.

2° Oiseau nommé aussi éperonnier.
Au plur. Des porte-éperon ou éperons.

_____

PORTE-ÉTENDARD
	por-té-tan-dar s. m.

1° Celui qui porte l'étendard dans un corps de cavalerie.

2° Pièce de cuir attachée à la selle, pour appuyer la hampe de l'étendard.
Au plur. Des porte-étendard ou étendards.

_____

PORTE-ÉTRIVIÈRES
	por-té-tri-viè-r' s. m. pl.
Anneaux de fer carrés, placés aux deux extrémités de la selle, et dans lesquels passent les étrivières.

_____

PORTE-FENÊTRE
	por-te-fe-nê-tr' s. f.
Fenêtre servant de porte. Ils achevèrent silencieusement le tour de la pelouse et vinrent s'asseoir en face des portes-fenêtres du salon, sur un banc de gazon que garnissaient

_____

PORTE-FEU
	por-te-feu s. m.

1° Ancien terme d'artillerie. Petite chambre cylindrique pratiquée autrefois au milieu du fond de l'âme des canons ; l'emploi en est abandonné depuis 1765.

2° Conduit où l'on met l'amorce pour faire jouer successivement des fusées dans un feu d'artifice.

3° Canal par lequel on allume un four à chaux.
Au plur. Des porte-feu.

_____

PORTE-FLAMBEAU
	por-te-flan-bô s. m.
Celui qui porte un flambeau, une torche.
Au plur. Des porte-flambeau ou flambeaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Porte-flambeau, COTGRAVE, .

_____

PORTE-FORT
	por-te-for s. m.
Terme de pratique. Celui qui déclare agir dans un acte, une convention, au nom d'un tiers.
Le porte-fort n'est que subsidiairement obligé à prendre l'opération pour son compte.... si donc ce tiers accepte, le porte-fort est dégagé ; il est censé n'avoir jamais été qu'un mandataire ; s'il s'agit d'une acquisition, la propriété qui avait provisoirement reposé sur la tête du porte-fort est résolue ab initio avec tous ses effets, et le tiers en est investi depuis le jour du contrat.... le remploi s'opérant au jour même de l'achat quand il y a porte-fort, c'est la valeur de l'immeuble à cette époque qu'il faudrait considérer pour apprécier la régularité de l'opération, , Répertoire périod. de l'enregistrement, juillet 1866, n° 2283.
Au plur. Des porte-fort.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de se porter fort, c'est-à-dire représenter quelqu'un en qualité de mandataire verbal.

_____

PORTE-GIBERNE
	por-te-ji-bèr-n' s. m.
Lanière de buffle qui supporte la giberne.
Au plur. Des porte-giberne ou gibernes.

_____

PORTE-GRAINE
	por-te-grè-n' s. m.
Nom donné aux plantes que l'on choisit pour porter la graine destinée à être semée.

_____

PORTE-HACHE
	por-te-ha-ch' s. m.
Étui d'une hache de sapeur.
Porte-hache de campement, étui en cuir porté par les cavaliers à l'arçon de gauche, et destiné à recevoir une petite hache pour faire des piquets propres à attacher les chevaux ou à d'autres usages.
Au plur. Des porte-hache ou haches.

_____

PORTE-HAUBANS
	por-te-hô-ban s. m.
Terme de marine. Large planche ou table appliquée horizontalement au flanc du navire un peu en arrière d'un mât.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Porte-hauban, COTGRAVE, .

_____

PORTE-JUPE
	por-te-ju-p' adj.
Qui porte une jupe. 
Des charmes apparents on est souvent la dupe, Et rien n'est si trompeur qu'animal porte-jupe, REGNARD, le Bal, 7.

_____

PORTE-LAME
	por-te-la-m' s. m.
Pièces de bois qui font hausser et baisser les lames du métier des rubaniers, des tisserands.
Au plur. Des porte-lame ou lames.

_____

PORTE-LETTRES
	por-te-lè-tr' s. m.

1° Sorte d'étui ou de petit portefeuille dans lequel on met des lettres et des papiers, et que l'on porte dans sa poche. 
Flotte pria le commissaire de se charger d'un porte-lettres qu'il lui fit doucement couler, SAINT-SIMON, 240, 200.

2° Sorte d'étui ou d'enveloppe où l'on met des papiers pour les présenter à un chef qui doit les signer.
Au plur. Des porte-lettres.

_____

PORTE-LOF
	por-te-lof s. m.
Terme de marine. Pièce de bois en arc-boutant, placée en avant du bossoir, et faite pour recevoir à son extrémité le lof ou point du vent de la misaine.
Au plur. Des porte-lof ou lofs.

_____

PORTE-LYRE
	por-te-li-r' s. m.
Famille d'oiseaux dont la queue représente une lyre.

_____

PORTE-MALHEUR
	por-te-ma-leur s. m.
Chose ou personne que, par superstition, on regarde comme attirant les accidents, les revers.
Au plur. Des porte-malheur.

_____

PORTEMANTEAU
	por-te-man-tô s. m.

1° Anciennement, officier qui portait le manteau du roi. 
La mère de cette Avangour était Fouquet, propre fille de ce cuisinier, auparavant marmiton, après portemanteau d'Henri IV, SAINT-SIMON, 76, 235.
M. de Sireuil est un digne portemanteau du roi ; mais il aurait mieux fait de garder les manteaux que de défigurer Pandore [opéra de Voltaire], VOLT., Lett. d'Argental, 15 oct. 1754.
Officier qui portait la queue du manteau de la reine. 
Je me trouvai à minuit au cloître Saint-Honoré, où Gabouri, portemanteau de la reine, me vint prendre et me mena par un escalier dérobé au petit oratoire où elle était seule enfermée, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 130, dans POUGENS.

2° Bois attaché au mur pour suspendre les habits.

3° Sorte de valise de cuir ou d'étoffe.
Les hôteliers appellent portemanteau le voyageur qui n'a que peu de bagages et ne loue qu'une chambre pour peu de jours.

4° Terme de marine. Canot que l'on hisse à bord aux bossoirs de poupe.
Au plur. Des portemanteaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous serez mon porte-manteau, D'AUB., Faen. III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Porter, manteau.

_____

PORTE-MÈCHE
	por-te-mè-ch' s. m.
Terme de chirurgie. Tige d'acier ou d'argent avec laquelle on porte des mèches de charpie au fond des plaies profondes qu'on veut tenir dilatées.
Au plur. Des porte-mèche ou mèches.

_____

PORTE-MESURE
	por-te-me-zu-r' s. m.
Instrument avec lequel le potier donne aux pièces ébauchées une dimension peu éloignée de celle qu'elles doivent conserver définitivement.
Au plur. Des porte-mesure ou mesures.

_____

PORTE-MONTRE
	por-te-mon-tr' s. m.

1° Coussinet plat contre lequel on suspend une montre. Attacher un porte-montre à la cheminée
Petit meuble de bois ou de métal, en forme de pendule, où l'on peut placer une montre de manière que le cadran seul paraisse.
Au plur. Des porte-montre ou montres.

2° Porte-montres (avec une s), petite armoire vitrée où les horlogers exposent des montres.

_____

PORTE-MOUCHETTES
	por-te-mou-chè-t' s. m.
Plaque de métal destinée à recevoir les mouchettes.
Les porte-mouchettes et assiettes à mouchettes seront marquées et contremarquées au fonds, , Règlem. orfév. 30 déc. 1679.
Au plur. Des porte-mouchettes.

_____

PORTE-MOXA
	por-te-mo-ksa s. m.
Terme de chirurgie. Instrument avec lequel on tient le moxa appliqué sur la partie qu'on veut cautériser.
Au plur. Des porte-moxa ou moxas.

_____

PORTE-NITRATE
	por-te-ni-tra-t' s. m.
Terme de chirurgie. Partie de l'instrument dit porte-pierre.
Au plur. Des porte-nitrate.

_____

PORTE-OBJET
	por-tob-jè s. m.

1° Les lames de verre sur lesquelles on place les objets à étudier par transparence ou lumière transmise avec le microscope.

2° Lames de verre coloré ou non, lames de cire, de bois, de liége, etc. qui servent à porter ou à fixer les objets qu'on examine au microscope à l'aide de la lumière réfléchie.

3° Nom donné quelquefois à la platine même du microscope, sur laquelle on place le porte-objet proprement dit.
Au plur. Des porte-objet ou objets.

_____

PORTE-PAGE
	por-te-pa-j' s. m.
Terme d'imprimerie. Papier plié en plusieurs doubles sur lequel on met une page de composition, après l'avoir liée.
Au plur. Des porte-page ou pages.

_____

PORTE-PIERRE
	por-te-piè-r' s. m.

1° Terme de chirurgie. Instrument semblable à un portecrayon, destiné à tenir la pierre infernale, et armé, par un bout, d'un morceau de nitrate d'argent (porte-nitrate), et, par l'autre, d'un morceau d'éponge (porte-éponge).

2° Chariot porte-pierre, chariot ou coffre qui porte la pierre, dans la presse lithographique.
Au plur. Des porte-pierre ou pierres.

_____

PORTE-PLUMET
	por-te-plu-mè s. m.
La nérite fluviale, coquille.

_____

PORTE-QUEUE
	por-te-keû s. m.

1° Personne chargée de porter la queue de la robe d'un grand personnage ou d'une grande dame. 
M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans eurent les mêmes porte-queue, SAINT-SIMON, 302, 207.

2° Papillon dont les ailes sont munies d'appendices.
Au plur. Des porte-queue ou queues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En la cour sont assez usités ces trois : porte-table, porte-chaise, porte-queue, H. EST., Précell. p. 124.

_____

PORTER
	por-tèr s. m.
Espèce de bière forte d'Angleterre.

_____

PORTE-RÂTEAU
	por-te-râ-tô s. m.
Dans la presse lithographique, fort levier d'abatage vertical, placé au-dessus du râteau.

_____

PORTEREAU
	por-te-rô s. m.
Terme de charpentier. Sorte de levier pour porter des pièces de bois au chantier.

ÉTYMOLOGIE
Porter.

_____

PORTE-SCIE
	por-te-sie s. m.
Famille d'insectes hyménoptères qui ont une tarière dentée en scie.
Au plur. Des porte-scie ou scies.

_____

PORTE-SOIE
	por-te-soî s. m.
Sorte de coq à duvet.

_____

PORTE-SONNETTE
	por-te-so-nè-t' adj.
Qui porte une sonnette. 
Quand l'animal porte-sonnette, [un milan] ....Avec ses ongles tout d'acier, Prend le nez du chasseur...., LA FONT., Fabl. XII, 12.

_____

PORTE-TAPISSERIE
	por-te-ta-pi-se-rie s. m.
Châssis de bois qu'on établit au haut d'une porte, et sur lequel on applique une tapisserie qui forme portière.
Terme de menuiserie. Nom des bâtis ou châssis attachés sur les murs pour recevoir de l'étoffe ou du papier.
Saillie que fait la corniche d'un plafond sur le nu du mur.
Au plur. Des porte-tapisserie ou tapisseries.

_____

PORTE-TOLETS
	por-te-to-lè s. m.
Synonyme de toletière.

_____

PORTEUR, EUSE
	por-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle dont le métier est de porter quelque fardeau.
Il se dit aussi de ceux qui distribuent les journaux à domicile. Un porteur de journaux.

2° Ouvrier employé aux transports dans l'intérieur des mines.

3° Terme de marine. Navire destiné, dans certaines constructions maritimes, à charger les déblais enlevés par les dragues et à les déverser au large.

4° Dans les voitures attelées par des chevaux assemblés deux de front, nom donné au cheval sur lequel est monté le conducteur, c'est le cheval de gauche ; l'autre cheval se nomme sous-verge.

5° Porteur de chaise, ou, simplement, porteur, un des hommes par qui on se fait porter dans une chaise. 
Holà, porteurs, holà.... je pense que ces marauds-là ont dessein de me briser, MOL., Préc. 8.

6° Porteur d'eau, porteuse d'eau, celui, celle qui porte de l'eau dans les maisons. 
La mère du marquis de Lévi, une joueuse sans fin et pourtant avare à l'excès, faite et mise comme une porteuse d'eau, SAINT-SIMON, 53, 135.
Toutes nos ressources sont épuisées, et nous en sommes réduite au point de n'avoir pas de quoi payer le porteur d'eau, MARMONTEL, Mém. III.
Porteur d'eau, rigole d'arrosage.

7° Celui, celle qui porte sur soi quelque papier, quelque instrument, quelque objet.
De vos biens désormais il est maître et seigneur En vertu d'un contrat duquel je suis porteur, MOL., Tart. V, 4.
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne D'un porteur de huchet qui mal à propos sonne, ID., Fâch. II, 7.
Porteur de contraintes, celui qui notifie aux contribuables en retard les contraintes décernées par l'agent de l'administration.
Porteur de pardons, vendeur d'indulgences.

8° Personne chargée de rendre une lettre. Le porteur d'une lettre de recommandation. 
Je ne vous dis rien de la porteuse de cette lettre : elle porte sa recommandation avec elle, D'ALEMB., Lett. à Voltaire. 16 juill. 1765.

9° Porteur d'une lettre de change, d'un billet, celui en faveur de qui la lettre de change, le billet a été souscrit, ou à qui il a été passé.
Billet payable au porteur, billet payable à celui qui en est porteur le dernier. 
Le duc et le prélat, le guerrier, le docteur, Lisaient pour tous écrits des billets au porteur, VOLT., Ép. 95.
On dit de même : des effets, des actions au porteur.

10° Celui qui apporte quelque chose. 
Toi, funeste porteur De ce présent fatal, apprends-moi son auteur, ROTR., Herc. mour. III, 1.
Fig.
Et de leurs vains souhaits vous font-ils le porteur ?, CORN., Suréna, III, 2.
Être porteur de bonnes, de mauvaises nouvelles, être chargé d'annoncer de bonnes, de mauvaises nouvelles.
Porteur de paroles, celui qui est charge de faire une proposition de la part d'un autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Kar benediceuns [bénédictions] dunra li porterre de la lei, , Liber psalm. p. 119.
XIIIe s. 
Come il soit chose que nos eussiens emprunté de sire Escot toscan, porteor de ces presentes letres...., DU CANGE, Villeh. app. p. 5.
XIVe s. 
Item convient un ou deux porteurs d'eau, , Ménagier, II, 4.
As porteurs de carbon...., CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 58.
Comme il feust venu un questeur ou porteur de pardons, DU CANGE, pardonantia.
XVe s. 
Fu ordonné par mons. le prevost que tous les porteurs d'eaue de Paris feussent mandez et examinez, assavoir qui estoient ceulx qui avoient porté eaue ou dit hostel [d'où étaient sortis ceux qui avaient assassiné le duc d'Orléans], , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 246.
XVIe s. 
J'en reviens à Menot lequel apelle porteurs de rogatons, portatores rogationum, ceux que Maillard nomme portatores reliquiarum et indulgentiarum, et bullatores, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 65, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. potou ; picard, porteux ; prov. et espagn. portador ; ital. portatore ; du lat. portare, porter. Dans l'ancien français, portere ou porterre est le nominatif, et porteor, le régime.

_____

PORTE-VERGE
	por-te-vèr-j' s. m.
Bedeau qui porte une verge ou baguette devant le curé, devant les marguilliers, dans une paroisse, dans une église.
Au plur. Des porte-verge ou verges.

_____

PORTE-VOIX
	por-te-voî s. m.
Instrument composé essentiellement d'une embouchure, d'un tube et d'un pavillon, ordinairement de cuivre ou de fer-blanc, qui sert à porter au loin la parole.
Au plur. Des porte-voix.

_____

PORTIÈRE
	por-tiè-r' s. f.

1° Rideau placé devant une porte pour garantir du vent. Des portières de velours.
Dans cette acception, portière est un adjectif qui signifie de porte ; il y a sous-entendu tenture, étoffe.

2° Ouverture d'un carrosse par où l'on monte et l'on descend. 
L'ouverture du devant [du carrosse] fait un tableau merveilleux [en un voyage] ; celle des portières et des petits côtés nous donne tous les points de vue qu'on peut imaginer, SÉV., 425.
Être à la portière, se tenir par honneur à cheval à côté de la portière d'un carrosse. 
Après ce début, je monte en carrosse, et vous à cheval ; mais loin de vous tenir à la portière comme les autres...., HAMILT., Gramm. 4.
Quand Mme de Montespan allait seule, elle avait quatre gardes du corps aux portières de son carrosse, VOLT., Louis XIV, 26.
Être assis à la portière, être à la portière, être assis dans un carrosse contre une portière.
L'espèce de porte qui sert à fermer cette ouverture. Abaisser les glaces des portières.
Familièrement. Carrosse à trente-six portières, une charrette.

3° Terme d'artillerie. Portière d'embrasure, sorte de masque avec lequel on bouche les embrasures d'une batterie pour protéger les servants contre la mousqueterie. Portière en bois. Portière en cordes.
Portière de pont, se dit de l'ensemble de plusieurs bateaux qu'on a réunis à l'avance pour les employer à la construction d'un pont militaire. Construire un pont par portière.

ÉTYMOLOGIE
Porte.

_____

PORTILLON
	por-ti-llon, ll mouillées s. m.
Petite porte, petite poterne.
Nom, dans le centre des Pyrénées, des petits ports ou passages.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un petit portillon dans la muraille qui fermoit le grand fossé du chasteau, D'AUB., Hist. II, 436.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de porte.

_____

PORTIONCULE
	por-sion-ku-l' s. f.

1° Petite portion. 
C'est ainsi que les plus nobles facultés de notre être ont été attachées à quelques portioncules de matière ; et cette réflexion un peu humiliante ne porte point le vrai philosophe à douter de l'immatérialité de l'âme...., BONNET, Contempl. nat. V, 6.

2° Nom de la première maison de l'ordre de Saint-François, fondée par lui-même près d'Assise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. portiuncula, diminutif de portio, portion.

_____

PORTO
	por-to s. m.
Vin de Porto, ville de Portugal. 
Le familier [de l'Inquisition] fit un signe de tête à son estafier, qui lui servait à boire du vin de Porto ou d'Oporto, VOLT., Candide, 5.

_____

PORTOR
	por-tor s. m.
Sorte de marbre à veines jaunes sur fond noir.
La Provence donne un beau portor (ainsi nommé, parce qu'il semble porter de l'or) ; il est d'un jaune et d'un noir très vifs, , Dict. des arts et mét. Marbrier.
Le marbre portor, dont le fond est d'un beau noir avec des taches et des veines d'un jaune doré, est exploité au pied des Apennins, au sud-est de Gênes et près de Porto-Venere, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 196, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Porter, or.

_____

PORTRAIT, AITE
	por-trè, trè-t' part. passé de portraire
Mais je reviens à vous, en qui je vois portraits De ses perfections les plus aimables traits, CORN., Veuve, V, 7.

_____

PORTRAIT
	por-trè s. m.
Marteau de paveur servant à ébarber et à tailler.

_____

PORTRAITISTE
	por-trè-ti-st' s. m.
Peintre de portraits. 
Pourquoi un peintre d'histoire est-il communément un mauvais portraitiste ?, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 270, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Portrait 2.

_____

PORTRION
	por-tri-on s. m.
Vanne d'une écluse.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de porte.

_____

PORT-ROYALISTE
	por-ro-ia-li-st' s. m.
Membre de Port-Royal, partisan de Port-Royal. Quand je considère cette assemblée de Port-Royalistes, Biblioth. critique, Amsterdam, 1708, t. III, p. 178. 
Nicole n'était plus et n'avait jamais été de la race des Port-Royalistes purs, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, 3e éd. t. IV, p. 502.

_____

PORTUGAISE
	por-tu-ghê-z' s. f.

1° Terme de marine. Tour d'amarrage réunissant deux vergues ou deux mâtereaux, pour en former une espèce de chèvre.

2° Terme de cuisine. Pomme portugaise, pomme cuite garnie à l'intérieur de confitures.

_____

PORTULAN
	por-tu-lan s. m.
Livre qui contient la description de chaque port de mer, du fond qui s'y trouve, de ses marées, de la manière d'y entrer et d'en sortir, de ses inconvénients et de ses avantages. Et comme tous les portulans sur lesquels on a navigué jusqu'à présent dans la Méditerranée ont été reconnus fautifs, et qu'il est très important pour la sûreté des vaisseaux d'en former un plus exact, Instruct. pour le sieur de Beaujeu, dans JAL. 
Ce fut alors qu'il communiqua à l'Académie le vaste dessein qu'il méditait d'un portulan général de la Méditerranée, FONTEN., Chazelles.

ÉTYMOLOGIE
Ital. portolano, de porto, port 1.

_____

PORZANE
	por-za-n' s. f.
Voy. RÂLE 1.

_____

POSE
	pô-z' s. f.

1° Action de poser, de mettre en place. La pose d'un tapis, d'une sonnette.
Terme d'architecture. Action de poser une pierre dans une construction.
Pose de la première pierre d'un monument, cérémonie qui a lieu quand on en pose la première pierre.

2° Terme de guerre. Un certain nombre de soldats qu'on va mettre en faction. Il était de la première, de la seconde pose.
Caporal de pose, caporal chargé de poser, de relever les sentinelles.

3° Action ou avantage de placer le premier dé au domino. à vous la pose.

4° Il se dit des attitudes diverses données ou prises. J'aime la pose de cette figure. Cette danseuse a des poses gracieuses. 
Il [le motteux] se tient aux environs du nid, et, lorsqu'il voit un passant, il court ou vole devant lui, faisant de petites poses comme pour l'attirer...., BUFF., Ois. t. IX, p. 346.
Sur la table de pose, se dresse un mannequin drapé, simulant les attitudes de la vie, TH. GAUTIER, Monit. univ. 1er et 2 juin. 1868.
Salon de pose, se dit, dans les ateliers de photographie, de la pièce où l'on pose pour être photographié.

5° Fig. Affectation quelconque, désir de produire de l'effet. Son air profond n'est qu'une pose.

REMARQUE
Scarron l'a employé dans le sens de pause ; c'est le sens ancien : Sur le promontoire Pachyn Qui se trouvait en son chemin, Elle pensa faire une pose, Virg. VII. Châteaubriand aussi : Le rossignol saute du doux au fort ; il fait des poses ; il est lent, il est vif, Génie, I, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. POSER. Dans l'ancienne langue, pose est l'orthographe de pause et en a le sens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. POSE.

4° Ajoutez :
Perdre la pose, perdre l'attitude que le peintre avait donnée à son modèle. 
Du jour au lendemain il change, il échappe ; sans cesse, pour parler comme les peintres, il perd la pose, et, avec la meilleure volonté du monde, il ne réussira pas à la retrouver, A. CLAVEAU, Journ. offic. 1er juill. 1875, p. 4837, 2e col.

_____

POSÉ, ÉE
	pô-zé, zée part. passé de poser

1° Mis en une certaine place. Un vase posé sur un buffet. 
Cet oiseau [le friquet], lorsqu'il est posé, ne cesse de se remuer, de se tourner, de frétiller, BUFF., Ois. t. VI, p. 231.
À onze heures, le fils aîné, posé en sentinelle du côté du bois, quitta son poste, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 475, dans POUGENS.
Soyons comme l'oiseau posé pour un instant Sur des rameaux trop frêles, Qui sent ployer la branche, et qui chante pourtant, Sachant qu'il a des ailes, V. HUGO, Chants du crépuscule, 33.
Terme de blason. Se dit du lion arrêté sur ses quatre pieds.
Écrire à main posée, écrire lentement pour mieux former ses lettres. 
Un billet écrit à main posée, parfaitement bien, et conçu dans ces tern es...., GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 453, dans POUGENS, au mot main.

2° Mis dans la situation convenable. Le modèle posé par le peintre. 
Votre Sainte Geneviève est bien posée, bien dessinée, bien coloriée, bien drapée, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 295, dans POUGENS.

3° Fig. Qui est en crédit dans la société, dans le monde. Homme posé, bien posé, puissamment posé.

4° Se dit des principes, des maximes, etc. qu'on établit. Cela posé, il s'ensuit....
Posé que cela fût, posé le cas que cela fût, ou, par ellipse, le cas posé, que feriez-vous ? c'est-à-dire si cela était, que feriez-vous ?
Je ne sais même si les personnages qui paraissent deux fois dans un même acte, posé que cela soit permis..., CORN., Mélite, examen.
Ainsi posé que ces quatre ouvrages, le dictionnaire, la grammaire, la rhétorique et la poétique eussent été achevés...., PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Question bien posée, mal posée, question qui est présentée, n'est pas présentée comme elle doit l'être. 
Cette question ne paraît difficile à résoudre que parce qu'elle est mal posée, J. J. ROUSS., Contr. soc. II, 5.

5° Fig. Qui est comme posé, rassis, retenu. 
Il faut avouer que le vôtre [père] animerait contre sa vilainie le plus posé homme du monde, MOL., l'Av. II, 1.
Il a un esprit posé et des paroles mesurées, qui sont d'un grand poids dans ces occasions, SÉV., 16 mars 1672.
Et souvent les plus fous ont l'air le plus posé, DESTOUCH., Homme sing. V, sc. dern.
Le temps ne viendra que trop tôt d'être posée, et de prendre un maintien plus sérieux, J. J. ROUSS., Ém. V.

_____

POSÉMENT
	po-zé-man adv.
D'une manière posée. Doucement, modérément. 
Ta, ta, ta, ta, voilà bien instruire une affaire ! Il dit fort posément ce dont on n'a que faire, Et court le grand galop quand il est à son fait, RAC., Plaid. III, 3.
Sans se presser, avec réflexion.
Ce mets [l'omelette au thon] doit être réservé pour les déjeuners fins, pour les réunions d'amateurs où l'on sait ce qu'on fait et où l'on mange posément, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, l'Omelette du curé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nostre condition n'est point de parler si posement comme ils font, COM., VIII, 9.
XVIe s. 
L'enleva posement de dessus le cheval, , Nuits de Straparole, t. I, p. 40, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Posé, et le suffixe ment.

_____

POSEUR
	pô-zeur s. m.

1° Celui qui pose ou qui dirige la pose de quelque chose que ce soit. Poseur de billard.
Poseur de sonnettes, serrurier qui pose les sonnettes dans les appartements.
Terme de chemin de fer. Poseur, homme d'équipe qui travaille à poser les rails et à les réparer.

2° Terme de maçonnerie. Celui qui pose les pierres dans une construction.
Contre-poseur, celui qui aide le poseur.

3° Poseur, synonyme de parqueteur.

4° Fig. Dans le style actuel, poseur, poseuse, personne qui étudie ses attitudes, ses gestes, ses regards pour produire de l'effet (c'est un substantif fait de poser, verbe neutre, comme marcheur de marcher). C'est un perpétuel poseur.

ÉTYMOLOGIE
Poser.

_____

POSITIF
	pô-zi-tif s. m.
Terme de grammaire. Le premier degré de signification dans les adjectifs et dans les adverbes, par rapport aux degrés de comparaison.
Adjectivement. La signification positive. L'emploi positif.

ÉTYMOLOGIE
Positif 1, ainsi dit parce qu'il exprime, pose la qualité énoncée par l'adjectif ; provenç. positiu ; espagn. et ital. positivo.

_____

POSITION
	pô-zi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Lieu où une personne ou une chose est placée. Cette ville est dans une position agréable. 
C'est justement l'heure où nous observions hier, de Montmorency, la position de la forêt ; si nous pouvions de même observer de la forêt la position de Montmorency ?, J. J. ROUSS., Ém. III.
Terme d'architecture. Situation d'un bâtiment relativement aux points de l'horizon.
Géométrie de position, se dit d'une partie de la géométrie qui envisage et détermine la situation d'un corps dans l'espace.
Donné de position, se dit d'un plan, d'une ligne dont la situation, la direction est donnée, sans que l'on ait à s'occuper de sa grandeur ou de son étendue.
Terme d'astronomie. Place qu'occupent les corps célestes. 
De son ouvrage, qui n'est encore que manuscrit, il a détaché des positions d'étoiles, dont quelques auteurs avaient besoin, FONTEN., Maraldi.
L'attraction du soleil et celle de la lune, agissant sur la terre, changent continuellement la position de notre globe, VOLT., Phil. Newt. III, 10.
Angle de position, celui que forment, au centre d'un astre, le cercle de déclinaison et le cercle de latitude.
Cercles de position, les six grands cercles qui, passant par l'intersection du méridien et de l'horizon, divisent l'équateur en douze parties égales.

2° Manière de tenir le corps. La position du soldat sous les armes.
Terme de peinture. Posture des figures d'un tableau.
Terme de manége. Assiette du cavalier ; manière de se tenir à cheval. Ce cavalier a une belle position à cheval.

3° Terme de danse. Différentes manières de poser les pieds l'un par rapport à l'autre. 
La nature a fourni les positions ; l'expérience a donné les règles, CAHUSAC, Dans. anc. et mod. I, I, 4.
On compte cinq positions ; elles ont été réglées par Beauchamp ; on ne les connaissait pas avant lui, RAMEAU, le Maître à danser (1725), I, 3. La première position est d'avoir les pieds d'équerre, les deux talons se touchant ; la seconde position maintient les pieds dans le même rapport, mais les talons sont écartés de la longueur du pied ; la troisième, nommée aussi emboîture, ramène un pied devant l'autre, mais croisé avec lui au droit du cou-de-pied, les jambes serrées l'une contre l'autre ; la quatrième position détache les deux pieds et porte l'un d'eux en avant, à la distance de la longueur du pied ; la cinquième croise les pieds en mettant la pointe de l'un au talon de l'autre.
Fausses positions, positions qui sont en quelque sorte contre nature et qu'on n'emploie jamais dans la danse des salons, mais qui peuvent servir dans la danse théâtrale ; telle est la position des pieds quand les deux pointes sont l'une vers l'autre ou tournées toutes les deux du même côté.

4° Terme de musique. Manière dont la main est posée sur les divers instruments. Dans l'étude du violon on compte six positions.
Lieu de la portée où est placée une note pour fixer le degré d'élévation du son qu'elle représente.
Ordre dans lequel les sons d'un accord sont disposés au-dessus de la base. 
Qu'on apprenne à les entonner juste en montant et en descendant, diatoniquement et par intervalles ; et nous voilà tout d'un coup débarrassés des difficultés de la position, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.

5° Terme de médecine. Positions, les différentes attitudes que prend un malade.
Les différentes attitudes que, dans certaines affections, la médecine donne soit au corps entier, soit à un membre.
Terme d'obstétrique. Les rapports particuliers qu'a, avec divers points de l'entrée du bassin, une région quelconque du foetus se présentant au détroit abdominal.
En chirurgie, positions, les différentes manières de tenir le bistouri.

6° Avoir la position, se dit, au jeu de dames, quand la partie d'un des joueurs se trouve disposée de telle manière qu'il en résulte divers moyens d'obtenir des avantages marqués.

7° Terme de métrique grecque ou latine. Syllabe longue par position, celle qui, brève de sa nature, devient longue, parce que sa dernière lettre, étant une consonne, se trouve placée devant une consonne commençant la syllabe suivante.

8° Terme militaire. Terrain choisi pour y placer un corps de troupes. 
Une armée d'attaque, non de défense, une armée d'opération, non de position, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 6.
C'était [Malo Iaroslavetz] une position forte, à portée de Kutusof, et le seul point sur lequel il pouvait nous couper la nouvelle route de Kalougha, ID., ib. IX, 2.

9° Fig. Condition, état heureux ou malheureux. La position de ce malade est alarmante. 
Il est des positions où l'on n'a d'autre parti à prendre que celui de se préparer à combattre, à vaincre ou à périr, VOLT., Louis XV, 32.
Je l'ai vu dans une position unique et presque incroyable, plus seul au milieu de Paris que Robinson dans son île...., J. J. ROUSS., 2e dial.
On avait inventé une phrase merveilleuse, car elle répondait à tout : quelqu'un faisait-il une sottise, ses amis disaient : c'est qu'il était dans une fausse position, GENLIS, Mém. t. V, p. 96, dans POUGENS.
Elle se tourmentait de l'idée qu'il ne l'avait choisie que parce que sa position dans le monde était meilleure que celle de Corinne, STAËL, Corinne, XIX, 3.
Napoléon envisage toute sa position : tout lui semble perdu s'il recule aux yeux de l'Europe surprise, et tout sauvé s'il peut encore vaincre Alexandre en détermination, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Être en position de, avoir les moyens, la faculté de. Je voudrais être en position de vous obliger.

10° Maxime de doctrine contenue dans des thèses que l'on soutient. Les positions d'une thèse.

11° Terme de philologie. Position d'un texte, le travail par lequel on le fixe à l'aide des manuscrits et de la critique.

12° En arithmétique, règle de fausse position, voy. RÉGLE.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Avoir la position et assiette de la cité à souhait, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Mirent plusieurs devises et positions [plans et propositions], desquelles nulles ne vindrent à effet, FROISS., liv. I, p. 167, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. posicio ; espagn. posicion ; ital. posizione ; du lat. positionem, qui vient de positum, supin de ponere, poser (voy. PONDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POSITION. Ajoutez :

13° Par position, au sens positif, en opposition à par privation, au sens négatif (inusité en cet emploi). 
La pauvreté ne se dit point par position, mais par privation, c'est-à-dire, non pour avoir, mais pour n'avoir pas, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

POSITIVEMENT
	pô-zi-ti-ve-man adv.

1° D'une manière sûre, certaine. Je ne le sais pas positivement.
D'une manière précise. 
Vous voulez éluder un éclaircissement ; Mais il faut me répondre, et positivement, DESTOUCH., Phil. mar. II, 6.
Père Adam soutient toujours que ce brave général qui est à présent ministre de la guerre [le comte de Saint-Germain] a commencé par être jésuite ; il le dit si positivement que j'en doute, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 14 nov. 1775.

2° Terme de physique. Corps électrisé positivement, chargé d'électricité positive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fut ensuite conseillé d'aller trouver le roy de Suede, et on l'asseura positivement qu'il lui donneroit de l'emploi, D'AUB., Vie, CLVI.

ÉTYMOLOGIE
Positive, et le suffixe ment.

_____

POSITIVISME
	pô-zi-ti-vi-sm' s. m.
Système de la philosophie positive.

ÉTYMOLOGIE
Positif. 1.

_____

POSITIVITÉ
	pô-zi-ti-vi-té s. f.

1° Caractère positif d'une spéculation ou d'un ensemble de spéculations, suivant la méthode d'Auguste Comte.

2° Synonyme de positiveté.

_____

POSOLOGIE
	pô-zo-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Indication des doses auxquelles les divers médicaments doivent être administrés, eu égard à l'âge, au sexe, à la constitution, etc.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, combien, et, explication.

_____

POSPOLITE
	po-spo-li-t' s. f.
La noblesse de Pologne assemblée en corps d'armée. 
La noblesse, qui fait les lois de la république, en fait aussi la force ; elle monte à cheval dans les grandes occasions, et peut composer un corps de plus de cent mille hommes ; cette grande armée, nommée pospolite, se meut difficilement et se gouverne mal, VOLT., Charles XII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Polon. pospolity, général, pospolita, assemblée du peuple.

_____

POSSÉDÉ, ÉE
	po-sé-dé, dée part. passé de posséder

1° Qui est au pouvoir de. Un bien possédé injustement.

2° Fig. Maîtrisé. 
L'âme, de son dessein jusque-là possédée...., CORN., Cinna, III, 2.
Saintes douceurs du ciel, adorables idées, De vos sacrés attraits les âmes possédées Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir, ID., Poly. IV, 2.
Tellement possédée de son excessive douleur, qu'elle demeura longtemps les yeux attachés à terre sans se connaître, LA FONT., Psyché, II, p. 108.

3° Dont le démon s'est emparé. 
Du Bourg nous raconta plusieurs choses curieuses d'une femme possédée, SAINT-SIMON, 49, 73.
Substantivement. Un possédé, une possédée. 
Sur le soir on lui présenta plusieurs possédés, et il en chassa les esprits malins par sa parole, SACI, Bible, Évang. St Math. VIII, 16.
Dans la chapelle de Saint-Louis, au palais de Paris, la nuit de chaque jeudi saint au vendredi, les possédés du royaume se donnent rendez-vous ; les convulsions de Saint-Médard n'approchent pas des horribles simagrées que font ces malheureux, VOLT., Dict. phil. Superstition, 1.
Oserait-elle respirer près de toi ? elle y serait plus mal à son aise qu'un possédé touché par des reliques, J. J. ROUSS., Hél. VI, 2.
Fig. Comme un possédé, en vrai possédé, d'une manière violente, désordonnée. 
Il dansait en vrai possédé, HAMILT., Gramm. 8.
Il y a deux heures que le seigneur don Gaspard, votre frère, vous attend en jurant comme un possédé, LESAGE, Diable boit. VIII.
Je m'arrachai les cheveux, je fus comme une possédée, ID., Bach. de Salam. VI, 9.
Fig. Celui qui paraît agité, insensé comme un possédé. 
Ils étaient une douzaine de possédés après mes chausses, MOL., Pourc. II, 4.
J'ai affaire à un extravagant, à un possédé, LESAGE, Turcaret, II, 3.
En me voyant lui faire des yeux de possédé, J. J. ROUSS., Conf. III.

_____

POSSESSEUR
	po-sè-seur s. m.

1° Celui qui possède un bien, un héritage. 
Ne croyez point pourtant qu'éloigné de l'Asie J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs, RAC., Mithr. III, 1.
Il faut espérer que, dans dix ou douze mille siècles, quand les hommes seront plus éclairés, les grands possesseurs des terres, devenus plus politiques, traiteront mieux leurs manoeuvres, VOLT., Dict. phil. Politique.
Le possesseur est de bonne foi quand il possède comme propriétaire, en vertu d'un titre translatif de propriété dont il ignore les vices, , Code Nap. art. 550.

2° Par extension, celui qui possède un objet quelconque. 
Une philosophie pratique par laquelle, connaissant la force et les actions du feu, de l'eau, de l'air, des astres, des cieux et de tous les autres corps qui nous environnent.... nous les pourrions employer en même façon à tous les usages auxquels ils sont propres, et ainsi nous rendre comme maîtres et possesseurs de la nature, DESC., Méth. VI, 2.
Jadis certain Mogol vit en songe un vizir Aux champs élysiens possesseur d'un plaisir Aussi pur qu'infini tant en prix qu'en durée, LA FONT., Fabl. XI, 4.
De l'argent qui t'échut quand le ciel te fit naître, Ne sois pas possédé, sois-en le possesseur ; L'argent, disait Bacon, est un bon serviteur ; Mais c'est toujours un mauvais maître, PONS, (de Verdun).

3° Il se dit aussi de celui qui possède le coeur d'une femme. 
Madame.... Vous aurez en Léonce un digne possesseur, CORN., Héracl. I, 4.
Il [Ch. de Sévigné] voit Ninon tous les jours, mais c'est un ami ; il entra l'autre jour avec elle dans un lieu où il y avait cinq ou six hommes ; ils firent tous une mine qui la persuada qu'ils le croyaient possesseur...., SÉV., 27 avr. 1671.
Il se vit possesseur de Mlle d'Hamilton, HAMILT., Gramm. 11.
Possesseur d'un trésor où s'attache ma vie, VOLT., Adél. du Guesclin. II, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celle ordenance espoante les possesseurs des terres publiques, BERCHEURE, f° 42, recto.
XVIe s. 
Possesseur de malle-foi ne peut prescrire, LOYSEL, 730.
Tout possesseur de bonne foi fait les fruits siens, ID., 743.
Dame et possesseresse de plusieurs grandes provinces, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 760.
Possesseuse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. possessor ; espagn. posesor ; ital. possessore, du lat. possessorem, qui vient de possessum, supin de possidere, posséder. On trouve aussi possiere, au nominatif ; mais il vient d'une forme barbare posseditor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POSSESSEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
La quelle chose quant ot oït ses possieres [le possesseur d'un esclave], , li Dial. Gregoire lo pape, 1876, p. 114.

_____

POSSESSION
	po-sè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° État, action par laquelle on a la propriété de....
Dans sa possession [de l'empire] j'ai trouvé pour tous charmes D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes, CORN., Cinna, II, 1.
L'usage seulement fait la possession, LA FONT., Fabl. IV, 20.
Elle [la princesse d'Orange] a donné procuration à son mari pour prendre possession du royaume d'Angleterre, dont elle dit qu'elle est héritière ; et, si son mari est tué.... elle la donne à M. de Schomberg pour en prendre la possession pour elle, SÉV., 8 nov. 1688.
Les environs dont ils étaient en possession depuis tant de siècles, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il se maintient dans la possession du royaume, ID., I, 9.
Quatre-vingts ans après la prise de Troie, les Héraclides se mirent en possession du Péloponnèse, ayant défait les Pélopides, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p 502, dans POUGENS.
Les musulmans en possession de ce commerce [des Indes], VOLT., Moeurs, 118.
Fig.
Il n'y a qu'à voir ces messieurs [les médecins] pour ne vouloir jamais les mettre en possession de son corps, SÉV., 315.
Elle [Mme de Coulanges] a pris possession de ma personne, elle me nourrit, elle me mène, ID., 6 mai 1680.
Je suis fort affligée de cette colique de Mme de Coulanges... il ne faut point laisser prendre possession de nos pauvres machines à des maux si dangereux et si douloureux, ID., à M. de Coulanges, 19 juin 1695.
Possession de famille, possession qui vient par hérédité.
Fig.
Que ses pères avaient toujours été fidèles serviteurs des rois leurs maîtres, mais qu'ils n'avaient jamais été leurs flatteurs ; que cette honnête liberté dont il faisait profession était un droit acquis et une possession de famille, FLÉCH., Duc de Mont.
Prendre possession, prise de possession, se dit de l'acte par lequel un État, un souverain s'assure la possession d'un territoire. 
Le 28 février 1766, M. Ulloa arriva dans la colonie avec quatre-vingts hommes de sa nation ; la prise de possession devait, dans les règles ordinaires, suivre son débarquement, RAYNAL, Hist. phil. XVI, II.

2° Terme de jurisprudence. Action ou droit de posséder à titre de propriétaire. 
La possession est la détention ou la jouissance d'une chose ou d'un droit que nous tenons ou que nous exerçons par nous-mêmes ou par un autre qui la tient ou qui l'exerce en notre nom, , Code Nap. art. 2228.
En fait de meubles la possession vaut titre, , ib.  art. 2279.
La possession utile ne commence que lorsque la violence a cessé, , ib. art. 2233.
Envoi en possession, acte judiciaire par lequel les ayants droit sont mis en possession de biens ou de titres qui leur sont dévolus.
Possession de fait, action de détenir une chose sans avoir l'intention de se l'approprier : un dépositaire, un commodataire, un fermier, ont une possession de fait.
Possession d'état, notoriété qui résulte d'une suite non interrompue d'actes faits par la même personne en une même qualité. 
La possession d'état s'établit par une réunion suffisante de faits qui indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et la famille à laquelle il prétend appartenir, , Code Nap. art. 321.

3° Il se dit, par extension, des charges, des dignités dont on est revêtu, des biens moraux ou autres qu'on possède. 
Elle [l'histoire] ne dit point ce que devin : Rodogune après la mort de Démétrius, qui vraisemblablement l'amenait en Syrie prendre possession de sa couronne, CORN., Rodog. examen.
Nous disions avec joie que le ciel l'avait arrachée, comme par miracle, des mains des ennemis du roi son père, pour la donner à la France ; don précieux, inestimable présent, si seulement la possession en avait été plus durable, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ces anciennes et illustres familles qui sont dans une si longue possession [héréditaire] des premiers honneurs, FÉN., Tél. XI.
Être en possession de l'estime publique, la posséder pleinement.
Être en possession du théâtre, n'avoir point de rival dans la composition des pièces dramatiques. 
Il [Sophocle] était âgé de 28 ans ; il concourait avec Eschyle, qui était en possession du théâtre, BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Prendre possession, entrer en charge. 
Je suis ravie, Monseigneur, de ce que vous prendrez possession jeudi ; je joindrai mes prières aux vôtres, pour que Dieu donne sa bénédiction à tout ce que vous allez faire, MAINTEN., Lett. au cardin. de Noailles, 8 nov. 1695.

4° Fig. Être en possession de, avec un nom de personne pour sujet, avoir le droit, la coutume de. 
Il établit une nouvelle troupe de comédiens à Paris, malgré le mérite de celle qui était en possession de s'y voir l'unique, CORN., Mél. examen.
Le comte de Grammont, qui est en possession de dire toutes choses sans qu'on ose s'en fâcher, SÉV., à Bussy, 6 août 1675.
Je parle de ceux qui.... par oubli de la religion, se sont mis dans la possession malheureuse de ne plus prier, BOURDAL., Serm. pour le 5e dim. après Pâques, 1.
La journée de Lens, encore plus triomphante, acheva de mettre ce prince dans la juste et incontestable possession où il se vit alors d'être le héros de son siècle, ID., Oraison funèbre de Condé.
Les troupes de France étaient partout en possession d'avoir de l'avantage, HAMILT., Gramm. v.
Il y a plus de mille ans que les femmes sont en possession de se brûler [en Orient], VOLT., Zadig, 11.
Il y a environ quarante-cinq ans que monseigneur est en possession de se moquer de son humble serviteur, ID., Lett. Richelieu, 28 nov. 1767.
Être en possession de, avec un nom de chose pour sujet, produire habituellement tel ou tel effet. 
Ne cherchez point dans cette tragédie les agréments qui sont en possession de faire réussir au théâtre les poëmes de cette nature, CORN., Sert. examen.
Les oiseaux ont toujours été en possession de fournir aux peuples policés, comme aux peuples sauvages, une partie de leur parure, BUFF., Ois. t. II, p. 277.

5° En termes de grammaire, la qualité des adjectifs ou pronoms possessifs. 
Le sujet à qui convient la possession, si par accident ce n'est pas une personne, est cependant regardé toujours comme une personne, D'OLIVET, Ess. gramm. III, 2.

6° Fig. Empire qu'on a sur les affections de quelqu'un. 
Quelle possession vous avez prise de mon coeur !, SÉV., 27 sept. 1679.
L'esprit de Jésus-Christ a pris possession de leur coeur, MASS., Myst. Pentecôte.

7° Il se dit de la jouissance de la vue de Dieu. 
Dieu, dit saint Augustin, ne nous a point promis d'autre héritage que la possession de lui-même, BOURDAL., Concep. de la Vierge, Mystères, t. II, p. 35.

8° La chose même qu'on possède. 
Venez voir vous-mêmes cette terre délicieuse que le Seigneur vous propose et qui doit être votre possession éternelle, MASS., Carême, Samaritaine.
Au plur. Terres possédées par un État, par un particulier. 
Les Anglais avaient attaqué les possessions de la France en Amérique et en Asie, VOLT., Louis XV, 26.
Philotas avait, dans l'île de Samos, des possessions qui exigeaient sa présence, BARTHÉL., Anach. chap. 72.

9° Jouissance de certaines choses qu'on a recherchées avec ardeur. La possession diminue ordinairement le prix des choses qu'on a le plus désirées.

10° Il se dit d'une femme que l'on obtient en mariage. 
Et [l'honneur] te fait renoncer, malgré ta passion, à l'espoir le plus doux de ma possession, CORN., Cid, v, 1.
Jouissance des faveurs d'une femme. 
Le roi était alors dans la première ardeur de la possession de la Vallière, Mme DE LA FAYETTE, Hist. Henr. d'Anglet. Oeuv. t. III, p. 112, dans POUGENS.
La possession de beaucoup de femmes ne prévient pas toujours les désirs pour celle d'un autre, MONTESQ., Esp. XVI, 6.
Le moment de la possession est une crise de l'amour, J. J. ROUSS., Hél. I, 9.
Une possession s'est dit quelquefois d'une pièce de vers pour célébrer la possession d'une femme.

11° Terme de liturgie. État d'une personne qui est actuellement sous le pouvoir du diable, et dans le corps de laquelle il habite réellement. 
Toutes les maladies lui sont des possessions ; et, où il ne faut que des médecins, elle emploie les exorcistes, BALZ., le Prince, chap. 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Persones e prelaz.... Qui tenissent del rei terre e possessiun, , Th. le mart. 61.
XIIIe s. 
Et leur possessions livra Dieux à feu ; par feu deserta leur porprises toutes, , Psautier, f° 95.
XIVe s. 
Dire que une chose soit très bonne quant à la possession ou quant à l'usage, ORESME, Eth. 18.
XVe s. 
Le duc de Bretaigne et le duc nouveau de Normandie, lesquelz allerent à Rouen prendre leur possession, COMM., I, 14.
XVIe s. 
Avant la possession prinse [d'une femme], MONT., I, 97.
Possession centenaire et immémoriale vaut titre, LOYSEL, 727.
Le viager [l'usufruit] conserve la possession du proprietaire, ID., 742.
Qu'ilz entreroient incontinent en possession et exercice de leurs offices, AMYOT, Caton d'Ut. 55.
Les peintres sont en possession immemoriale d'une liberté de faire tout à plaisir selon leur fantaisie, YVER, p. 606.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. possessio ; espagn. posesion ; ital. possessione ; du lat. possessionem, de possessum, supin de possidere, posséder.

_____

POSSESSIONNEL, ELLE
	pos-sè-sio-nèl, nè-l' adj.
Terme de jurisprudence. Qui marque la possession, par où l'on manifeste son droit de possession. Acte possessionnel.

_____

POSSESSOIREMENT
	po-sè-soi-re-man adv.
Terme de jurisprudence. D'une manière possessoire. Agir possessoirement, agir au possessoire.

_____

POSSIBILITÉ
	po-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est possible. 
Les Hollandais se croyaient subjugués par le duc d'Albe, quand le prince d'Orange, par le sort réservé aux grands génies, qui voient avant tous les autres le point de la possibilité, conçut et enfanta leur liberté, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 138, dans POUGENS.
Pour nous renfermer dans le fait, et ne nous point jeter dans des possibilités ou impossibilités métaphysiques, BOSSUET, Ét. d'orais. VII, 8.
N'avons-nous pas encore au milieu de nous des âmes pures et saintes, qui sont des preuves vivantes de la possibilité des devoirs, et des miséricordes du Seigneur sur son peuple ?, MASS., Carême, Immutab.
Prendrons-nous notre faible, notre très faible connaissance de la nature pour la mesure des possibilités physiques ?, BONNET, Lett. div. t. XII, p. 33, dans POUGENS.
Terme d'eaux et forêts. Fixer la possibilité d'une forêt, en régler l'exploitation de manière à garantir la constance et l'uniformité de la production.

REMARQUE
Diderot a employé la possibilité en un sens où on ne l'emploie plus :
Un brelan cher, où j'ai perdu la possibilité [tout ce qu'il était possible de perdre], DIDER., Oeuvr. choisies, t. II, p. 565.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Faiz qui aviengnent Çà jus par possibilité, , la Rose, 17560.
XIVe s. 
Monstrer selon ma possibilité l'operation de cyrurgie, H. DE MONDEVILLE, f° 4.
Joïr [du droit d'usage dans les forêts] selon la possibilité des forests et la qualité dez personnes, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 776.
XVe s. 
Oultre ta possibilité [plus que tu ne peux], E. DESCH., Miroir de mariage, p. 20.
XVIe s. 
C'est se faire fort de sçavoir jusques où va la possibilité [le possible], MONT., I, 202.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. possibilitat ; espagn. posibilidad ; ital. possibilità ; du latin possibilitatem, de possibilis, possible.

_____

POSSIBLEMENT
	po-si-ble-man adv.
D'une façon possible. 
De ce néant [des bâtards], ce qu'il [le roi] fit par degrés pour les conduire possiblement au trône est prodigieux, SAINT-SIMON, 359, 246.

_____

POSTAL, ALE
	po-stal, sta-l' adj.
Qui a rapport aux postes. Route postale. Un bateau à vapeur postal.
Convention postale, accord avec une puissance étrangère concernant le transport des lettres d'un pays à l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Poste 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POSTAL. Ajoutez :
Carte postale, synonyme de carte-poste (voy. ce mot au Supplément).
Les cartes postales destinées à circuler à découvert..., , Décret du 20-30 déc. 1872, art. 22.

_____

POST-BIBLIQUE
	post'-bi-bli-k' adj.
Qui est après la Bible. 
M. Renan divise en deux périodes distinctes l'histoire de l'hébreu moderne, c'est-à-dire de l'hébreu post-biblique, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 172, Paris, 1876.

_____

POST-CONSULAIRE
	post'-kon-su-lê-r' adj.
Qui a rapport au post-consulat. Date post-consulaire.

_____

POSTCOSTAL, ALE
	post'-ko-stal, sta-l' adj.
Nervure postcostale, seconde principale nervure de l'aile des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et costa, côte.

_____

POSTDATÉ, ÉE
	post'-da-té, tée part. passé de postdater

_____

POSTDILUVIEN, IENNE
	post'-di-lu-viin, vièn' adj.
Qui est postérieur au déluge. Terrains postdiluviens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et diluvien.

_____

POSTE
	po-st' s. f.

1° Établissement de chevaux, placé de distance en distance pour le service des voyageurs. Chevaux de poste. Chaise de poste. 
Afin que les ordres du prince pussent être portés avec plus de diligence, Cyrus établit d'espace en espace des postes où des courriers qui marchaient jour et nuit trouvaient des chevaux tout prêts et, par ce moyen, faisaient une diligence incroyable, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 274, dans POUGENS.
L'établissement des postes en France date du mois de juin 1474, sous le règne de Louis XI ; le gouvernement profita des relais et messagers qu'avait établis l'université de Paris dans toutes les provinces du royaume, au moyen desquels elle entretenait des correspondances avec les familles qui y envoyaient leurs enfants, GOUIN, Ess. hist. sur les postes, p. 1, 1823.
Maître de poste, celui qui, moyennant certains avantages, fournit des relais aux voitures de l'administration des postes. 
Jusqu'au moment de la Révolution, les maîtres de poste ont joui des priviléges qui leur avaient été accordés par nos rois ; ils consistaient dans l'exemption de la taille sur cent arpents de terre qu'ils faisaient valoir comme propriétaires ou comme locataires ; exemption de logements de guerre, de milice pour l'aîné de leurs enfants et le premier de leurs postillons, ID., ib. p. 6.

2° La manière de voyager avec des chevaux de poste. La poste fatigue beaucoup. 
Il est venu de son armée en poste répondre lui-même, SÉV., 134.
M. de la Feuillade a pris la poste, et s'en est venu droit à Versailles, ID., 206.
Fig. En poste, avec une extrême rapidité. 
Ils vont bizarrement en poste à l'hôpital, RÉGNIER, Sat. IV.
On dit dans le même sens : prendre la poste. 
Voilà donc le bon homme enfin à sa seconde [femme], C'est-à-dire qu'il prend la poste à l'autre monde ; Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil, CORN., Suite du Ment. I, 1.
Courir la poste, courir sur des chevaux de poste, ou en chaise avec des chevaux de poste.
Laquelle est de toutes ces choses qui se pourra faire en courant la poste, MALH., Sénèque, X.
Fig. Courir la poste, aller un train de poste, marcher précipitamment, et, en général, faire trop vite. 
L'un va en tortue et l'autre court la poste, MOL., l'Am méd. II, 5.
On dit aussi : faire tout en courant la poste, faire tout à la hâte.
Ce n'est pas une chose qui se fasse en courant la poste, c'est une chose qui demande du temps et du soin.

3° La maison où sont les chevaux de poste. Il n'a pu se procurer des chevaux à la poste.

4° Mesure de chemin ordinairement de deux lieues. Il y a six postes de telle ville à telle autre. 
Ne me retarde point de grâce ; Je dois faire aujourd'hui vingt postes sans manquer, LA FONT., Fabl. II, 15.
Vous venez de courir quarante postes sans vous arrêter, CAMPISTRON, l'Amante amant.
Poste trois quarts, huit francs soixante-quinze centimes ; tiens, voilà dix francs, SCRIBE, le Tête à tête ou Trente lieues en poste, dans les Historiettes et proverbes.
Fig. et dans le langage libre de la Fontaine. Plaisirs amoureux. 
Gaillardement six postes se sont faites, LA FONT., Berc.
Poste royale, poste qui se payait double à l'entrée et à la sortie de certaines villes et des lieux où est la cour.

5° Administration publique pour le transport des lettres. 
Vous jugez bien que je ne suis point en colère contre la poste, SÉV., 104.
Votre lettre est venue par la poste, BOSSUET, Lett. abb. 50.
Les conspirations dans l'État sont devenues difficiles, parce que, depuis l'invention des postes, tous les secrets des particuliers sont dans le pouvoir du public, MONTESQ., Rom. 21.
La poste est le lien de toutes les affaires, de toutes les négociations ; les absents deviennent par elle présents ; elle est la consolation de la vie, VOLT., Dict. phil. Poste.
Jamais le ministère qui a eu le département des postes n'a ouvert les lettres d'aucun particulier, excepté quand il a eu besoin de savoir ce qu'elles contenaient, ID., ib.
Je suis sûr que, si j'étais plus jeune, je verrais le temps où l'on pourrait écrire de Paris à Pékin par la poste, et recevoir réponse au bout de sept ou huit mois, ID., Lett. Richelieu, 16 déc. 1771.
Voyons un peu sui le livre de poste où nous pourrons nous arrêter pour déjeuner, SCRIBE, le Tête à tête ou Trente lieues en poste.
Malle-poste, voy. MALLE.
Grande poste, celle qui porte les lettres dans les provinces et dans les pays étrangers.
Petite poste, poste pour la distribution des lettres dans la ville et la banlieue ; elle fut établie en 1759, sous le ministère de M. de Silhouette.
On paye au bureau de la petite poste pour faire faire des visites de bonne année, à deux sous la pièce ; le député est habillé de noir, l'épée au côté, LEMIERRE, Fastes. (XVIIIe siècle, cela ne se fait plus).
Poste restante, suscription qui indique qu'une lettre doit rester au bureau jusqu'à ce qu'on la réclame.

6° Le courrier qui porte les lettres. La poste vient d'arriver. 
Je ne comprends rien aux postes, elles sont déréglées, et ces gens si obligeants qui partent à minuit pour porter mes lettres, n'ont point assez de soin de me rapporter vos réponses, SÉV., 28.
Je n'ai point de nouvelles de la Russie, vous pensez bien, Monseigneur, qu'on ne m'écrit pas toutes les postes, VOLT., Lett. Richelieu, 8 juin 1772.

7° La maison, le bureau où l'on porte les lettres. Porter une lettre à la poste. 
Vendredi j'arrive à Laval, j'arrête à la poste ; je vois arriver justement cet honnête homme, cet homme si obligeant [l'employé].... qui m'apportait votre lettre, SÉV., 104.

8° Train-poste, voy. TRAIN.
Le bâtiment-poste, bâtiment destiné à faire le service de la correspondance et du transport des voyageurs entre deux ou plusieurs ports de mer.
La poste aux choux, se dit, par plaisanterie, du petit canot qui va chercher les provisions, pendant le séjour en rade.

9° À sa poste, à sa disposition, à sa convenance (locution vieillie). 
J'avais songé en moi-même que ç'aurait été une bonne affaire de pouvoir introduire ici un médecin à notre poste, pour le dégoûter de son monsieur Purgon, MOL., Mal. imag. III, 2.
Dieu fasse paix au gentil Arioste, Et daigne aussi mettre en lieu de repos Jean la Fontaine auteur fait à la poste Du Ferrarois, adoptant ses bons mots, SENECÉ, Camille.
À poste, c'est-à-dire à certains termes différents dont on est convenu (locution vieillie). Payer à poste. Acheter à poste.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant l'en se part de Cambalue, par laquele voie que l'en veult, et l'en a alé XXV milles, si treuvent les messages du seigneur une poeste [var. poste] que il appellent iamb, et que nous disons poeste de chevaux, MARC POL, p. 335.
Et à chascune journée a une poste là ou les mesajes qe vont por la contrée herbergient, ID., p. 751.
XIVe s. 
Nous avons ordené et ordenons que nul ne fasse fausse poste [passe-volant, soldat qui n'existe pas], sur peine de perdre chevaux et hernois, DU CANGE, posta.
XVe s. 
Item, tout ce temps durant, y avoit au royaume de France doubles officiers ; car chacune partie contendoit de les faire à sa poste, FENIN, 1414.
Le roy, estant à Ansenis, sceut incontinent par le moyen des postes les nouvelles de cette prise, JALIGNY, Hist. de Ch. VIII, p. 30, dans LACURNE.
Là un courier envoyé exprès et venu en poste lui apporta les bonnes et agreables nouvelles de la reduction de plusieurs places à son obeissance, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Ch. VIII, p. 128, dans LACURNE.
XVIe s. 
La derniere poste par moi expediée, , Lett. de Louis XII, t. II, p. 168, dans LACURNE.
Il [l'empereur, en 1510] dit qu'il n'a oncques accoutumé de tenir postes, mais qu'il depeche tousjours ces couriers qui font autant de diligence comme les postes, ID., ib. t. I, p. 277.
Ung jour après nous arriva un poste [courrier], Très bien parlant, et devisant à poste...., J. MAROT, v, 212.
J'escris tousjours en poste [à la hâte], MONT., I, 293.
Qu'il [Dieu] chevauche sur les ailes des vens, que tant les vens que les esclairs sont ses postes, CALV., Inst. 13.
Il n'y a que vingt et quatre postes de Paris à Metz, CARL., v, 31.
Il attiltra un certain orateur faict à sa poste nommé Hippon, qui...., AMYOT, Dion, 48.
La petite verolle et rougeolle sont comme les postes, herauts et messagers de la peste, PARÉ, XXII, 1.
Une poste volante [courrier dépêché en toute diligence], VILLEROY, Mém. t. VII, p. 349, dans LACURNE.
À chaque bout de champ les uns et les autres faisoient des chevaliers à leur poste [à leur gré], PASQUIER, Recherches, II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Wall. posse ; bas-lat. posta, station ; ital. posta ; du participe latin positus, placé, de ponere, placer (voy. PONDRE).

_____

POSTE
 s. f.
Terme d'architecture. Voy. POSTES.

_____

POSTE
	po-st' s. m.
Nom, en Provence, d'une espèce de filet.
Il [un squale] dévorait les thons pris aux filets dits postes, que tendent les pêcheurs le long de nos côtes, , Extr. du Sémaphore, dans Journ. offic. 2 oct. 1876, p. 7280, 2e col.

_____

POSTER
	po-sté v. a.

1° Placer quelqu'un dans un endroit. 
Le lion le posta [l'âne], le couvrit de ramée, Lui commanda de braire, LA FONT., Fabl. II, 19.
Il se dit aussi des choses que l'on place comme dans un poste. 
Il n'y avait donc qu'à poster des relais, sous prétexte d'un enlèvement sur le chemin de Sédan, RETZ, I, 24.
Un général d'armée n'emploie pas plus d'attention à placer sa droite ou son corps de réserve, qu'une jolie femme en met à poster une mouche qui peut manquer, mais dont elle espère ou prévoit le succès, MONTESQ., Lett. pers. 110.

2° Terme de guerre. Placer un homme ou un corps dans un lieu, soit pour le garder, soit pour le défendre, soit pour observer de là ce qui se passe. 
Il lui faut s'assurer des places et des portes, Pour en demeurer maître y poster ses cohortes, CORN., Sophon. II, 1.
Absolument. 
Brissac donna le mot aux officiers qui postaient, SAINT-SIMON, 339, 202.

3° Se poster, v. réfl. Se mettre, se placer en un lieu, pour observer, pour prendre position. 
La garnison de Valenciennes qui parut pour donner lieu aux troupes de se poster à mesure qu'elles arrivaient, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 52, dans POUGENS.
Prêt au combat, notre jeune héros Observe tout, se poste au pied d'un saule, Baisse les yeux, regarde dans les flots, MALFIL., Narcisse, ch. IV.

SYNONYME
POSTER, APOSTER. On poste pour observer et pour défendre. On aposte pour faire un mauvais coup. La troupe est postée ; l'assassin est aposté, GIRARD.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il chargea d'Aubigné d'aller relever les vedettes qui avoient esté postez pendant le jour dans cette fonction, D'AUB., Vie, XCVII.

ÉTYMOLOGIE
Poste 3. Dans le XVIe siècle, poster se disait pour courir la poste.

_____

POSTÉRIEUR, EURE
	po-sté-ri-eur, eu-r' adj.

1° Qui vient après, qui suit dans l'ordre des temps. Une époque postérieure. 
Leur règle est postérieure à la nôtre de cinq cents ans, PATRU, Plaid. 15.

2° Qui est derrière. La partie postérieure de la tête.
Anthères postérieures, celles qui sont dirigées en dehors, du côté de la corolle. On dit aussi anthères extrorses.
Par plaisanterie. Les parties postérieures, le derrière. 
Le poëte, qui avait recouvert ses parties postérieures, rentra dans un des carrosses, SCARR., Rom. com. I, 20.
Crispin : De ses bouillons de bouche, et des postérieurs, Tu prends soin ? - Lisette : De ma main il les trouve meilleurs ; Aussi, sans me targuer d'une vaine science, J'entends ce métier-là mieux que fille de France, REGNARD, le Légat. I, 1.
S. m. Le derrière, les fesses. Il reçut un coup de pied au postérieur.

REMARQUE
Postérieur, adjectif, n'admet pas de degrés de comparaison.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Posterieur [les fesses], H. EST., Apol. d'Hérod. p. 529, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. posteriorem, comparatif de posterus (voy. POSTÈRES).

_____

POSTÉRIORI (À)
	po-sté-ri-o-ri adv.
Terme de logique. De ce qui suit, de ce qui est postérieur. Raisonner à postériori, argumenter d'après les conséquences nécessaires d'une proposition.
La méthode à postériori, la méthode expérimentale, par opposition à la méthode à priori.
Substantivement. L'à postériori, la méthode expérimentale.

REMARQUE
1. L'Académie ne devrait pas mettre un accent grave sur a ; car c'est non pas la préposition française à, mais la préposition latine a, ab.
2. Au mot postériori, l'Académie met un accent aigu ; mais à la lettre p, elle écrit posteriori sans accent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. a, ab, par, et posterior, qui vient après, postérieur.

_____

POSTÉRIORITÉ
	po-sté-ri-o-ri-té s. f.
État d'une chose postérieure à une autre. Postériorité de date. 
Comme l'idée d'actualité constitue le présent, l'idée d'antériorité constitue le passé, et l'idée de postériorité constitue le futur, CONDIL., Gramm. II, 8.

HISTORIQUE
XVe s.
En matiere d'amours N'a point de priorité Ny de posteriorité, , Arresta amor. p. 76, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. posterior, postérieur.

_____

POSTÉROMANIE
	po-sté-ro-ma-nie s. f.
Mot forgé par Diderot et signifiant l'envie d'avoir des descendants, des héritiers. 
Un enfant supposé par des parents entêtés de la postéromanie, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 20 déc. 1765.

ÉTYMOLOGIE
Lat. posteri, descendants, et manie.

_____

POSTFACE
	post'-fa-s' s. f.
Avertissement placé à la fin d'un livre. 
êtes-vous content de la dédicace du temple d'Alzire à la déesse de Cirey et de la postface à M. Thiriot ?, VOLT., Lett. Thiriot, 16 mars 1736.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé avec post sur le modèle de préface (voy. ce mot).

_____

POST-GLACIAIRE
	post'-gla-si-ê-r' adj.
Terme de géologie. Qui est après la période glaciaire.
Le climat, dit post-glaciaire, s'est adouci, , Journ. offic. 31 oct. 1873, p. 6641, 3e col.

_____

POSTHITE
	po-sti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du prépuce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prépuce, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

POSTHUMEMENT
	po-stu-me-man adv.
D'une manière posthume. 
Un livre dit juste autant que l'auteur a voulu ; des lettres et des papiers publiés posthumement disent un peu plus qu'il n'aurait voulu, É. LITTRÉ, Litt. et hist. préf. p. 4.

_____

POSTIER
	po-sité s. m.
Cheval de poste.
On a examiné hier au concours hippique la classe des chevaux de selle.... les postiers ont comme toujours été très admirés, , Journ. offic. 8 avril 1869, p. 486, 6e col.

_____

POSTILLON
	po-sti-llon, ll mouillées, et non po-sti-yon s. m.

1° Homme attaché au service de la poste, et qui conduit les voyageurs.
Je suis en fantaisie d'admirer l'honnêteté de ces messieurs les postillons, qui sont incessamment sur les chemins pour porter et reporter nos lettres, SÉV., 67.
Je vous dis que nous sommes ingrats envers les postillons, et même envers M. de Louvois, qui les établit partout avec tant de soin, ID., 16 oct. 1675.
Ce fameux comte de Pétersborough, si connu dans toutes les cours de l'Europe, et qui se vantait d'être l'homme de l'univers qui avait vu le plus de postillons et le plus de rois, VOLT., Dict. phil. Caton et suicide.
Un prince, comme Charles II, qui a vu son père sur l'échafaud, et qui a été contraint lui-même de fuir à travers son royaume, déguisé en postillon, ID., Lett. Formont, 13 fév. 1735.

2° Postillon de carrosse ou, simplement, postillon, second cocher, qui mène les chevaux de devant, quand on marche à quatre ou à six chevaux.

3° Terme de trictrac et de piquet à écrire. Chacun des marqués au delà de la moitié.

4° Nom donné par les enfants à une carte percée, dans laquelle ils font passer la ficelle de leur cerf-volant, et que le vent fait glisser jusqu'à cette machine.

5° Espèce de garniture plissée ou plate qui se lace au bas du corsage des robes par derrière, comme ornement.
Anciennement. Ruban attaché derrière un bonnet de femme.
Je frise avec grâce un chignon, Et j'inventai le postillon, Que je n'étais encor qu'à la bavette, , Pompon à Babiole, dans RICHELET.

6° Ancien terme de marine. Petite embarcation qu'on entretenait dans un port, pour aller à la découverte et porter des nouvelles.

7° Oiseau du Kamtschatka, espèce de pétrel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là vint un postillon, Qui m'apportoit guillon, Me suivant à la trace,..., MAROT, II, 162.
Corrompu comme la fesse d'un postillon, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Poste 1.

_____

POSTILLONNER
	po-sti-llo-né, ll mouillées v. n.
Terme familier. Être toujours à courir la poste, employer incessamment les postillons.
Voyez donc comment feu M. de Louvois [à propos du masque de fer] aurait passé huit jours à postillonner de Versailles à l'île Sainte-Marguerite, sans qu'on se fût aperçu de rien, , Souv. de Mme de Créquy, t. III, p. 75.

_____

POST-MÉRIDIEN, IENNE
	post'-mé-ri-diin, diè-n' adj.
De l'après-midi. 
Il reste assez d'espace pour les colloques post-méridiens, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. XI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. postmeridianus, de post, après (voy. PUIS), et meridianus, de midi (voy. MÉRIDIEN).

_____

POST-PECTORAL, ALE
	post'-pè-kto-ral, ra-l' adj.
Terme de zoologie. Placé à l'arrière-poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et pectoral.

_____

POSTPOSER
	post'-pô-zé ; Chifflet, Gramm. p. 240, dit qu'on prononce posposer v. a.

1° Terme vieilli. Mettre après (le contraire de préférer). 
Mme du Maine avait du courage à l'excès, ne connaissant que la passion présente et y postposant tout, SAINT-SIMON, 177, 112.

2° Terme de relieur. Transposer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'estime touts les hommes mes compatriotes, et embrasse un Polonois comme un François, postposant cette liaison nationale à l'universelle et commune, MONT., IV, 103.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et poser.

_____

POSTPOSITION
	post'-pô-zi-sion s. f.

1° Terme de grammaire. Condition des mots postpositifs.

2° Terme de médecine. État d'une fièvre intermittente dont l'accès retarde.

ÉTYMOLOGIE
Lat. post, après, et position.

_____

POSTSCÉNIUM
	post'-sé-ni-om' s. m.
Chez les anciens, la partie du théâtre située derrière la scène

ÉTYMOLOGIE
Lat. postscenium, de post, derrière, et, scena, scène.

_____

POSTULANCE
	po-stu-lan-s' s. f.
Action de postuler, de se mettre sur les rangs pour obtenir une place, une fonction. 
Il a renoncé à sa postulance, ayant su que la place était promise, LEGOARANT, .

_____

POSTULAT
	po-stu-la s. m.

1° Terme de logique. Ce que l'on demande à son adversaire au commencement d'une discussion, comme fait reconnu ou axiome.
Terme de géométrie. Demande d'un premier principe pour établir une démonstration.
On dit aussi quelquefois postulatum.

2° Temps d'épreuve qui précède le noviciat, dans les communautés religieuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. postulatum, ce qui est demandé (voy. POSTULER).

_____

POSTULATION
	po-stu-la-sion s. f.

1° Terme de jurisprudence. Action d'occuper pour une partie, de faire toutes les procédures dans une affaire. Le droit de postulation appartient aux avoués qui sont institués pour conduire la procédure.
Postulation illicite, se dit de celui qui, n'étant pas avoué, fait habituellement des actes de procédure.

2° Terme de droit ecclésiastique, particulièrement en parlant des bénéfices d'Allemagne. Demande, par les électeurs d'un bénéfice ou d'une dignité, de nommer une personne qui ne peut être élue selon les canons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et distrent li borjois, qu'il fesoient postulacion dou meor [maire] de Crepi, com il fust preudom et honeste, , Liv. de just. 25.
XVIe s. 
Le pape n'envoie point en France legats à latere.... sinon à la postulation du roy très chrestien ou de son consentement, P. PITHOU, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. postulationem, de postulare, postuler.

_____

POSTULÉ, LÉE
	po-stu-lé, lée part. passé de postuler

_____

POSTURE
	po-stu-r' s. f.

1° Manière dont on pose, tient le corps, la tête, les membres. 
Les comédiens n'emploient à ces personnages muets que leurs moucheurs de chandelles et leurs valets, qui ne savent quelle posture tenir, CORN., Cid, Examen.
Souris de revenir, femme [chatte métamorphosée] d'être en posture, LA FONT., Fabl. II, 18.
C'est vous, seigneur Mercure ! Qui vous eût deviné là dans cette posture ?, MOL., Amph. Prol.
Se tenir en posture d'un criminel, BOSSUET, Pens. 14, Médis. 1.
Je me prosternai : il fut surpris de voir un inconnu en cette posture, FÉN., Tél. IV.
Thalès se mit à rire de toutes les différentes postures que faisait Solon, ID., Solon.
Lorsque Salvien déclame contre les spectacles, les peintures qu'il fait des imitations honteuses, des discours et des postures obscènes, montrent assez quel était le goût des spectateurs, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 350.
Danses de postures, celles où les danseurs affectent certaines postures bizarres.
S'est dit en parlant de gravures, qui représentent des personnages dans une suite d'attitudes différentes. Les postures de Callot.

2° Fig. État où l'on est par rapport à sa fortune, à sa condition. 
La cour d'Égypte où il était en assez bonne posture, CORN., Rodog. Examen.
Un duel met les gens en mauvaise posture, MOL., Fâch. I, 10.
Et, loin qu'à son crédit nuise cette aventure, On l'en verra demain en meilleure posture, ID., Mis. v, 1.
J'ai reçu de la nature un décret d'ajournement personnel, qui me forcera de paraître bientôt devant elle en assez mauvaise posture, VOLT., Lettre à Mme de Saint-Julien, 6 avril 1777.
Être en posture de, en bonne posture de, avec un infinitif, être en position favorable pour. 
Je suis auprès de vous en fort bonne posture De passer pour un homme à donner tablature, CORN., Ment. I, 1.
Cicéron s'était mis en posture de repousser la force, , Exil de Cicér. dans DESFONTAINES.
Il se dit aussi des affaires. 
Je conclus que les affaires ont des jours, des biais et des postures qui ne se voient et ne se remarquent que dans les affaires, BALZ., De la cour, 4e disc.
Mes affaires y sont en fort bonne posture, MOL., Éc. des femm. I, 6.

SYNONYME
POSTURE, ATTITUDE. Attitude est, d'origine, un terme d'art ; posture est un terme du langage ordinaire. L'attitude est pittoresque et essentiellement relative au beau ; la posture est relative à la commodité. Toutes les fois qu'en écrivant on veut représenter à l'imagination et faire comme un portrait ou un tableau, attitude doit être préféré ; au contraire on se servira de posture quand il s'agira de déterminer si on est debout, assis, à genoux, couché de telle ou telle manière, etc. Attitude signifiant étymologiquement disposition, on dira l'attitude, et non la posture d'un lutteur, d'un homme qui a le bras levé pour frapper, les bras ouverts pour embrasser, etc., LA FAYE.

HISTORIQUE
Non seulement le vent des accidents me remue selon son inclination, mais en oultre je me remue et trouble moy mesme par l'instabilité de ma posture, MONT., II, 6.
Estre en posture de faire, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Lat. positura, de positum, supin de ponere, placer (voy. PONDRE).

_____

POTABILITÉ
	po-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de l'eau potable.

_____

POTAGE
	po-ta-j' s. m.

1° Anciennement et proprement, ce qu'on met dans le pot, et surtout les légumes, pois, porreaux, etc.

2° Aujourd'hui, bouillon gras ou maigre, dans lequel on a mis des tranches de pain, ou quelque pâte alimentaire, ou de la purée, ou des légumes. 
Il [Balzac] a inventé une sorte de potage que j'estime plus que le Panégyrique de Pline et que la plus longue harangue d'Isocrate, VOIT., Lett. 125.
Devant moi justement on plante un grand potage, D'où les mouches à jeun se sauvaient à la nage, RÉGNIER, Sat. X.
Chacun ayant de quoi faire du potage, ce qui est la vie du soldat dans les fatigues, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 301, dans POUGENS.
Adieu chicorée et porreaux, Adieu de quoi mettre au potage, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Hé bien, il faudra.... quatre grands potages et cinq assiettes...., MOL., l'Av. III, 5.
Je vis de bonne soupe et non de beau langage ; Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage, ID., Femm. sav. II, 7.
Le bel usage veut qu'on dise un potage de santé et non pas une soupe de santé ; le même usage fait qu'on dit toujours à la cour : on a servi les potages, on est aux potages, et jamais on a servi les soupes, on est aux soupes, CAILLÈRES, Bon et mauv. usage, Convers. 1.
Au moyen de quoi il [le paysan] puisse acheter quelque morceau de lard et un peu de beurre et d'huile pour se faire du potage, VAUBAN, Dîme, p. 99.
Je fais plus de cas d'un rayon de soleil et d'un bon potage que de toutes les cours du monde, VOLT., Lett. Richel. 27 janv. 1752.
Au potage, au moment où l'on mange le potage. 
M. le comte Desguerets s'est enivré dès le potage, DESTOUCH., Fausse Agnès, III, 2.
Potage printanier, potage fait avec tous les légumes nouveaux du printemps, tels que carottes, oseille, laitues, pointes d'asperges, petits pois, romaines, petites fèves, etc.
Potage à la Crécy, potage à la purée de carottes.
Relevé de potage, le plat qu'on sert immédiatement après le potage.
Mettre en potage, se dit d'une viande que l'on met dans le pot pour faire du bouillon. 
Il allait l'égorger [le cygne], puis le mettre en potage, LA FONT., Fabl. III, 12.
Pour tout potage, en ne servant pour tout le dîner qu'un potage ou du moins une seule chose. 
Quelque grabat, du pain pour tout potage, LA FONT., Féronde.
Fig.
Pour tout potage, pour toute chose Que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier, MOL., l'Av. III, 6.
Le pauvre Grignan n'a pour tout potage [pour faire le siége d'Orange] que le régiment des galères, qui a le pied marin, très ignorant d'un siége, SÉV., 23 nov. 1673.
Tu seras Paul-Louis pour tout potage, id est rien ; terrible mot !, P. L. COUR., Lett. à l'Acad.
Fig. Pour renfort de potage, pour aggravation. 
J'ai encore ouï dire, madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie, MOL., Bourgeois gent. III, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Item que tout potage reschaufé, touz pois, toutes feves, portez parmi la vile.... soient arses et condempnés, , Liv. des mét. 357.
Cil qui en prison les font tenir, lor doivent livrer pain et vin et potage, tant comme il en poent uzer, au mains [moins] une fois le jour, BEAUMANOIR, LI, 7.
XIVe s. 
Et si puet user pour potage borroiches [bourrache], espinoces et semblables, H. DE MONDEVILLE, f° 95, verso.
Une mine de potaige, c'est assavoir deux boisseaux feves, deux boisseaux pois blancs.... , DU CANGE, potagium.
Choulx veulent estre mis au feu dès bien matin, et cuire très longuement et plus longuement que nul autre potage, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Semer feves, veces et autres potages, , Prouffitz champ. et ruraux, VII, 2.
Il estoit si courtois, si saige, Et avoit voulenté si franche, S'elle eust voulu pour tout potage, Elle l'eust mis dedans sa manche, COQUILL., Plaid. de la simple.
Fist achepter le duc de Bourbon et mettre en ses vaisseaux douze cens tonneaux de vin, et deux cens lards avec foison de potages, et telles provisions que l'on porte en mer, , Hist. de Loys III duc de Bourbon, p. 284, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'entendz bien : tu es Limosin, pour tout potaige, RAB., Pant. II, 6.
C'est un homme pour touts potages [ce n'est qu'un homme], MONT., I, 328.
Et desjeunions luy et moy tous les matins de potage de soupe chaudiere, PARÉ, IX, 14.
Bon gaignage [pàturage] fait bon potage, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 252.
Ne potage sans bacon [jambon], ne nopces sans son, ID., ib. p. 354.
De mauvaise viande on ne sçait faire bon potage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Pot : ce qu'on met dans le pot ; Berry, potage, légumes à mettre au pot ; espagn. potage ; ital. potaggio.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTAGE. Ajoutez : - REM. On peut voir au n° 2 que le bel usage au XVIIe siècle voulait qu'on dît potage de santé, et non soupe de santé. 
Mais l'exemple suivant montre que le potage de santé différait notablement de ce que nous nommons un potage : Si c'est un potage de santé, et qu'elle [une personne qualifiée] vous demande du chapon bouilli, qui est ordinairement dessus, la poitrine passe pour le meilleur endroit, les cuisses et les ailes vont après, DE COURTIN, la Civilité françoise, Paris, 1695, p. 107.

_____

POTAGERIE
	po-ta-je-rie s. f.
Foyer pratiqué dans une cuisine pour y dresser les potages.

ÉTYMOLOGIE
Potage. Potagerie s'est dit au XVIe siècle de la culture d'un jardin potager.

_____

POTAMÉES
	po-ta-mée s. f. pl.
Famille de plantes qu'on appelle plus ordinairement naïadées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fleuve, qui paraît tenir au grec, boisson, signifiant ainsi proprement eau potable.

_____

POTAMOT
	po-ta-mo s. m.
Genre de plantes aquatiques (famille des naïadées).

ÉTYMOLOGIE
Abreviation de potamogéton, ancien nom de ce genre de plantes ; du grec, fleuve, et, voisin.

_____

POTASSÉ, ÉE
	po-ta-sé, sée adj.
Terme de chimie. Qui contient de la potasse. Alcool potassé.

_____

POTASSICO-AMMONIQUE
	po-ta-ssi-ko-a-mmoni-k adj.
Terme de chimie. Se dit d'un sel potassique qui est uni à un sel ammonique. On dit semblablement potassico-argentique, potassico-calcique, etc.

_____

POTASSIDES
	po-ta-ssi-d' s. m. pl.
Terme de chimie. Famille de corps qui renferment le potassium.

_____

POTASSIQUE
	po-ta-ssi-k' adj.
Terme de chimie. Où du potassium est combiné. Sel potassique.

_____

POTE
	po-t' adj. f.
Usité seulement dans cette locution : main pote, main grosse, enflée et dont on ne se sert que difficilement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se je me feusse donné garde de la pote main [main gauche], DU CANGE, manus, p. 263.
XVIe s. 
Les mains potes [mains engourdies de froid], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pôtu, lourd, grossier, qui a les mains grosses et maladroites. Il y a dans plusieurs patois un mot qui signifie lèvre : Genève, faire la potte, faire la moue ; Lorraine et Berry, potte ; provenç. potz, lèvres ; languedoc. poutous, baiser. Faut-il penser que l'adjectif pote, qui, ayant donné potelé, paraît signifier quelque chose d'arrondi, et pote, lèvre (la lèvre est arrondie), sont un seul et même mot, duquel d'ailleurs l'origine est inconnue ? En Normandie, pot se dit des tuyaux empesés qui garnissent un col, un bonnet : une collerette à petits pots, un jabot bien poté, fer à poter ; c'est le même mot, signifiant ici aussi quelque chose d'arrondi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTE. - ÉTYM. Ajoutez : Au même radical qui est dans pote appartiennent l'angl. to pout, bouder, et le gallois poten, protubérant.

_____

POTÉE
	po-tée s. f.

1° Ce qui est contenu dans un pot. Une potée d'eau.
En Normandie, faire la potée, préparer le petit pot pour ses enfants.
Fig. et familièrement. Un grand nombre d'enfants. Une potée d'enfants.
Éveillé comme une potée de souris, se dit d'un enfant vif, d'une personne très éveillée, très active. 
J'y [chez M. de l'Orme] trouvais Mme de Frontenac et la divine, et la Bertillac qui y loge, et qui est comme une potée de souris, SÉV., 202.
Il est très sage, cet homme-ci ; cependant je lui disais tantôt, le voyant éveillé comme une potée de souris...., ID., 29 août 1677.

2° Potée se dit de diverses préparations dont se servent les chimistes, les fondeurs, les polisseurs de glaces, etc.
En particulier, oxyde d'étain réduit en poudre très fine, qui sert à polir les miroirs d'acier et d'autres choses de même nature.
Potée d'émeri, la poudre qu'on trouve sous les meules qui ont servi à tailler les pierreries.
Potée des potiers, eau mêlée d'ocre rouge, pour plomber la poterie.

3° Terme de fondeur. Moule de potée, moule fait d'un mélange d'argile, de bourre et de fiente de cheval. Cette chape se commence d'abord par une couche ou chemise de potée, qui est une terre grasse très fine, passée au tamis et mêlée de fiente de cheval et de bourre, Dict. des arts et mét. Fond. en bronze.

4° Potée de montagne, tuf calcaire d'un gris sale, qu'on nomme aussi pierre pourrie.

REMARQUE
Boissonade (Critique litt. t. II, p. 450) croit " qu'il faut dire non point une potée de souris mais une portée, comme Mme de Sévigné " ; et Legoarant, adoptant la même idée, cite la lettre 417, qui est celle du 29 août 1677. Mais M. Régnier, dans son édition, a potée, et n'indique même aucune variante. D'ailleurs il n'y a aucune raison pour contester potée de souris, qui s'est dit comme potée d'enfants, par une figure qui se conçoit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et de pois une grant potée, , Nouv. rec. de contes, t. I, p. 207.
XVIe s. 
Il mettoit de bon matin sa petite potée au feu, que sa fille faisoit cuire, DESPER., Contes, XX.
Esveillé comme une potée de souris, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Pot ; wallon, potaie.

_____

POTELÉ, ÉE
	po-te-lé, lée adj.
Gras et plein. Un enfant potelé. 
De deux bras potelés les contours gracieux, FAVART, Soliman II, II, 1.
Je vous souhaite d'ailleurs, pour l'année 1767, une maîtresse potelée, tendre, pleine d'esprit, et pourtant fidèle, VOLT., Lett. Chabanon, 22 déc. 1766.
Qu'on ait d'abord les doigts épais, courts, peu mobiles, les mains potelées et peu capables de rien empoigner, cela empêche-t-il que plusieurs enfants ne sachent écrire ou dessiner à l'âge où d'autres ne savent pas encore tenir le crayon ni la plume ?, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les dames] Si ne furent ne noires ne halées, Mais comme liz blanches et potelées, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.
XVIe s. 
Tout potelé, grasselet, rebondi, RONS., 120.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'adjectif pote, dont la signification primitive est arrondi.

_____

POTELET
	po-te-lè s. m.
Jacinthe des bois.

_____

POTENCE
	po-tan-s' s. f.

1° Béquille, bâton d'appui qui a la forme d'un T. Marcher avec des potences. 
Il [un mendiant] pourra se servir de deux potences, et avoir un pied attaché au derrière, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 3.
Table en potence, longue table à l'un des bouts de laquelle une autre est placée en travers.
En termes militaires, on dit qu'une partie d'une troupe est en potence, quand elle est placée en retour relativement au front général de la troupe.

2° Sorte de béquille isolée, nommée appuial, sur laquelle on s'appuie la poitrine pour se reposer debout quand on est malade, et dans les églises de l'Orient, où les chaises sont inconnues, quand on est à l'office. 
J'ai entendu la messe dans le grand couvent de l'oasis des Lacs Natrons, ainsi appuyé sur une potence, DE LABORDE, Émaux, p. 460.

3° appareil qui sert à mesurer la taille des hommes et des animaux : c'est une large règle qui porte des divisions numériques, et sur laquelle glisse à frottement une petite pièce de bois. Avoir cinq pieds sous potence.

4° Gibet, instrument de supplice, ainsi dit à cause de la ressemblance de forme avec la béquille. 
Commandez qu'on dresse une potence fort élevée, qui ait cinquante coudées de haut, SACI, Bible, Esther, v, 14.
Xerxès, outré de dépit contre Léonide qui avait osé lui tenir tête, fit attacher son cadavre à une potence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 217 dans POUGENS.
Pendant un mois entier, on ne vit dans Amboise que des échafauds sanglants et des potences chargées de cadavres, VOLT., Moeurs, 170.
Le supplice même. 
Harlay fut prié chez M. de Chaulnes, et il y alla comme un homme qu'on mène à la potence, SAINT-SIMON, 42, 240.
Il faut effrayer le crime ; oui, sans doute ; mais le travail forcé et la honte durable l'intimident plus que la potence, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Des proportions.
Fig. et familièrement. 
La campagne qu'on peut appeler la potence d'une jeune personne, HAMILT., Gramm. 9.
Gibier de potence, homme dont les actions appellent la sévérité des lois. 
Allons, que l'on détale de chez moi, maître juré filou, vrai gibier de potence, MOL., Avare, I, 3.
Traîne-potence, voy. TRAÎNER.
Terme de blason. Meuble de l'écu, qui indique le droit de haute justice.

5° Terme de manége. Le morceau de bois où pend la bague.
Brider la potence, donner contre ce morceau de bois, au lieu d'emporter la bague ou de la toucher.

6° Pièce de bois ou de fer qui se met sous une poutre, pour soutenir un plancher, et dont le sommet forme un triangle. On distingue la potence à un ou à deux liens : la première qui se met contre le mur, l'autre qui se met au milieu de la poutre.
Barre de fer tournée en volute à une de ses extrémités, servant de support à un balcon, à une poulie de puits, etc.
Le fer qui sert à suspendre une enseigne devant la boutique d'un artisan.
Terme d'administration. Long tuyau soutenu par une console, qui porte à un mètre environ de la maison où il est attaché le bec de gaz et la lanterne qui l'enveloppe.

7° Potences, les bouts des branches d'une trompette, qui sont formés en arc.

8° Instrument avec lequel le verrier transporte des objets trop chauds pour être maniables.

9° Pièce qui porte deux des pivots de l'échappement, dans les montres à roue de rencontre.
Une des pièces du moulin du lapidaire.

10° Terme de marine. Sorte d'épontille fourchue qu'on place sous le faux pont, à l'endroit où correspond le pied du mât d'artimon, lorsque ce pied ne repose pas sur la quille.
Se dit encore de divers montants, arcs-boutants, supports saillants et retenus par des cordages.

11° Petite enclume de chaudronnier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li blanc moine me traïstrent fors, Mès tant me batirent le cors Ô potences et o bastons, Qu'il me mistrent à ventrillons, , Ren. 14363.
Mès por ses membres apuier, Ot ausinc cum par impotence De traïson une potence [bâton], , la Rose, 12296.
Et vraiement, fist le chevalier, vous le comparrez [payerez] ; et lors il hauça sa potence, et feri le juif les l'oÿe [près de l'oreille], et le porta à terre, JOINV., 198.
XIVe s. 
Estoit si malade que il aloit toz jors à potences sous ses esseles, ne autrement il ne pooit aler, et sembloit que il eust le dos rompu, DE LABORDE, Émaux, p. 460.
XVe s. 
En icelle salle avoit trois tables drecées, dont l'une fut au bout dessus, traversant à potence, et estoit la table pour l'honneur, O. DE LA MARCHE, Mém. II, p. 528, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le blessé doit cheminer longtemps sur une potence, PARÉ, VIII, 37.
Le pere mena son fils à Paris, et, en passant par Amboise un jour de foire, il vit les testes de ses compaignons d'Amboise encore reconnoissables sur un bout de potence, D'AUB., Mémoires, édit. LALANNE, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. potentia, potence, du lat. potentia, puissance, et de là, appui, bâton, béquille, et, par comparaison avec la forme, gibet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTENCE.

5° Ajoutez :
Fig. Brider la potence, ne pas réussir, manquer son coup. 
Il [M. de Chaulnes] me mande qu'il se pourrait vanter d'avoir fourni une assez belle carrière et de n'avoir point bridé la potence, sans la douleur mortelle qu'il a d'avoir été contraint d'offrir au pape ce charmant comtat [d'Avignon], SÉV., Lettres inédites, éd. Capmas, t. I, p. 147. L'édition Regnier portait d'avoir fourni bride la potence, leçon inexplicable.

_____

POTENCEAUX
	po-tan-sô s. m. pl.
Parties du métier des passementiers.

ÉTYMOLOGIE
Potence.

_____

POTENTIALITÉ
	po-tan-si-a-li-té s. f.
Qualité de ce qui est potentiel, en puissance. Les idées générales ont une potentialité universelle.

_____

POTENTIELLEMENT
	po-tan-si-è-le-man adv.
D'une manière potentielle.

ÉTYMOLOGIE
Potentielle, et le suffixe ment ; provenç. potencialment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTENTIELLEMENT. Ajoutez :
Dieu seul est infini, absolument infini, activement infini ; mais, s'il est activement, potentiellement infini..., , Journ. de Trévoux, août 1737, p. 1341.

_____

POTERIE
	po-te-rie s. f.

1° Toute vaisselle de terre. 
Nous sommes sans doute très supérieurs aux anciens dans l'art de la poterie ; la nombreuse série des oxydes métalliques successivement découverts et appliqués nous a fourni les moyens d'enrichir nos poteries d'une variété de couleurs aussi brillantes que solides, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 335.
On peut séparer en deux classes les objets fabriqués avec des pâtes argileuses : la première renferme ceux qui sont faits avec des terres non lavées ; et la seconde ceux qui sont faits avec des terres lavées, et qui portent le nom général de poterie, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 533, dans POUGENS.
Les principales espèces de poteries sont les creusets, les faïences grossières, les faïences fines nommées terre blanche, terre de pipe, terre anglaise, le grès, les porcelaines, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 218, dans POUGENS.
Lieu où l'on fabrique de la vaisselle d'argile.
Art de fabriquer cette vaisselle.

2° Ustensiles de ménage en métal. Se dit particulièrement de ceux en étain et de ceux en fonte.

3° Terme d'architecture. Se dit de ces espèces de pots qu'on emploie quelquefois dans la construction des voûtes et des planchers. Une voûte de poterie.

4° Tuyaux en terre cuite, ajustés bout à bout et employés dans les constructions à faire une chausse d'aisances, ou une descente, ou une cheminée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] potier ne puet [peut] commencier le mestier de poterie à Paris sans congié des mestres, , Liv. des mét. 191.
XIVe s. 
Le [La] femme Jeh. Maslart, pour se peine et travail qu'elle eut de le [la] fustaille et poterie remettre à point, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 87.
XVe s. 
Lettres du roy, fixant les droits à percevoir sur les poteries de Beauvais, DE LABORDE, Émaux, p. 463.
XVIe s. 
J'envoyay les dites pieces en une poterie, avec requeste envers les potiers qu'il leur pleust permettre cuire les dites espreuves, PALISSY, 312.

ÉTYMOLOGIE
Potier ; wallon, potreie ; provenç potaria.

_____

POTESTATIF, IVE
	po-tè-sta-tif, sti-v' adj.
Terme de jurisprudence. Qui dépend de la volonté d'une des parties contractantes.
La condition casuelle est celle qui dépend du hasard, et qui n'est nullement au pouvoir du créancier ni du débiteur ; la condition potestative est celle qui fait dépendre l'exécution de la convention d'un événement qu'il est au pouvoir de l'une ou de l'autre des deux parties contractantes de faire arriver ou d'empêcher, , Code Nap. art. 1169, 1170.
La lettre d'obédience est un acte purement potestatif, qui appartient en entier au supérieur qui la délivre, et pour l'État, pour nous, c'est aussi un acte purement privé, ROULAND, au Sénat, Moniteur 30 mars 1867, p. 383, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. potestativus, de potestas, puissance.

_____

POTEYER
	po-tè-ié v. a.
Enduire les moules du potier d'étain avec de la poudre de pierre ponce, délayée dans un blanc d'oeuf.

ÉTYMOLOGIE
Pot.

_____

POTICHE
	po-ti-ch' s. m.
Grande bouteille de terre cuite dans laquelle on apporte le baume de Tolu.
Espèce de petit pot.
Vase en porcelaine de Chine ou du Japon.
Vase en verre qui, au moyen de papiers peints collés à l'intérieur, imite la porcelaine de Chine.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de pot.

_____

POTICHOMANIE
	po-ti-cho-ma-nie s. f.
Manie d'imiter les potiches chinoises avec des vases de verre, à l'intérieur desquels on colle des images en papier découpé.
Telle fut, au XVIIIe siècle, la mode du parfilage et des découpures, qui s'est reproduite de nos jours sous le nom de décalcomanie, potichomanie..., , Journ. offic. 8 janv. 1876, p. 205, 3e col.

_____

POTILLES
	po-ti-ll', ll mouillées s. f. pl.
Pièces de bois sur lesquelles glissent les vannes dans un moulin à eau.

ÉTYMOLOGIE
De même radical que poteau.

_____

POTINAGE
	po-ti-na-j' s. m.
Synonyme de potin, au sens de petits commérages.
Mettre un terme à ce potinage, , Journ. de Genève, 17 mars 1877.

_____

POTINIÈRE
	po-ti-niè-r' s. f.
Terme de pêche. Maille très serrée de certains filets, de certaines manches avec lesquelles on prend de petites sardines.

ÉTYMOLOGIE
Potine.

_____

POTIRON
	po-ti-ron s. m.

1° Sorte de gros champignon. 
Nous avons déjeuné sous un vieux saule tout couvert de convolvulus, et rongé par de larges potirons, CHATEAUB., Amériq. Journ. sans date.
Il est venu comme un potiron, tout en une nuit, se dit d'un homme qui s'est élevé tout à coup en crédit, en fortune. 
L'impudence effrénée de ces potirons et fabulistes, G. NAUDÉ, Apologie, p. 608.
Fig.
Ce sont [les cardinaux] des potirons à qui la tête rougit en une nuit, par une influence secrète de ce Jupiter qui préside aux sept montagnes de l'Apocalypse, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 312.

2° Sorte de grosse citrouille, cucurbita maxima, Duchesne.
Familièrement. 
C'était un petit homme fait comme un potiron, mais plein d'esprit, SAINT-SIMON, 150, 195.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux truffes nous accouplerons les mousserons, potirons ou boulets [bolets], pour cueillir en nostre jardin ces fruits passagers et volontaires, O. DE SERRES, 563.
Ou celuy qui s'engendre ainsi qu'un potiron, Honte de nostre siecle...., RONSARD, Bocage royal, 2e partie, à de Cheverny.

ÉTYMOLOGIE
Berry, potron, potiron, champignon, potron, citrouille ; dans le langage populaire, poturon, potiron. Origine inconnue. Le sens propre paraît être champignon, et n'avoir passé au potiron que par assimilation. Ménage prétend que Avicenne nomme ce champignon alphotie, et demande si potiron n'en vient pas. Scheler y voit un dérivé de pature, paturon se trouvant pour poturon ou potiron.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POTIRON. - ÉTYM. Ajoutez : Comme le sens primitif de potiron est champignon, M. Devic, Dict. étym., adoptant mais rectifiant l'opinion de Ménage, qui y voyait un mot arabe, propose pour origine l'arabe foutour, champignon.

_____

POTOSE
	po-tô-z' s. m.
Se dit des montagnes voisines de Potosi (Pérou), dans lesquelles se trouvent des mines d'argent. Les mines, les trésors du Potose.

_____

POTRON-JAQUET ou POTRON-MINET
	po-tron-ja-kè ou po-tron-mi-nè s. m.
Voy. PATRON-JAQUET.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se lever à potron jaquet ; picard, dès le potron ou patron minette.

_____

POUACRE
	pou-a-kr' ; d'après Chifflet, Gramm, p. 202, poua est monosyllabe, et p. 183, il dit l'a long : pouâcre adj.
Sale, vilain.
S. m. Quel pouacre !

HISTORIQUE
XIIe s. 
Poacre, damagos e laiz, Dunt tuz a jà les pez [pieds] desfaiz, BENOIT, II, 12060.
XIIIe s. 
Une mesele [lépreuse] si poacre, RUTEB., II, 208.
XVe s. 
Lever matin, dire ses heures, ouyr messe, aller à la chasse et au giboyer où les pouacres d'amours sont à dormir, , Jeh. de Saint. ch. 5.
XVIe s. 
À une autre espece de roigne est sujet ce bestail, très fascheuse et importune, car elle le prend au museau, l'empeschant de paistre ; les anciens François l'appeloient poacre ; elle leur vient de la rozée, paissans sur les guerets hors heure, O. DE SERRES, 987.

ÉTYMOLOGIE
Genev. pouare, pouaire, pouai ; du lat. podagrum, goutteux ; le sens primitif de ce mot étant goutteux, comme le montrent l'historique et ce passage de G. Chastelain, Ducs de Bourg. III, 47 : Gouttes et poacrises (voy. PODAGRE).

_____

POUCE
	pou-s' s. m.

1° Le plus gros, le plus fort et le plus court des doigts de la main et du pied.
Fig.
C'est le temps qui creuse une ride Dans un claveau trop indigent, Qui sur l'angle d'un marbre aride Passe son pouce intelligent, V. HUGO, Voix, 4.
Serrer les pouces, sorte de question qui consistait à comprimer les pouces avec une grande douleur dans un engin. 
Sur ce qu'il voulut encore faire le muet, on fit apporter un fusil pour lui serrer les pouces, SCARR., Rom. com. II, 13.
Fig. Serrer les pouces à quelqu'un, le tourmenter, le maltraiter pour lui faire avouer quelque chose.
Fig. Mettre les pouces, ou coucher les pouces, se rendre, céder, après une résistance plus ou moins longue, locution qui paraît venir de ce que le pouce tombe dans la main, quand la résistance cesse (voyez l'historique).
Il a fallu qu'il mît les pouces, , Dict. de l'Acad.
Fig. Se mordre les pouces de quelque chose, s'en repentir. 
Moi seul, tel que vous me voyez, Suis suffisant, et m'en croyez, De leur faire mordre les pouces, SCARR., Virg. VII.
Fig. Jouer du pouce, compter de l'argent pour payer.
Familièrement.
Manger sur le pouce, manger à la hâte, sans prendre le temps de s'asseoir, , Dict. de l'Acad.
Legoarant remarque que cette locution est inintelligible, et qu'il faut dire : manger un morceau sous le pouce, c'est-à-dire sans s'attabler, en tenant sa viande, son fromage, etc. au moyen du pouce, sur son pain.
Il y met les quatre doigts et le pouce, il prend avidement, il manie grossièrement. 
Je me contenterais même d'y tremper les quatre doigts et le pouce, LE SAGE, Gil Blas, X, 10.
J'aimerais mieux baiser mon pouce, se dit d'une chose qui fait peu de plaisir.
Populairement. Malade du pouce, fainéant.
Lire du pouce, feuilleter un livre en tournant les feuillets avec le pouce et sans lire attentivement. 
Il lit sans cesse et le plus souvent du pouce, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 220, dans POUGENS.
Compter, faire un calcul sur le pouce, faire un calcul sur ses doigts, à peu près, approximativement.
Donner un coup de pouce, étrangler.
Fig. Sucer son pouce, se donner un plaisir illusoire.
Fig. Tourner ses pouces, ne rien faire, ou se livrer à une vaine occupation. Il passe son temps à tourner ses pouces.
Faire aller une montre au pouce, mettre à l'heure de temps en temps une montre qui va mal.

2° 
En termes de dessin, le pouce a un tiers de face, ou une longueur de nez, BUFF., Hist. nat. Homme, Oeuv. t. IV, p. 326.

3° Terme de zoologie. Quelques mammifères ont aux mains et même aux pieds un pouce, c'est-à-dire un premier doigt opposable aux autres.
Le doigt postérieur, dans les oiseaux, quand il est solitaire.
Le dernier article de la serre des crustacés.

4° Mesure qui est la douzième partie du pied de roi, et qui se divise en douze lignes.
Fig. Si on lui en donne un pouce, il en prend long comme le bras, se dit de celui qui abuse de la liberté qu'on lui donne.
Fig. Un pouce de terre, une très petite étendue de propriété, de possession territoriale.
N'eût-il pas voulu déposer Pyrrhus.... bien loin de lui laisser, par un traité, un pouce de terre en Italie ?, BALZ., le Romain.
Si jamais un passant curieux te demande Le funeste récit des maux que j'ai soufferts, Dis : ce cercueil chétivement enserre La reine dont le sang règne en tout l'univers, Qui n'eut pas en mourant un seul pouce de terre, , Sonnet sur la mort de Marie de Médicis.
Le pape, qui ne possédait pas un pouce de terre dans Rome, donnait des royaumes ailleurs, VOLT., Moeurs, Rem. X.
Par analogie. 
Fils n'ayant pas pour un pouce de vie, LA FONT., Faucon.
Le pouce superficiel carré contient cent quarante-quatre lignes ou douzièmes de pouce. Le pouce cube en contient mille sept cent vingt-huit.

5° Pouce d'eau, pouce de fontainier, pouce fontainier, l'unité ancienne employée pour évaluer la dépense des orifices d'écoulement ; il est égal à environ 13 litres par minute, et représente la quantité d'eau qui s'écoule dans une minute par un orifice d'un pouce de section percé en une paroi verticale, et un pouce au-dessous du niveau de l'eau ; c'est une mesure de 672 pouces cubes d'eau par minute ; le demi-pouce d'eau est le quart, et la ligne d'eau la 144e partie du pouce fontainier.
Le nouveau pouce d'eau généralement adopté et calculé par Prony s'écoule par un orifice circulaire de deux centimètres de diamètre, muni d'un ajutage cylindrique de 17 millimètres de longueur, et le niveau de l'eau dans le réservoir étant maintenu à une distance de 3 centimètres au-dessus de la partie supérieure de l'orifice. 
La quantité d'eau fournie en 24 heures par cet orifice est de vingt mètres cubes, LEGOARANT, .

6° Tom-Pouce, voy. TOM-POUCE.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si la plaie lui vient.... al polz, , Lois de Guill. 12.
XIIIe s. 
La jointure qui est en mi le pauch, , Comput, f° 8.
La vaine ki est entre le pauc et l'autre doit, si est boine à sainnier, ALEBRANT, f° 12.
En un trou de tariere [ils] lui boutent erramment Les deux pols, puis les coignent mout angoisseusement, , Berte, XI.
Puis a çainte une espée au senestre costés, Une toise ot de lonc ; moult estoit li brans lés, Bien avoit plaine paume et deus pols mesurés, , Ch. d'Ant. V, 378.
XVe s. 
Hay, hay. - Tout est mal compassé. - Comment ? - On ne joue plus du pousse, VILLON, Malep. et Baillev.
XVIe s. 
Et faisant une belle reverance se retira, luy estant tombé le poulce dans la main [mettant les pouces, refusant de se battre], CARL., I, 29.
[Mercure] Aux pieds tousjours au guet, aux poulces dangereux, RONS., 919.
C'est contre costume aller que du poulce sa peau gratter, GÉNIN, Récréat. II, p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pôss, poûss ; bourg. peuce ; picard, peu, peuce, peuche ; provenç. polce, pouse, poze, pous, poutz ; cat. polse ; ital. pollice ; du lat. pollicem, que l'on rattache à pollere, être fort : le gros doigt.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUCE. Ajoutez :

7° Populairement. Et le pouce, se dit après l'expression d'une quantité, pour exprimer qu'il y a quelque chose en plus.
On remarquait MM. Frank Ramson (pesant 212 livres),.... Lyons, président de la Banque (260 livres et le pouce), , le Rappel, 15 fév. 1873.

REMARQUE
Il est dit dans le Dictionnaire que, populairement, malade du pouce signifie fainéant. Non ; malade du pouce se dit de celui qui n'a pas d'argent, qui n'aime pas à en donner, qui ne peut pas avancer de l'argent, comme on fait avec le pouce (comparez jouer du pouce à JOUER, n° 6).

_____

POUCETTES
	pou-sè-t' s. f. pl.
Corde ou chaînette dont on se sert pour attacher les pouces de certains prisonniers. On lui a mis les poucettes.

ÉTYMOLOGIE
Pouce.

_____

POUCHONG
	pou-chonVoy. THÉ.

_____

POU-DE-SOIE
	pou-de-soî s. m.
Etoffe de soie unie et sans lustre, dont le grain est gros comme celui du gros de Naples, et moins serré que celui du gros de Tours.
Seront les draps d'or et d'argent.... le gros de Naples, poux-de-soie, les satins.... de largeur de demi aune, moins 1/24 d'aune entière, , Statuts des march. de drap d'or, etc. 9 juillet 1667, art. 49.
Quelques-uns écrivent pout-de-soie, poultde-soie.
Au plur. Des poux-de-soie, comme on écrivait au XVIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une altération de padouesoie, soie de Padoue ; du moins l'anglais nomme paduasoy, une soierie de Padoue. Au contraire, Trévoux dit que ce mot est corrompu de tout de soie.

_____

POUDING
	pou-dingh' s. m.
Nom de plusieurs espèces d'un gâteau anglais dont le fond est toujours le raisin de Corinthe, la graisse de rognon de boeuf, la farine ou la mie de pain, les oeufs, etc.

ÉTYMOLOGIE
Angl. pudding ; du gaélique putag, putagan, boudin.

_____

POUDRE
	pou-dr' s. f.

1° Légères particules de terre desséchée qui couvrent le sol ou s'élèvent en l'air. 
Qu'ils soient comme la poudre et la paille légère Que le vent chasse devant lui, RAC., Esth. I, 5.
Contre le vent, la poudre et la soleil, LA BRUY., VII.
Après ce jour de Fontenoi, Où couvert de sang et de poudre...., VOLT., Épît. LXVIII.
Ce vieil astre [le soleil] s'endort, fatigué et brûlant, dans la poudre du soir, CHATEAUB., Génie, I, V, 2.
Ce pain sent la poudre, il a été fait avec du blé qui avait un goût de poudre.
Terme de manége. Battre la poudre, se dit d'un cheval qui met les pieds de devant près de l'endroit où il vient de les lever.
C'est de la poudre à la Saint-Jean, se dit d'une chose qui est de saison et dont on ne doit pas s'étonner.
Fig. et poétiquement. Dans la poudre, se dit des personnes qui cèdent et tombent devant une force supérieure.
Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer, RAC., Esth. I, 3.
Allons, à leurs regards il faut donc se montrer ; Dans la poudre à l'instant vous les verrez rentrer, VOLT., Alz. III, 6.
Mordre la poudre, voy. MORDRE, n° 4.
Fig. Jeter de la poudre aux yeux, éblouir, surprendre par des discours, par des apparences. 
D'Harcourt savait jeter force poudre aux yeux par des interrogations hardies, SAINT-SIMON, 101, 73.
Tel fut le discours que me tint don Gabriel avec un air de persuasion qui me jeta de la poudre aux yeux, LESAGE, Estev. Gonz. 55.
Vous savez que la livrée d'un premier ministre jette de la poudre aux yeux, ID., Gil. Bl. XI, 6.
Au XVIIIe siècle, jeter, mettre de la poudre aux yeux, éclipser, surpasser. 
Je suis transporté de joie, quand, par ce que vous faites et ce que vous m'écrivez, je reconnais quelque avantage sur vous-même ; et pour le commun, il y a longtemps que vous lui avez mis la poudre aux yeux, MALH., Épît. de Sénèque, XXXIV.
Et si dès cet hiver nous ne jetons de la poudre aux yeux de MM. de l'hôtel de Bourgogne, je veux ne monter jamais sur le théâtre, SCARR., Rom. com. I, 11.
Que les actrices [à Saint-Cyr, dans Esther], même celles qui étaient transformées en acteurs, jetaient de la poudre aux yeux de la Champmeslé, de la Raisin, de Baron et de Montfleury, LA FAY., Mém. cour de France, Oeuv. t. II, p. 412, dans POUGENS.
En ce sens, cette locution n'est plus usitée ; elle prend son origine des coureurs qui, gagnant le devant, jettent de la poudre aux yeux de ceux qui les suivent, en élevant le menu sable et la poudre par le mouvement de leurs pieds.
En poudre, détruit, renversé.
Cet assaut.... Pousse et jette d'un coup ses défenses en poudre, MALH., I, 4.
Puissé-je de mes yeux y voir tomber ce foudre [sur Rome], Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre, CORN., Hor. IV, 5.
Encore une victoire et mon trône est en poudre, VOLT., Henr. IX.
Familièrement, en poudre, abîmé. 
Votre teint n'est-il point en poudre ?, SÉV., 235.
Mlle de Méri désapprouve fort le fiel de boeuf [comme cosmétique] ; elle dit qu'avec l'air de Grignan, c'est pour vous mettre en poudre, ID., 26 juin 1675.
Mettre en poudre, ruiner, détruire. 
Ces colosses d'orgueil furent tous mis en poudre, MALH., II, 12.
On m'aurait mis en poudre, on m'aurait mis en cendre Avant que...., CORN., Poly. IV, 5.
Nabuchodonosor met tout en poudre, BOSSUET, Hist. II, 4.
Fig. Mettre en poudre un raisonnement, un livre, critiquer un raisonnement, un ouvrage de manière à n'en laisser rien subsister. 
[L'erreur de Vigilance sur le culte des saints] que saint Jérôme mit en poudre dès sa naissance, BOSSUET, 3e avert. 9.
Réduire en poudre, anéantir. 
Dieu, qui foudroie toutes nos grandeurs jusqu'à les réduire en poudre, ne nous laisse-t-il aucune espérance ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Un bruit court que le roi va tout réduire en poudre, BOILEAU, Ép. VI.
J'ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre, RAC., Esth. II, 7.
Fig. Faire de la poudre, faire des embarras, faire la mouche du coche. 
Je vous remercie de la fable de la mouche ; elle est divine : on ne trouve en son chemin que des occasions de penser à elle : ô que je fais de poudre ! hé mon Dieu, que cela est plaisant !, SÉV., 334.

2° Il se dit des particules de toute espèce qui se déposent dans les appartements et qui se soulèvent par la moindre agitation. 
Ce grand escogriffe de maître d'armes qui remplit de poudre tout mon ménage, MOL., le Bourg. III, 3.
La poudre des bibliothèques, la poudre qui s'accumule dans les bibliothèques, et fig. l'oubli qui atteint un livre. 
Oh ! que d'écrits obscurs, de livres ignorés Furent en ce grand jour de la poudre tirés !, BOILEAU, Lutr. V.
On dit dans un sens analogue : la poudre d'un greffe. 
J'allai loin du palais errer sur le Parnasse ; La famille en pâlit, et vit en frémissant Dans la poudre du greffe un poëte naissant, BOILEAU, Ép. V.
J'en écris [d'une méprise de la justice] à un de mes neveux.... ce jeune homme.... trouve, après bien des recherches, la minute de l'arrêt de la Tournelle, égarée dans la poudre d'un greffe, VOLT., Pol. et lég. la Méprise d'Arras.

3° Il se dit, dans le langage biblique, de la poussière, de la terre qui compose le corps de l'homme. 
Vous êtes poudre, et vous retournerez en poudre, SACI, Bible, Genèse, III, 19.
Grande reine, je satisfais à vos plus tendres désirs, quand je célèbre ce monarque [Charles Ier] ; et ce coeur qui n'a jamais vécu que pour lui, se réveille, tout poudre qu'il est, et devient sensible, même sous ce drap mortuaire, au nom d'un époux si cher, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ici [dans le tombeau] nos fiers aïeux, par la haine animés, S'embrassent dans la poudre unis et désarmés, DUCIS, Roméo, v, 1.
Nous voyons à ses pieds [du Temps] rapides La poudre des siècles passés, BÉRANG., Temps.

4° Ce qu'on met sur l'écriture pour empêcher qu'elle ne s'efface. Poudre de buis, de bois d'acajou.

5° Amidon pulvérisé et aromatisé dont on se sert pour les cheveux. Sac, boîte à poudre. Porter de la poudre. 
M. le Prince fit faire hier sa barbe.... un valet de chambre, abusant de sa patience, le frisa, lui mit de la poudre, SÉV., 399.
Un oeil de poudre, une teinte légère de poudre.

6° Substance quelconque réduite en particules aussi petites qu'il est possible de le faire par les moyens mécaniques. De la poudre d'iris, de corail. Café en poudre. Tabac en poudre. Poudre de violette ou de violettes. 
Il faut payer à nos voisins quatre millions d'un article, et cinq ou six d'un autre, pour mettre dans notre nez une poudre puante venue de l'Amérique, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Début.
Poudre impalpable, poudre si menue qu'on ne la sent presque pas sous les doigts.
Poudre d'or, l'or qui est en petites parcelles. De la poudre d'or de Guinée.
Poudre de plomb, synonyme de cendrée, plomb très menu dont on charge les fusils pour tuer le gibier de petite espèce.
Poudre de diamants, poudre faite avec des diamants broyés, et dont on se sert pour tailler les diamants.
Il se dit, par extension, de diamants si petits qu'à peine peut-on les mettre en oeuvre. Ce n'est là que de la poudre de diamants.

7° Poudre d'or, mica jaune réduit en poudre, dit aussi or de chat ; le mot scientifique est ammochryse.
Poudre d'argent, mica blanc mêlé de sable.
Poudre à mouches, arsenic natif testacé, réduit en poudre.
Poudre de fusion, mélange de nitrate de potasse, de soufre et de sciure de bois, servant à faciliter la fonte de certains métaux ou minerais.
Poudre à dorer le cuivre, or mussif.
Poudre d'or des peintres, or de coquille, voy. OR, n° 3.

8° Préparation pharmaceutique résultant de la pulvérisation des substances médicinales solides. Poudre tempérante. 
J'ai vu le bon homme de Lorme.... il veut que je prenne de sa poudre au mois de septembre, SÉV., 301.
Poudres simples, celles qui proviennent d'une seule substance ; poudres composées, celles qui résultent du mélange de plusieurs poudres simples.
Poudres gazifères, poudres destinées à produire extemporanément des eaux gazeuzes artificielles.
Poudre de Vienne, escharotique composé de 5 parties de potasse caustique à la chaux et 6 parties de chaux vive.
Poudre vomitive d'Helvétius, poudre composée de 2 parties d'émétique, de 1 partie d'ipécacuanha, et de 16 parties de crème de tartre.
Poudre du duc, ancienne préparation faite de cannelle et de sucre blanc et dont on usait après le repas pour fortifier l'estomac.
Poudre impériale, poudre qui se faisait dans la Grande Chartreuse, et dont les vertus étaient vantées pour toutes sortes de plaies.
De la poudre de perlimpinpin, voy. PERLIMPINPIN.
Prendre de la poudre d'escampette, s'enfuir.

9° Poudre de succession, poison dont une femme, nommée la Voisin, faisait commerce, vers le milieu du XVIIe siècle.
Poudre de sympathie, voy. SYMPATHIE.
Terme d'alchimie. Poudre de projection, voy. PROJECTION.

10° Poudre à canon, ou, simplement, poudre, mélange de soufre, de salpêtre et de charbon qui donne lieu à un violent dégagement de gaz dont la force d'expansion est utilisée dans les armes à feu pour lancer des projectiles ; on fabrique en France diverses sortes de poudres, différant par le dosage et le procédé de fabrication : poudre de guerre, deux espèces, poudre à canon, poudre à mousquet ; poudre de chasse, fine, extra-fine, superfine ; poudre de mine ; poudre de commerce extérieur. Berthelot, commissaire général des poudres et salpêtres de notre royaume, Cons. d'État, 30 nov. 1677, Lett. pat. 
Tu sais que, depuis l'invention de la poudre, il n'y a plus de places imprenables, MONTESQ., Lett. pers. 105.
On a prétendu que Roger Bacon, moine anglais, antérieur d'environ cent années au moine allemand [Schwartz], était le véritable inventeur de la poudre, VOLT., Tactique.
L'art de se détruire est non-seulement tout autre de ce qu'il était avant l'invention de la poudre, mais de ce qu'il était il y a cent ans, ID., Louis XIV, 18.
Il résulte des expériences de M. d'Arci que plus la poudre s'enflamme vite, plus elle a de force, CONDORCET, d'Arci.
L'expérience a fait voir qu'il y a toujours une partie de la poudre qui ne s'enflamme point ; et cette partie n'est pas toujours proportionnelle à la quantité employée, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 229.
Les poudres explosives ont été de tout temps connues des Indous et des Chinois ; ces derniers avaient, au Xe siècle, des chars à foudre qui paraissent avoir été des canons, SILV. DE SACY, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 416.
Poudre à giboyer, ou, poudre à tirer, ou, plus ordinairement, poudre de chasse, la poudre la plus fine qui sert à la chasse.
Nous avons réglé le prix.... à raison de 24 sols la livre de poudre à giboyer, 12 sols celle à mousquet, , Cons. d'État, 30 nov. 1677, Lett. pat.
La poudre de chasse est soumise à une manipulation de plus que la poudre de guerre ; on la lisse avant de la sécher ; du reste, on la fait de la même manière, si ce n'est qu'on emploie un tamis plus fin pour la grener, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 495, dans POUGENS.
Poudre de mine, la poudre la moins parfaite, dont on ne se sert que pour charger les mines.
Poudre de traite, poudre fabriquée pour être vendue dans les contrées où se faisait la traite des nègres.
Poudre vive, lente, brisante, ainsi dite selon la rapidité de l'inflammation et l'effet produit sur les armes à feu.
Poudre comprimée, poudre qui, ayant été agrégée par une forte pression, peut être employée pour le chargement des armes à feu, sans être maintenue dans une enveloppe de papier, carton ou serge.
Poudre radoubée, poudre primitivement avariée à laquelle on a rendu ses qualités à l'aide d'une opération spéciale nommée radoub.
Magasin à poudre, magasin où l'on conserve la poudre.
Conspiration des poudres, conspiration tramée en Angleterre, en 1603, par quelques catholiques, qui se proposaient de faire sauter le roi et le parlement au moyen d'une mine. 
Un Perci, de la maison de Northumberland, un Catesbi et plusieurs autres conçurent l'idée de mettre trente-six tonneaux de poudre sous la chambre où le roi devait haranguer son parlement, VOLT., Moeurs, 179.
Il n'a pas inventé la poudre, voy. INVENTER, n° 1.
Fig. Tirer sa poudre aux moineaux, se donner de la peine inutilement. 
Croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux, MOL., Éc. des mar. II, 9.
Après avoir déchargé leurs pistolets sur les Espagnols avec tant de précipitation, qu'ils ne firent que tirer, comme on dit, leur poudre aux moineaux, LE SAGE, Estev. Gonz. 22.
Le cher correspondant est supplié de vouloir bien faire mettre à la poste tous ces petits pistolets de poche [petits écrits] ; il paraît par tout ce qui nous revient, qu'on ne tire pas toujours sa poudre aux moineaux, et qu'on effraie quelquefois les vautours, VOLT., Lett. Bordes, 4 avr. 1768.
Fig. Ce pays sent la poudre à canon, il est limitrophe de l'ennemi.
Faire parler la poudre, commencer la guerre.
Fig. Mettre le feu aux poudres, commencer, faire éclater quelque grosse affaire, qui fera événement. 
Il n'y avait plus qu'à mettre le feu aux poudres, suivant l'expression du cardinal Albéroni, VOYER MARQUIS D'ARGENSON, Mém. p. 176, dans POUGENS.
Cellamare ne parle que de mettre le feu aux poudres, VOLT., S. de Louis XV, 1.
Fig. Le feu prend aux poudres, se dit de quelqu'un qui s'enflamme tout à coup, qui se livre à un soudain accès de colère. à peine eut-on dit cela que le feu prit aux poudres.
Il est vif comme la poudre, il est comme la poudre, se dit de quelqu'un qui prend feu tout de suite. On dit aussi dans le même sens : c'est la poudre.
Les poudres, partie de l'administration militaire où l'on s'occupe de la fabrication et de la vente des diverses poudres. 
Ci-gît le bon monsieur de Coudres, Renommé pour sa pesanteur ; S'il eut un emploi dans les poudres, Ce ne fut pas comme inventeur, PONS, (de Verdun), Contes et poés. div. p. 187.

11° Poudre fulminante, poudre qui détone fortement par le choc ou le frottement, et dont la composition diffère de la poudre ordinaire. Le fulminate de mercure est une poudre fulminante ; on en obtient une aussi en mélangeant du chlorate de potasse à du sulfure d'antimoine. 
Un grain de poudre fulminante [de platine], chauffé graduellement, détone avec dégagement de lumière, et produit un bruit plus fort qu'un coup de pistolet, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 158, dans POUGENS.

12° Poudre de coton, ou poudre-coton, voy. PYROXYLE.

13° Le thé poudre à canon, voy. THÉ.

SYNONYME
POUDRE, POUSSIÈRE. Poudre et poussière, pour signifier la terre desséchée, divisée et réduite en particules, ne sont synonymes que dans le style élevé ; hors de ce style, c'est poussière que l'on dit et non poudre : Il s'élève dans les chemins beaucoup de poussière. Au contraire, quand il s'agit de substances pulvérisées, c'est poudre qu'il faut dire et non poussière : Du tabac en poudre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Granz est li chauz, si se leve la puldre, , Ch. de Rol. CCLXVI.
XIIIe s. 
Renart li fet honte et anui, Soufrir l'estuet, ce poise lui : Bien le voudroit avoir conquis, De la poudre li jete el vis, , Ren. 15028.
Ahil Mahomet sire, com vous soloie amer ! Se jamais en ma terre puis un jour sejorner, Je vous ferai ardoir et à porre venter, , Ch. d'Ant. VIII, 1313.
XVe s. 
On alla en sa maison, où l'on trouva de la poudre de salpestre [poudre à canon], FROISS., liv. II, p. 149, dans LACURNE.
Pouldre de duc pour l'ypocras, E. DESCH., Poésies ms. f° 497.
Les bleds estoient grands et la pouldre la plus terrible du monde, tout le champ semé de mors et de chevaulx, et ne se congnoissoit nul homme mort pour la pouldre, COMM., I, 4.
Se je n'eusse esté si hastif De mettre le feu en la pouldre, J'eusse destruit et mis en foudre Tant quanque avoit de damoiselles, VILLON, Archer de Bagnolet.
XVIe s. 
Les Maures avoient envoyé des gens jusques au nombre de trente mille pour prendre Tripoly ; mais les Espaignoz y estant ont mis es foussez des pouldres artitificiales ; lesquels Maures estant esdits foussez sont estez bruslés et morts jusques au nombre de bien de dix mille, , Lett. de Louis XII, t. II, p. 169, dans LACURNE.
Mettre pouldre en l'oeil [jeter de la poudre aux yeux], G. CRETIN, p. 243, dans LACURNE.
Aussi tost que l'on y touche tant soit peu [à une terre poudreuse], elle se rompt, et se resoult en pouldre, comme feroit de la chaux vive ou de la cendre, qui la fouleroit, AMYOT, Sertor. 23.
Tu ne fus pas absous en jugement pour ton innocence, mais pource que je jettay de la poudre aux yeux de tes juges, ID., Cicéron, 30.
Le parc des poudres, D'AUB., Hist. I, 292.
Empoisonner une lettre par la pouldre que l'on met sur l'escriture, CARL., VI, 10.
Un oeuvre j'ay parfaict, que le feu ny la fouldre, Ny le fer ny le temps ne pourront mettre en pouldre, DU BELL., IV, 80, recto.
Les soldats [turcs] ne boivent que de l'eau et ne mangent que riz et de la chair salée mise en pouldre, MONT., I. 366.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, poud, pour, poutre, poûre ; picard, paure, poure ; prov. pols ; espagn. polvo ; ital. polve ; du lat. pulvis. Le français puldre, porre, poudre vient du latin pulverem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUDRE. Ajoutez :

14° Poudres blanches, sorte de sucre en poudre.
Il y a, en outre [outre le sucre en pain], les poudres blanches, qui sont le produit direct et très perfectionné de la sucrerie indigène, un sucre très pur, aussi pur, en définitive, que le raffiné, , Journ. offic. du 28 févr. 1874, p. 1584, 3e col.

15° Poudre blanche désigne encore une superstition du XVIIe siècle, d'après laquelle on croyait qu'il y avait une poudre (à canon ou à fusil) qui était blanche et dont l'explosion avait lieu sans bruit. Rohaut, qui rapporte cette opinion, dit que, selon lui, c'est une façon de désigner la canne à vent (fusil à vent).

16° 
Poudre d'hospice, tabac à priser que l'administration vend meilleur marché aux établissements hospitaliers, , Journ. offic. 6 déc. 1875, p. 10054, 2e col.

_____

POUDREMENT
	pou-dre-man s. m.
Action de poudrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pouldrement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Poudrer ; ital. polveramento.

_____

POUDRERIE
	pou-dre-rie s. f.
Etablissement où l'on fabrique de la poudre à tirer.

ÉTYMOLOGIE
Poudrier, n° 3.

_____

POUDREUX, EUSE
	pou-dreû, dreû-z' adj.

1° Couvert de poussière, en parlant des personnes et des animaux. 
Il [le duc de Chaulnes] partit le 18 en chaise [de Rennes] ; il fut le dimanche 21 à Versailles ; le roi le fit venir tout poudreux, et lui parla une demi-heure dans son cabinet, SÉV., 577.
Elle [l'ode] ouvre la barrière, Chante un vainqueur poudreux au bout de la carrière, BOILEAU, Art p. II.
Il se dit aussi des choses. 
Puis de là tout poudreux, [vos écrits] ignorés sur la terre, Suivre chez l'épicier Neuf-Germain et la Serre, BOILEAU, Sat. IX.
Là, sur des tas poudreux de sacs et de pratique, Hurle tous les matins une sibylle étique, ID., Lutr. V.
Et leurs casques brillants, et leur marche poudreuse, DELILLE, Én. VIII.
Fiers châteaux, modestes couvents ! Cloîtres poudreux, salles antiques, V. HUGO, Odes, II, 3.
Arriver les pieds poudreux, arriver de loin, en chétif équipage.
Pied poudreux, soldat qui déserte de régiment en régiment (sens vieilli).
Par extension, un pied poudreux, un vagabond, un homme sans considération.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert d'une poussière grisâtre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Veer poez [vous pouvez voir] les granz chemins puldrus, , Ch. de Rol. CLXXIV.
XIIIe s. 
Piez poudreus et pensée vole [volage], Et oeil qui par signes parole Sont trois choses, tout sanz doutance, Dont je n'ai pas bonne esperance, RUTEB., II, 167.
XVIe s. 
Le vent esleva le plus delié de celle terre pouldreuse, comme la bale quand on vane le bled, AMYOT, Sertor. 24.
Ayant les cheveux et la barbe tous herissez et pouldreux, ID., Cicéron, 10.
Ha ! que diront là bas sous les tombes poudreuses De tant de vaillants rois les ames genereuses !, RONSARD, Des misères de ce temps.
Revenir pouldreux et victorieux d'un combat, MONT., I, 178.

ÉTYMOLOGIE
Poudre ; provenç. polveros, pulveros ; espagn. polvoroso ; ital. polveroso.

_____

POUDRIÈRE
	pou-dri-è-r' s. f.

1° Boîte à poudre pour sécher l'écriture.

2° Boîte, récipient dans lequel est contenu l'approvisionnement de poudre d'un tireur ; on dit aussi poire à poudre.

3° Fabrique de poudre à canon, Dict. de l'Acad. (Cela est contraire à l'usage de l'artillerie qui dit toujours poudrerie.)
Magasin de poudre, Dict. de l'Acad. (Cela est contraire à l'usage de l'artillerie, qui dit toujours magasin à poudre.)

ÉTYMOLOGIE
Poudre. Dans l'ancienne langue, purriere, poudriere signifiait poussière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUDRIÈRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Il y avoit beaucoup de poudre, sans ce que travailloient journellement trois cents ouvriers employez à la poudriere, , Mém. du duc de Guise, t. I, p. 45.

_____

POUDROYER
	pou-dro-ié
1° V. a. Il se conjugue comme employer. Remplir de poudre, de poussière. 
D'un cheval espagnol poudroyant tous les champs, J. B. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.

2° V. n. S'élever en poussière. Le sable poudroyait.
Le soleil poudroie, les poussières paraissent dans les rayons solaires. 
Je ne vois rien que le soleil qui poudroie et l'herbe qui verdoie, PERRAULT, Contes, Barbe-Bleue.
Avoir l'apparence poudreuse. 
Les portes des maisons sont ouvertes.... les ustensiles de ménage, vaguement entrevus à travers l'ombre, poudroient dans la profondeur, TAINE, Rev. des Deux-Mondes, 1865, t. I, p. 163.

3° Se poudroyer, v. réfl. Être réduit en poussière. 
Le regard infini pourrait seul les compter [les insectes] ; Chaque parcelle encor s'y poudroie en parcelle, LAMART., Joc. IV, 134.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Je pouldroie la plaie de la teste o [avec] ceste pouldre, LANFRANC, f° 25, verso.
XVIe s. 
Cruelle, il suffisoit de m'avoir poudroyé, Outragé, terrassé, sans m'oster l'esperance, RONS., 232.
Quand ton oeil vid du sommet d'une tour L'espez sablon poudroyer à l'entour...., DU BELLAY, IV, 18, recto.

ÉTYMOLOGIE
Poudre.

_____

POUF
	pouf
1° Onomatopée exprimant le bruit que fait un corps en tombant. 
Alecton lui vint faire pouf, SCARR., Virg. VII.

2° En termes de marbrier, une pierre, ou un marbre, ou un grès est pouf, lorsqu'il s'égrène sous l'outil.

3° Fig. Faire pouf, déloger. 
Nous verrons ce qu'il en sera [de ses ennemis espérant le faire chasser de chez le prince de Conti, lorsqu'il viendra au château de Trye] ; je crois que c'est le cas de faire pouf ; ils ne s'y attendent pas, J. J. ROUSS., Lett. à Dupeyrou, 27 sept. 1767.
Faire un pouf, faire pouf, ne pas payer ce qu'on a acheté, ou pris en consommation à crédit chez quelque marchand.

4° Populairement. à pouf, à crédit.

_____

POUF
	pouf s. m.

1° Autrefois, sorte de coiffure de femme. 
Mlle Ledoux, avez-vous des poufs ?, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dang. du monde, I, 7.
Vous dire ce que ces pauvres femmes se laissaient mettre sur la tête.... ce serait impossible à cause du désordonné, de l'informe et de l'inexplicable configuration de tous ces gazillons chiffonnés qu'on appelait des poufs, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. VI, ch. 13.
À la quesaco qui eut sa vogue pendant que Marie-Antoinette était encore Dauphine, succéda le pouf au sentiment, coiffure bien autrement brillante et compliquée où la multitude d'objets qui entrait dans sa composition devait se rapporter à ce qu'on aimait le plus, FEUILLET DE CONCHES, Caus. d'un cur. t. II, p. 256.

2° Aujourd'hui, sorte de siége ; c'est un gros tabouret cylindrique, ayant quelquefois les dimensions d'un canapé rond avec siége en dehors. 
Quoi de plus charmant qu'un groupe de femmes de beauté différente et contrastée, assises sur un pouf au milieu d'un salon dans des flots de guipures et de dentelles qui écument à leurs pieds comme la mer aux pieds de Vénus ?, TH. GAUTIER, Moniteur univ. 3 juin 1867.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. POUF. Ajoutez :

3° Sorte de tournure que les femmes se mettent par derrière. 
Quand tu seras juponnée un peu plus haut par derrière, avec un pouf convenable...., OCTAVE FEUILLET, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Comme le pouf coiffure ou tournure est une chose qui bouffe, c'est l'anglais puff francisé (voy. PUFF au Dictionnaire).

_____

POUILLARD
	pou-llar, ll mouillées s. m.
Terme de chasse. Petit perdreau non encore formé.
Les derniers orages.... n'ont causé que peu ou point de mal [au gibier], et encore, au dire de la plupart de nos correspondants, le pouillard seul a-t-il eu à souffrir, , Journ. offic. 5 juill. 1875, p. 4859, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé péjoratif de pullus, poulet, par assimilation à un poulet trop jeune.

_____

POUILLÉ, ÉE
	pou-llé, llée, ll mouillées part. passé de pouiller 1

_____

POUILLER
	pou-llé, ll mouillées v. a.
Chercher des poux. Un enfant pouillé par sa mère.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il me venoient pooiller, , Ren. 13023.

ÉTYMOLOGIE
Pou ; anc. fr. pouil ; Berry, peuiller.

_____

POUILLES
	pou-ll', ll mouillées s. f. pl.
Reproches mêlés d'injures. 
Dès que la gouvernante vit cette scène, elle se mit à chanter pouilles à la Hubert, avec toute l'éloquence d'une vraie gouvernante, HAMILT., Gramm, 10.
Je me recommande à à lui [le Dieu de paix], afin qu'il obtienne ma grâce de vous, et que vous me pardonniez toutes les pouilles que j'ai dites à Votre Majesté, et la haine cordiale que j'ai pour votre métier de César, VOLT., Lett. au roi de Pr. 8 déc. 1773.
C'est un plaisir de voir les pouilles que l'abbé d'Aubignac, prédicateur du roi, prodigue à l'auteur de Cinna, ID., Lett. la Harpe, déc. 1763.
Il [J. J. Rousseau] vient de s'enfuir d'Angleterre, brouillé avec son hôte, ayant laissé sur la table une lettre où il chante pouilles, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. IV, p. 261, dans POUGENS.
On le trouve aussi au singulier. 
L'Amour s'enivre tous les jours, Il a chanté pouille à Minerve, DANCOURT, la Métemps. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'estoit faire la figue à un aveugle et dire des pouilles à un sourd, MONT., III, 111.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, pouie. Origine incertaine. D'après du Cange, c'est le latin ampullae, grands mots, qui avait pris le sens d'injure. Lamonnoye ; suivi par Ch. Nisard, dit que chanter pouilles, c'est appeler quelqu'un pouilleux ; on dit en effet chercher des poux à la tête de quelqu'un, signifiant le quereller. D'après Génin, pouille ou poulie a voulu dire écurie (voy. DU CANGE, polia), et chanter pouilles, c'est chanter écurie, parler grossièrement. Poulier (voy. DU CANGE, polia) s'est dit d'une manière de sécher ou préparer les draps. Enfin, dans l'Anjou et la Bretagne, pouiller se dit pour revêtir : Pouille cette tunique, pour que je voie sur tes épaules si elle va bien, S. ROPARTS, Hist. de St-Yves, p. 125, Saint-Brieuc, 1856. Tout cela n'explique point pouilles, mot d'autant plus difficile que l'historique n'en dépasse pas le XVIe siècle.

_____

POUILLIER
	pou-llé, ll mouillées s. m.
Mauvaise auberge (terme vieilli). 
Il nous fut impossible hier d'arriver à Sablé : nous demeurâmes dans un pouillier à deux pas de celui où je fus si bien il y a cinq ans, SÉV., 23 oct. 1680.

ÉTYMOLOGIE
Pou, par l'anc. franç. pouil. Tallemant des Réaux, t. VI, p. 354, a aussi ce mot.

_____

POUILLOTEMENT
	pou-llo-te-man, ll mouillées s. m.
Terme populaire. Maladie causée par le développement des poux, surtout chez les bestiaux.

ÉTYMOLOGIE
Pou, par l'anc. franç. pouil.

_____

POULAILLE
	pou-lâ-ll', ll mouillées s. f.
Totalité des poules, de la volaille, des oiseaux réunis dans la basse-cour. 
Le rustre en paix chez soi Vous fait argent de tout, convertit en monnaie Ses chapons, sa poulaille ; il en a même au croc, LA FONT., Fabl. II, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques est polaillier à Paris, qui vent polaille et voletille sans autre regraterie...., , Liv. des mét. 178.
XVe s. 
Et leur [aux Gantois] apportoit on des villages environ toutes sortes de douceurs, fruits, beurre, poulailles et autres choses, FROISS., II, II, 161.

ÉTYMOLOGIE
Genev. polaille ; de poule, et la finale aille.

_____

POULAIN
	pou-lin s. m.

1° Nom du cheval avant l'âge adulte. 
Strabon remarque que le satrape d'Arménie envoyait tous les ans régulièrement au roi de Perse vingt mille poulains ; on peut juger du reste à proportion, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 389, dans POUGENS.
Dès le temps du premier âge, on a soin de séparer les poulains de leur mère ; on les laisse teter pendant cinq, six ou tout au plus sept mois ; car l'expérience a fait voir que ceux qu'on laisse teter dix ou onze mois ne valent pas ceux qu'on sèvre plus tôt, BUFF., Quadr. t. I, p. 20.

2° Espèce de traîneau sans roue, sur lequel on porte de gros fardeaux.
Sorte d'échelle garnie d'un échelon de fer à chaque extrémité et servant, dans un magasin, à transporter les barriques et les tonneaux.

3° Terme de marine. Étai placé en arc-boutant, sous l'étambot d'un bâtiment en construction, pour empêcher qu'il ne glisse sur le chantier.

4° Genre de poissons de l'ordre des acanthoptérygiens et de la famille des scombéroïdes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'aprent poulain en denteüre [en faisant ses dents], Tenir le veult tant com il dure, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 194.
Qui done viande aus jumenz et aus poleins des corbiaus ?, , Psautier, f° 177.
XVIe s. 
Par le poulain on descend le vin en cave ; par le jambon, en l'estomach, RAB., Garg. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, polein, du bas-lat. pullanus, dérivé du lat. pullus, petit d'un animal ; provenç. pollin, polli ; espagn. pollino. Pullus est une contraction de puellus, diminutif de puer, enfant (voy. PUÉRIL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. POULAIN. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Tout sans poulain l'avez chà aval descendu, , Gaufrey, V. 6966.
XIVe s.
Deux poulains à deschargier vin, , Bibl. des ch. 1872, p. 361.

_____

POULAIN
	pou-lin s. m.
Se disait, dans le treizième siècle, des paysans des côtes de Syrie, population formée de Syriens, d'Arméniens et d'Européens, dont les races s'étaient croisées.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, fulân, un tel.

_____

POULAN
	pou-lan s. m.
Ce que celui qui donne les cartes met au jeu de plus que les autres, à l'hombre, au quadrille, au tri, etc.
Se dit aussi des derniers tours, où l'on paye double.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

POULARD
	pou-lar adj. m.
Blé poulard, nom d'une espèce de froment, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 152.
Les blés poulards ou gros blés, variété qui a l'avantage de bien résister aux grandes chaleurs, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 18.

_____

POULE
	pou-l' s. f.

1° La femelle du coq. 
Une poule ne fait-elle pas des oeufs sans coq ?, PASC., Pens. XXIV, 20 bis, édit. HAVET.
Elle voit paraître [en songe] ce que Jésus-Christ n'a pas dédaigné de nous donner comme l'image de sa tendresse : une poule devenue mère, empressée autour des petits qu'elle conduisait, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ordonné qu'il sera fait rapport à la cour Du foin que peut manger une poule en un jour, RAC., Plaid. I, 7.
Il en faut revenir à ce proverbe populaire : la poule a-t-elle été avant l'oeuf, ou l'oeuf avant la poule ? le proverbe est bas, mais il confond la plus haute sagesse, VOLT., Poëmes, Dés. de Lisb.
Les bonnes fermières donnent la préférence aux poules noires, comme étant plus fécondes que les blanches, BUFF., Ois. t. III, p. 97.
Une bonne poule peut produire cent oeufs dans une seule saison, depuis le printemps jusqu'en automne, ID., ib. t. I, p. 74.
Les poules craignent le froid, la trop grande chaleur, l'humidité et les mauvaises odeurs ; elles aiment la propreté, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 156, dans POUGENS.
Les jeunes poules se reconnaissent à la crête et aux pattes, qui sont lisses et douces au toucher, ID., ib. t. I, p. 310.
Il est empêché comme une poule qui n'a qu'un poussin, comme une poule à trois poussins, c'est-à-dire il est embarrassé de peu de chose.
Fig. Faire pondre la poule, se procurer des profits. 
Chantez, messieurs, faites pondre la poule ; Envahissez croix, titres, biens et rangs, BÉRANG., Dix m. fr.
Fig. Vendre la poule au renard, voy. RENARD.
Fig. C'est le fils de la poule blanche, c'est un homme heureux (locution vieillie). 
Du siècle les mignons, fils de la poule blanche, Ils tiennent à leur gré la fortune en la manche, RÉGNIER, Sat. III.
La poule au pot, voy. POT, n° 7.
La poule aux oeufs d'or, poule qui, suivant la fable, pondait des oeufs d'or, et que l'avaricieux tua croyant y trouver un trésor. 
L'avarice perd tout en voulant tout gagner ; Je ne veux, pour le témoigner, Que celui dont la poule, à ce que dit la fable, Pondait tous les jours un oeuf d'or, LA FONT., Fabl. V, 13.
Fig. Tuer la poule pour avoir l'oeuf, se priver de ressources à venir pour un moindre intérêt du moment.
On dit dans le même sens : il en fait comme de la poule aux oeufs d'or.
Plumer la poule, se dit de soldats qui vivent à discrétion chez le paysan.
Fig. Plumer la poule sans la faire crier, être pillard, concussionnaire, sans qu'il s'élève des plaintes. (Le Dict. de l'Académie dit : Tuer, plumer la poule ; mais c'est plumer qu'on dit ; tuer ferait contre-sens.)
Fig. Une poule à plumer, une dupe à faire. 
Le chevalier est un jeune fou, qui faute de biens s'attachait à tout ce qui se présentait, dans l'espoir de trouver quelque bonne poule à plumer, MARIV., Pays. parv. part. 7.
Fig. C'est une poule mouillée, c'est une personne sans résolution et sans courage, et aussi une personne qui craint la moindre incommodité (locution tirée de la triste figure que fait une poule mouillée). 
Là [sur les bords de l'Achéron], comme des poules mouillées, Les âmes, des corps dépouillées, Attendent sur le bord de l'eau L'heure fatale du bateau, SCARR., Virg. VI.
J'ai couché à Courance, où je me serais bien promenée, si je n'étais point encore une sotte poule mouillée ; c'est mouillée, au pied de la lettre, car je sue tout le jour, SÉV., 274.
Vous ririez bien de me voir une poule mouillée comme je suis, regardant à ma montre, et trouvant que quatre heures et demie est une heure indue [pour rester dehors], ID., 15 mars 1676.
Je déteste les poules mouillées et les âmes faibles, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 déc. 1768.
Frisé comme une poule mouillée. se dit, par moquerie, d'une personne qui a les cheveux plats.
Fig. C'est une poule laitée, voy. LAITÉ 1.
Un coeur de poule, un homme sans courage. 
Ah ! poltron, dont j'enrage, Lâche, vrai coeur de poule !, MOL., Sgan. 21.
N'avoir pas plus de vigueur qu'une poule, être sans vigueur. 
Voilà de mes damoiseaux fluets qui n'ont pas plus de vigueur que des poules, MOL., Avare, I, 6.
Populairement. C'est un jocrisse qui mène les poules pisser, se dit de celui qui s'occupe des petits soins du ménage, et qui ne fait que des choses inutiles ou absurdes.

2° Poule huppée, sorte de poules introduites en France par Stanislas roi de Pologne, et dites d'abord pompadour ou pandoure, et par corruption, poules de Padoue ; on les nomme aussi poules polonaises.
La poule pattue, celle dont les pattes sont garnies de plumes jusqu'aux ongles.
La poule de soie, celle qui est couverte de plumes soyeuses.
La poule nègre, celle dont la crête, les barbillons et le périoste de tout le squelette sont noirs.
La poule veuve qui a de petites larmes blanches semées sur un fond rembruni ; la poule couleur de feu ; la poule pierrée, dont le plumage fond blanc est marqueté de noir ou de chamois, ou d'ardoise ou de doré ; la poule naine de Java, de la grosseur d'un pigeon, BUFF., Ois. t. III, p. 165 et 169.
Les races singulières, telles que la poule naine, la poule frisée, la poule nègre, la poule sans croupion, viennent toutes originairement des pays étrangers, ID., ib. t. III, p. 181.

3° Se dit familièrement et par amitié, en parlant à une femme, une fille. 
Oh çà, nous sommes parfaitement seuls ; ne me cachez rien, ma petite poule, DESTOUCH., Fausse Agnès, III, 4.

4° Faire le cul de poule, faire une espèce de moue, en avançant et pressant les lèvres.

5° Lait de poule, voy. LAIT, n° 11.

6° Peau de poule, peau qui n'est pas lisse, ayant de petites élevures semblables à celles de la peau d'une poule plumée.
On dit dans le même sens et plus souvent : chair de poule.
Cela fait venir la chair de poule, la peau de poule, cela fait frissonner.

7° Cuir de poule. Ce sont les peaussiers qui lèvent de dessus les peaux de mouton cette espèce de cuir léger, ou plutôt cette pellicule que l'on nomme cuir de poule ou canepin, dont les marchands gantiers font des gants, et les marchands éventaillistes des éventails, Dict. des arts et mét. Peaussier.

8° Se dit des femelles de plusieurs espèces d'oiseaux. Poule faisane ou faisande. Poule perdrix. Poule pintade.
Poule d'Inde, voy. DINDE.

9° Se dit de différentes espèces d'oiseaux.
Poule de Barbarie, d'Afrique ou de Numidie, la pintade.
Poule de bois, des coudriers ou poule sauvage, la gélinotte.
Poule de bruyère ou de Limoges, le tétras.
Poule d'eau, fulica chloropus, Linné, échassiers.
Poule de neige, le lagopède.
Poule sultane, voy. SULTANE.

10° Terme de jeu. La mise de chacun des joueurs, qui appartient à celui qui gagne le coup. 
Si Dangeau est de ce jeu, il gagnera toutes les poules, c'est un aigle, SÉV., 437.
On quitte le jeu à l'heure que je vous ai dit ; on n'a du tout point de peine à faire les comptes ; il n'y a point de jetons ni de marques, les poules sont au moins de cinq, six ou sept cents louis, les grosses de mille, de douze cents, ID., 299.
Au billard, au trictac et à quelques autres jeux, faire une poule, faire une partie où tous les joueurs mettent une somme, formant une mise totale qui appartient au joueur qui a gagné successivement tous les autres. 
À propos de billard, quand tout votre monde sera venu, il faudra jouer à la poule, PICARD, les Deux Philibert, II, 4.
Sur le turf, la masse des mises des parieurs. Poule au programme, poule au tableau, poule aux engagements.
Poule d'essai, la première épreuve subie par les poulains et les pouliches de trois ans ; cette course a lieu au mois d'avril, et donne l'occasion de tenter une première classification ; la distance est de 1500 mètres.
Poule des produits, épreuve pour poulains et pouliches de trois ans, engagés avant leur naissance ; la distance est de 1900 mètres.

11° Poule au jeu du renard, chacune des pièces du jeu qui servent à enfermer le renard.

12° Terme de danse. La troisième des figures du quadrille ordinaire, dite aussi main droite. En voici la composition : 1° le cavalier et la dame en face traversent et retraversent [8 mesures] ; 2° en avant deux, donnez la main aux vis-à-vis et balancez [8 mes.] ; 3° en avant quatre et en arrière [8 mes.] ; 4° chaîne anglaise [8 mes.] ; total 32 mesures. L'air de la poule est toujours à 6/8, d'un caractère très doux, et se joue quatre fois.

13° Poule grasse, la mâche cultivée.
Poule de mer, le zée forgeron.

14° Acier poule, acier de cémentation, lequel est caractérisé par des ampoules nombreuses ou soufflures.

PROVERBES
Un bon renard ne mange jamais les poules de son voisin, c'est-à-dire quand on veut faire quelque chose de mal, il ne faut pas être en pays de connaissance.
Ce n'est pas à la poule à chanter devant le coq, voy. COQ.
À la poule, serre-lui le poing, et elle te serrera le cul, si tu ne lui donnes pas à manger, elle ne te pondra pas d'oeufs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est chose qui moult me desplait, Quand poule parle et coq se taist, CLOPINEL, dans LACURNE.
XVe s. 
Ces capitaines rançonnoient tout le pays, excepté la terre au comte de Foix ; mais en celle ils n'osassent pas prendre une poule sans payer, FROISS., II, III, 6.
XVIe s. 
Mais je y receuz si grand coup de faucon, Qu'il me fallut soudain faire la poulle, Et m'en fuyr, de peur, hors de la foulle, MAROT, II, 36.
Quand nous sommes par païs, si c'est à la guerre, nous plumons la poule sans crier, D'AUB., Faen. III, 1.
Quelques gentils-hommes, incertains de parti, mais desirans de deffendre leurs poules, allerent voir Drou, ID., Hist. II, 425.
De poulles et de pauvreté on est bientost engé, COTGRAVE, .
Le regnard est pris, lasche les poules, ID., .
Le regnard presche aux poules, ID., .
Qui suit les poules apprend à grater, ID., .
L'aigle [Charles-Quint] qui a fait la poule devant le coq [François Ier] à Landrecy, , Titre d'un ouvrage de Claude Chappuis, Paris, 1543.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, poïe ; provenç. pola ; esp. polla ; bas-lat. pulla, dérivé du lat. pullus, petit d'animal (voy. POULAIN 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POULE.

9° Ajoutez :
Poule de Carthage, un des noms de l'outarde, Journ. offic. 15 oct. 1873, p. 6384, 3e col.

15° Poule d'eau, se dit, dans la Nièvre, des individus qui, le long des cours d'eau, ont soin que les bois flottés suivent le fil du courant. 
Alors une armée d'hommes, de femmes, d'enfants, des poules d'eau, comme on les nomme, veillent, des crocs à la main, le long des ruisseaux et des rivières, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 553.

_____

POULÈRE
	pou-lè-r' s. f.
Liqueur spiritueuse qu'on fait, au Mexique, avec la fève de l'agavé.

_____

POULETTE
	pou-lè-t' s. f.

1° Jeune poule.

2° Fig. et familièrement. Jeune fille, jeune femme. 
Enfin, monsieur, vous avez un garçon ; gardez-le bien, car vous n'en faites pas quand vous voulez.... mais que disent toutes les petites poulettes [filles de M. Guitaut] d'avoir ce petit coq à leur tête ?, SÉV., à Guitaut, 26 mai 1681.
Cette Mouchy fut une étrange poulette, comme on le verra en son temps, SAINT-SIMON, 337, 173.
Jusqu'au revoir, Frontin. - Adieu, belle poulette, DESTOUCH., Irrésolu, II, 8.
Pour ma part moi j'en réponds, Oui, poulettes, Oui, coquettes...., BÉRANG., Éloge des chapons.

3° À la sauce poulette, ou, simplement, à la poulette, avec une sauce où il y a du beurre, un jaune d'oeuf, du sel, du poivre et un filet du vinaigre. Manger des pieds de mouton à la poulette.

4° La poulette au bon Dieu, nom, en Normandie, du roitelet.

5° Petite coquille bivalve.
Térébratule fossile.

6° Minerai de fer en grains de l'île d'Elbe.

7° Nom d'une espèce de papier.
Pour chaque rame de papier nommé petit nom de jésus, romaine, pigeonne ou poulette, cartier au pot ou cartier ordinaire, espagnol, lis, à la cloche, et autres..., , Tarif annexé à la décl, du 1er mars 1771, art. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il vos covendroit jelinetes, Chapons, oisons, tendres poletes, , Ren. 16538.

ÉTYMOLOGIE
Poulet ; wallon, poyett.

_____

POULEVRIN
	pou-le-vrin s. m.

1° Poudre fine dont on se servait autrefois pour amorcer le canon. 
Les poudres que l'on juge faibles, à raison de la qualité et des proportions des ingrédients, ne le sont bien souvent que parce qu'une partie a été réduite en poulevrin, GUYTON, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 123.

2° La poire qui contient cette poudre.

ÉTYMOLOGIE
Poulevrin ou pulverin (voy. ce mot).

_____

POULIAT
	pou-li-a s. m.
Nom qu'on donne sur la côte du Malabar aux parias, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.

_____

POULIE
	pou-lie s. f.

1° Rouet de bois dur ou de métal, creusé d'une gorge à sa circonférence pour recevoir une corde, et tournant sur un axe qui est supporté par une embrasse appelée chape ; les deux extrémités de la corde reçoivent l'une la résistance, l'autre la force motrice. Poulie fixe, celle dont la chape ne monte ni ne descend. Poulie mobile, celle dont la chape est soutenue par la poulie elle-même et monte ou descend avec elle. 
Il ne faut pas le bruit d'un canon pour empêcher ses pensées [d'un homme], il ne faut que le bruit d'une girouette ou d'une poulie, PASC., Pens. III, 9, éd. HAVET.
En marine, poulie désigne l'ensemble de la poulie et de sa chape, et alors la poulie proprement dite est distinguée par le nom de rouet.

2° Se dit, en anatomie, de dispositions analogues à celles d'une poulie avec sa corde. La poulie du muscle grand oblique de l'oeil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por voir [vrai] li a-il fet entendre, Que les seilles [seaux] qui là estoient Qui à la poulie pendoient...., , Ren. 6798.
XIVe s. 
Roelle o quoi l'en trait eaue de puis, c'est poulie, H. DE MONDEVILLE, f° 21.
Item pour une poulie de cuivre qui sert pour une lampe d'argent en la dite volte, DE LABORDE, Émaux, p. 204.
L'os de l'ajutoire [humérus] vers le coude a deux eminences.... et sont toutes deux si comme la moitié d'une poulie, LANFRANC, f° 29 verso.
XVIe s. 
Archimedes, en tirant tout bellement avec la main le bout d'un engin à plusieurs roues et plusieurs poulies, la [une nef] feit approcher de soy, AMYOT, Marcell. 22.
Des cordes, chaines et polies, O. DE SERRES, 774.
Pour six poullies doubles, pour servir à la grande vergue du grand mast de la dicte galleace, , Ms. de 1541, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Genev. polie ; bas-lat. polea, polegia ; espagn. polea ; port. polè ; ital. puleggia ; angl. pulley ; du germanique : anglo-sax. pullian, tirer ; angl. to pull, guinder.

_____

POULIER
	pou-li-é v. a.

1° Élever un fardeau avec une poulie.

2° Fig. Aider à l'élévation de quelqu'un. 
Sa chute [de Mme de Soubise] de biens et le médiocre état où elle se trouvait réduite en Bretagne ne permettaient pas à la nouvelle princesse de songer à la poulier au rang que ses beaux yeux avaient conquis, SAINT-SIMON, 166, 218.
Ses amis [d'Huxelles] le poulièrent à Marly, ID., 259, 224.

ÉTYMOLOGIE
Poulie 1.

_____

POULIER
	pou-liè s. m.
Amas de galet roulé par la mer, le long des côtes crayeuses de la Manche.

_____

POULIERIE
	pou-li-rie s. f.
Lieu, dans un arsenal, où l'on fabrique les poulies pour les vaisseaux.

ÉTYMOLOGIE
Poulie 1.

_____

POULIN
	pou-lin, s. m., POULINE (pou-li-n')
 s. f.
Voy. POULAIN et POULICHE. 
Sans cette précaution, les jeunes poulins se fatigueraient autour des poulines, et s'énerveraient sans aucun fruit, BUFF., Quadrup. t. I, p. 24.

_____

POULINER
	pou-li-né v. n.
En parlant d'une cavale, mettre bas.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une jument qui poulina un poulain qui avoit une teste d'homme bien formée, et le reste d'un cheval, PARÉ, XIX, 3.
Lorsque les juments poulinent,..., O. DE SERRES, 299.

ÉTYMOLOGIE
Poulin.

_____

POULIOT
	pou-li-o ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Plante aromatique du genre des menthes, mentha pulegium, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay senty par les champs la fleur de l'aubespine, Le thym, le pouliot...., R. BELLEAU, Bergeries, t, I, p. 19, dans LACURNE.
Puleium, pouliot, , in Ruellium de Stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Pic. poulin ; liégeois, poli ; provenç. pulegi ; esp. poleo ; port. poejo ; ital. poleggio ; du lat. pulegium, qui vient de pulex, puce, et veut dire l'herbe aux puces (chassant les puces) ; all. Flöhkraut. Pouliot paraît un diminutif de polei, formé de pulegium.

_____

POULITE
	pou-li-t' s. f.
Nom, dans le Nivernais, de la bouillie d'avoine. 
Vous avez beau dire, mademoiselle ; vous savez très bien maintenant ce que c'est que les chaintres, et une ouche, et la poulite, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 552.

ÉTYMOLOGIE
Lat. polenta, farine d'orge (voy. POLENTA au Dictionnaire).

_____

POULOT, OTTE
	pou-lo, lo-t' s. m. et f.
Terme de caresse dont on se sert familièrement en parlant à un enfant.
Se dit ironiquement d'un grand jeune homme.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de poulet.

_____

POULPE
	poul-p' s. m.
Animal marin (mollusques).
Poulpe géant, voy. ENCORNET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cameleon prend la couleur du lieu où il est assis ; mais le poulpe se donne luy mesme la couleur qui luy plaist, MONT., II, 180.

ÉTYMOLOGIE
Lat. polypus (voy. POLYPE).

_____

POULS
	poû ; l's ne se lie pas : un poû accéléré s. m.

1° Battement des artères, dû à l'ondée du sang qui est projetée par chaque contraction du ventricule gauche du coeur. Pouls dur, pouls souple. Pouls vite, pouls lent. Pouls fréquent. Pouls petit. Chez un adulte le pouls bat 72 fois par minute. 
Ou bien tâtant le pouls, le ventre et la poitrine, RÉGNIER, Sat. IV.
Cette connaissance délicate du pouls, qui fait tant d'honneur à ceux qui la possèdent, MAIRAN, Éloges, Lémery.
....Lorsque mon pouls, inégal et pressé, Faisait peur à Tronchin près de mon lit placé, VOLT., Ép. 102.
On sait que le pouls des enfants est bien plus fréquent que celui des adultes, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 210.
On dit le pouls plein, quand l'artère, quel qu'en soit le diamètre, paraît bien remplie sous le doigt qui la touche.
Pendant que le pouls bat encore, pendant que nous vivons. 
Il faut à la fin tâcher de se réveiller ; après un si long silence, il faut se faire entendre, pendant que le pouls nous bat encore, POUSSIN, Lett. 7 mars 1665.
Fig. et familièrement. Le pouls lui bat, il a peur.
Sans pouls, en syncope. 
Le vieillard, accablé de l'horrible Artamène, Tombe au pied du prélat, sans pouls et sans haleine, BOILEAU, Lutr.
Demeurer sans pouls, demeurer tout interdit. 
Pinucio resta sans pouls, sans voix, LA FONT., Berc.
Je ne sentis point mon sang se glacer, je ne demeurai pas un instant sans voix, sans pouls et sans haleine, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard, sur une tache d'encre.
Fig. Tâter le pouls à quelqu'un, le sonder sur une affaire. 
J'étais un de ces trois examinateurs.... le charlatan me fit tâter le pouls, et me fit offrir de l'argent pour me gagner, GUI PATIN, Lett. t. v, p. 62 dans POUGENS.
Je lui saurai ce soir tâter le pouls de près, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. II, 6.
Fig. Se tâter le pouls, consulter ses forces avant d'entreprendre quelque chose d'important. 
Je sonde ma portée et me tâte le pouls, RÉGNIER, Sat. I.

2° Pouls veineux, mouvement des veines que l'on a comparé à la diastole et à la systole des artères ; mouvement purement accidentel et local, résultant d'un reflux du sang de l'oreillette droite du coeur dans la veine cave supérieure, dans les jugulaires et dans les grosses veines qui s'y rendent.

3° Fig. Ce qui indique l'état d'un corps comparé à un corps vivant. 
J'insiste sur le prix des monnaies, c'est le pouls d'un État, VOLT., Moeurs, 51.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li pous li batera plus tost qu'il ne sieut [n'a coutume], ALEBRANT, f° 10.
Et jut une grant pieche pasmés, que on n'i senti poux ne aleine, , Chr. de Rains, p. 41.
Le braz prant et taste le pous, , Ren. 19528.
XVe s. 
Il ne faut jà vostre pousse taster, CH. D'ORL., Ball. 83.
XVIe s. 
Aubigné connoissant le poux inesgal de ceux qui le conseilloient, et se doutant que le lendemain on changeroit d'avis...., D'AUB., Hist. II, 448.
Cependant le duc de Maienne tastoit le poux aux villes de Picardie, ID., ib. III, 223.
Le pouls se change par le courroux, et alors est haut, grand, vehement, viste et frequent ; et par la joie est grand, rare et tardif.... par la tristesse est petit, languissant, tardif et rare ; aussi de la peur recente est vehement, viste, elancé, desordonné et inegal, PARÉ, Introd. 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. pols ; espagn. pulso ; ital. polso ; du lat. pulsus, de pellere, pousser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POULS. Ajoutez :

4° Pouls blanc, pouls rouge, noms, dans l'Aunis, d'une prétendue maladie que les empiriques seuls savent guérir ; le pouls blanc est caractérisé par une espèce de frémissement dans le corps ; le pouls rouge a pour symptômes des battements d'artères, particulièrement au creux de l'estomac, Gloss. aunisien, 1870, p. 138.

_____

POULVÉ
	poul-vé s. m.
Nom, sur les bords de la Loire, d'une mesure du merrain. Mesure de solidité, merrain : Amboise, poulvé, douelles, longueur 0m, 83, largeur 0m, 027 (un pouce) ; Blois, poulvé en petit rebut, même longueur et même largeur, Annuaire des Eaux et Forêts, 1873, p. 24.

_____

POUMONIQUE
	pou-mo-ni-k' adj.
Voyez PULMONIQUE.

_____

POUPART
	pou-par ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Crabe tourteau, crustacé du genre des crabes, qui est alimentaire.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit peut-être par assimilation avec un poupard.

_____

POUPE
	pou-p' s. f.

1° Terme de chasse. Se dit des mamelles des femelles, et particulièrement de l'ours et des animaux féroces.

2° Terme de géologie. Se dit d'une haute montagne calcaire, en forme de mamelle ou de dôme.

3° Amas de vieux cuivres, dont on forme une boule propre à remplir un creuset.

ÉTYMOLOGIE
Anc. fr. poupe, mamelle ; prov. popa ; ital. poppa. Diez incline à penser que ce mot vient du latin pupa, jeune fille, le sens de mamelle s'étant développé de celui de jeune fille.

_____

POUPELIN
	pou-pe-lin s. m.
Pièce de four, composée de fine fleur de froment, de lait et d'oeufs frais, de sucre et d'écorce de citron, qu'on trempait toute chaude dans le beurre lorsqu'elle était cuite. 
Inventeur des dés et des cartes, Des tourtes, poupelins et tartes, SCARR., Virg. I.

_____

POUPON
	pou-pon s. m.

1° Petit enfant au visage plein et potelé. 
Quand lui verrai-je un poupon sur le sein ?, LA FONT., Mandr.
Mlle de la Garnache disparut, et alla élever son poupon dans l'obscurité, SAINT-SIMON, 57, 206.
Mademoiselle Justine Met au monde un gros poupon, BÉRANG., Voisin.

2° Nom de plusieurs poissons du genre des balistes.

REMARQUE
Th. Corneille a fait poupon du féminin : Vous chercher à deux fois auprès d'une poupon, Auprès de cette nièce à peine encore au monde, le Baron d'Albikrac, II, 10.

HISTORIQUE
XVIe s.
La dame tenant son petit poupon entre ses bras, , Straparole, 6e nuit, fab. 1.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de poupin ; bourg. pôpon.

_____

POUPONNIÈRE
	pou-po-niè-r' s. f.
Dans les crèches, salle destinée aux poupons.
Nous demandons que la salle de jeux, c'est-à-dire celle où se trouve la pouponnière, soit séparée par une cloison de la salle où, pendant deux heures chaque jour, reposent les enfants dans les berceaux ou sur les couchettes, , Journ. offic. 8 juin 1873, p. 3662, 2e col.

_____

POUR
	pour prép.

1° Sert à marquer le motif, la destination. Faire de l'exercice pour sa santé. 
Le soleil, la lune et les astres sont conduits pour l'utilité des hommes, et obéissent à Dieu, SACI, Bible, Baruch, VI, 59.
... Vivaient le cygne et l'oison : Celui-là destiné pour les regards du maître ; Celui-ci pour son goût, LA FONT., Fabl. III, 12.
Quelque terme où nous pensions nous attacher et nous affermir, il branle et nous quitte ; et, si nous le suivons, il échappe à nos prises, nous glisse et fuit d'une fuite éternelle ; rien ne s'arrête pour nous, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Puissent les princes entendre que leur vraie gloire est de n'être pas pour eux-mêmes !, BOSSUET, Polit. III, III, 2.
Les esclaves sont plutôt établis pour la famille qu'ils ne sont établis dans la famille, MONTESQ., Esp. XVI, 1.
En lui [à Racine] apprenant à écrire pour le petit nombre, il [Boileau] lui apprit à écrire pour la postérité, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 145.
Il se dit de ce qui est destiné comme part, comme lot à quelqu'un. Cela est pour vous. 
La misère est pour nous, et pour eux l'opulence, DELILLE, Pitié, IV.
Il se dit d'une destination toute fortuite. Pour mon malheur, je ne pus garder le silence. 
N'est-ce pas cette même Agrippine Que mon père épousa jadis pour ma ruine ?, RAC., Brit. I, 4.

2° À cause de. Il a été puni pour une faute légère. 
Cette saison n'était guère propre à la navigation pour les grands calmes qu'il y a, VOIT., Lett. 39.
On abattit un pin pour son antiquité, LA FONT., Fabl. XI, 9.
Ne perdez point courage pour toutes ces manières désagréables, SÉV., 9 nov. 1686.
Salomon si estimé dans tout l'Orient pour sa sagesse, MASS., Carême, Salut.
En raison de. 
Une infinité se vantait de l'avoir rencontré, mais plutôt pour se faire de fête, que pour vérité qu'ils sussent de cette affaire, MALH., Lett. à Peiresc, 20 févr. 1614.
Sans relâcher en rien son allure ordinaire, Pour chose que le monde en veuille condamner, CORN., Imit. III, 28.
Tout ce qui n'est pas formellement défendu par l'Église n'est pas pour cela permis, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiph. Domin. t. I, p. 236.
Ah ! quelque humeur qu'il ait, il faudra bien qu'il rie, Et pour cela, d'abord je lis ma tragédie, PIRON, Métrom. III, 12.
C'était assez pour être curieuse : C'était assez ; filles le sont pour moins, MALFIL., Narc. II.
En considération de. 
Je vais au roi des rois demander aujourd'hui Le prix de tous les maux que j'ai soufferts pour lui, VOLT., Zaïre, II, 3.
Il faut aimer les gens, non pour soi, mais pour eux, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, v, 2.
Familièrement. Et pour cause, signifie qu'on a des raisons, mais qu'on ne veut pas les exprimer. Je me tais et pour cause. 
D'un peu plus loin et pour cause, monsieur, MOL., Fâch. III, 3.
Pour Dieu, se dit par manière de prière. Pour Dieu, ne me tourmentez pas.
Pour l'amour de, en raison de l'intérêt qu'on porte à. 
Est-ce qu'en travaillant pour elles, vous travaillez pour l'amour d'elles ?, MAINTENON, Lett. à Mme de Viefville, 20 juin 1708.
Pour l'amour de, à cause de. 
Que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux ! Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux, MOL., Éc. des mar. III, 9.
En vue de. 
Vivez, régnez pour vous, c'est trop régner pour elle, RAC., Brit. II, 2.
Vous n'avez choisi le monde que pour ses plaisirs ; la cour que pour la faveur ; les armes que pour la licence ; la robe que pour une vaine distinction ; l'autel que pour les honneurs et les richesses du sanctuaire, MASS., Carême, Vocat.

3° En faveur de, pour la défense de, pour l'intérêt de. Ce que je dis est autant pour vous que pour moi. 
Vous nous diriez sans doute que la charité ne peut être bien employée que pour ceux qui la pratiquent envers les autres, FLÉCH., Serm. I, 232.
Avez-vous pu, cruels, l'immoler aujourd'hui Sans que tout votre sang se soulevât pour lui ?, RAC., Andr. v, 3.
Il [Claude] laissa pour son fils échapper quelques plaintes, ID., Brit. IV, 2.

4° Pour exprime l'attachement, l'intérêt. S'inquiéter pour quelqu'un. 
Elle était fille, elle était amoureuse ; Elle tremblait pour l'objet de ses soins, MALFIL., Narcisse, II.
Du parti de. 
Il est pour Calvin contre les thomistes, PASC., Prov. XVIII.
Il a pour lui le peuple. - Polynice : Et j'ai pour moi les dieux, RAC., Théb. IV, 3.
Si Onuphre est nommé arbitre dans une querelle de parents ou dans un procès de famille, il est pour les riches, LA BRUY., XIII.
Votre ouvrage [Mélanie] a enchanté tout Paris ; M. d'Alembert en est idolâtre ; vous avez pour vous les philosophes et les femmes ; avec cela on va loin, VOLT., Lett. Laharpe, 2 mars 1770.
Les académiciens revenus du pôle avaient pour eux dans cette dispute la théorie et la pratique, ID., Phil. Newt. III, 9.
Il se dit aussi des choses qu'on préfère. 
Je vous avoue que je suis furieusement pour les portraits, MOL., Préc. 10.
Ceux qui étaient près de la mer étaient pour un gouvernement mêlé des deux [démocratie et aristocratie], MONTESQ., Esp. XVIII, 1.
Absolument et sans régime. Êtes-vous contre ou pour ? Je parlerai pour. 
Il me semble qu'il y a bien des raisons pour et contre, MONTESQ., Lett. pers. 37.
Mercredi je cours à la pièce nouvelle ; Tout le monde était pour, et moi j'étais contre elle, DESMAHIS, l'Impertin. SC. 3.

5° Envers, à l'égard de. La tendresse d'une mère pour ses enfants. La haine qu'il a pour lui. Son aversion pour la vie de campagne. 
Il est pour les choses saintes, comme il était pour les profanes, SÉV., 516.
Je vous aime et vous embrasse, et voudrais bien que mon coeur fût pour Dieu comme il est pour vous, ID., 132.
Il est dans une seule province de l'Europe, entre les Alpes et les Pyrénées, plus de quarante petits peuples qui s'appellent compatriotes, et qui sont réellement étrangers les uns pour les autres, comme le Tonquin l'est pour la Chine, VOLT., Dict. phil. Lois.

6° Il se dit pour exprimer ce qui sert contre quelque mal. Ce remède est bon pour la fièvre.
Malgré. 
L'une était vénérable par son âge et l'autre par sa beauté, qui pour toutes ses afflictions n'était point changée, VAUGEL., Q. C. 190.

7° Eu égard à, par rapport à. Cet habit est bien chaud pour la saison. 
Commander à ses pleurs en cette extrémité, C'est montrer, pour le sexe, assez de fermeté, CORN., Hor. I, 1.
Vous êtes un grand extravagant, pour un si petit homme, SCARRON, Rom. com. I, 2.
Pour un pauvre animal, Grenouilles, à mon sens, ne raisonnaient pas mal, LA FONT., Fabl. VI, 12.
Je dis qu'il était vieux pour son peu de santé, REGNARD, Ménechmes, III, 2.
On ne lui avait point encore vu [à Céluta] l'air qu'elle avait dans ce moment : c'était pour la douleur et la beauté quelque chose de surhumain, CHATEAUBR., Natch. 2e part. fin.
Quant à. Je suis hors de souci pour ce qui me regarde. CORN. Nicom. V, 7. 
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute L'appui tumultueux que ton zèle redoute, ID., Oedipe, V, 1.
Pour ce qui est de cela, la jalousie est une étrange chose !, MOL., G. Dand. I, 6.
J'ai à vous dire que vous faites tort à ces eaux de les croire noires ; pour noires, non ; pour chaudes, oui, SÉV., 281.
Pour moi, vous le savez, descendu d'Israël, Je ne sers ni Baal ni le Dieu d'Israël, RAC., Athal. III, 3.
Il se dit en ce sens devant de, pris partitivement et suivi de l'article défini. 
Pour du blé, il n'y en avait point ou bien peu, VAUGEL., Q. C. 402.
Pour de l'esprit, je pense qu'elles n'ont pas du plus fin ; mais pour des sentiments, ma belle, c'est tout comme chez nous, et aussi tendres et aussi naturels, SÉV., 197.
Pour des amants la méthode est nouvelle, DESTOUCHES, Cur. impert. III, 4.
Il se dit quelquefois en ce sens devant un infinitif. 
Ah ! pour en être digne, il l'est et plus que tous, CORN., Othon, II, 4.
Au XVIIe et au XVIIIe siècle on a construit pour devant une autre préposition, par ellipse du verbe qui précédait. 
J'aime bien la Hire et son discours à son maître.... il me semble que vous auriez dit la même chose à Charles VII ; car pour au roi d'au jourd'hui [pour le dire au roi], vous êtes bien éloigné d'avoir sujet de lui parler de la sorte, SÉV., à Bussy, 18 mars 1678.
De vos affaires, vous en êtes le maître ; mais pour des miennes [pour être maître des miennes], je ne vous permets de faire...., SAINT-SIMON, t. I, p. 254, éd. CHÉRUEL.
Quoiqu'il eût entrée à ceux [conseils] de finance et de dépêches, il n'y allait presque jamais ; pour au travail particulier du roi [pour aller au travail], il n'en fut pas question pour lui, ID., t. IX, p. 137.
Si vous m'eussiez parlé botanique et des plantes que produit votre contrée.... j'en aurais pu causer avec vous ; mais, pour de mes livres [pour causer de mes livres], vous m'en parleriez inutilement...., J. J. ROUSS., Lett. à E. J. 13 mai 1767.

8° Pour sert à marquer le rapport entre une chose qui affecte, et la personne affectée. C'est une grande perte pour vous. Nouvelle fâcheuse pour tout le monde. Cela est heureux pour votre ami.

9° En échange de, moyennant un certain prix. Il a donné son cheval pour mille francs. Les meubles se donnaient pour rien à cette vente.
Pour, devant un nom de nombre, indique une certaine proportion. Toucher, de commission, tant pour mille.
Pour cent, voy. CENT, n° 3.

10° En la place de, au lieu de. Mon fils monte la garde pour moi. Il a pour lit un mauvais matelas. 
Rougis pour moi, Nérine et dis-lui que je l'aime, DUFRESNY, Réconcil. norm. II, 8.
Là, sans suite, sans faste et sans vain appareil, Pour temple les arceaux de cette voûte obscure, Ces prismes pour flambeaux, pour témoin la nature, Pour offrande leur coeur, un rocher pour autel, Le dieu d'hymen reçut leur serment mutuel, DELILLE., Trois règ. V.
Pour, employé au sens de comme. 
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain Qu'à la comtesse Inès il va donner la main, MOL., D. Garcie, I, 2.
Je crois qu'il [un Grignan mourant] dispose de ce qu'il a en votre faveur ; gardez-le, quoique ce soit peu, pour une marque de sa tendresse, SÉV., 29 janv. 1672.
Joas laissé pour mort frappa soudain ma vue, RAC., Athal. I, 2.
Il demeure pour prouvé que saint Thomas ne renonça au monde qu'au moment où il entra dans l'ordre de Saint-Dominique, , Mém. de Trévoux, 1725, t. X, p. 152.
L'homme sensé comptera l'écu du pauvre pour un louis, et l'écu du financier pour un liard, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. X, p. 131.
En qualité de. Laissez-le pour ce qu'il est. 
Don Carlos.... n'a jamais dû croire que je pusse l'aimer, ne m'ayant jamais connue pour ce que j'étais, SCARR., Rom. com. II, 11.
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur, Vous me voudriez encor payer pour précepteur, MOL., l'Ét. I, 9.
Et vous l'avez connu pour gentilhomme ?, ID., Bourg. gent. IV, 5.
Romulus, le fondateur de Rome, en fut élu pour le premier roi, VERTOT, Rév. rom. I, 18.
Qui est-ce qui a lu les ouvrages de Richardson sans désirer de connaître cet homme, de l'avoir pour frère ou pour ami ?, DIDER., Éloge de Richards.
Ah ! madame, s'écria-t-elle, quel ange vous avez pour soeur !, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 260, dans POUGENS.
Être pour beaucoup, pour peu en quelque chose, n'y être pour rien, y avoir contribué beaucoup, peu, n'y avoir contribué en rien.
Passer pour, voy. PASSER, n° 29.
Prendre pour, voy. PRENDRE.

11° Il se dit en un sens particulier à l'effet de mettre en regard un petit nombre en opposition à un grand. 
Pour un saint à qui Dieu, par des vues spéciales, peut avoir inspiré de rendre ses communions moins fréquentes, nous en trouvons mille autres à qui il inspire le contraire, BOURDAL., Dim. oct. du saint sacrem. Dominic. t. II, p. 328.
Pour deux amants heureux qu'Amour fait quelquefois, Il en fait tous les jours plus de cent misérables, QUIN., Rol. IV, 5.
La cour de Claudius, en esclaves fertile, Pour deux que l'on cherchait en eût présenté mille, RAC., Brit. I, 2.
Pour, devant tout, exprime qu'il n'y a pas autre chose. Pour toute récompense il eut des reproches. 
Pour toute réponse aux cris des Espagnols, on produisit les offres qu'ils avaient faites eux-mêmes au protecteur [Cromwell], VOLT., Louis XIV, 6.
Ne.... pour un..., ne.... pas pour un..., pas seulement un. 
Moins d'ennemis attaquent leur pudeur [des femmes du monde] ; les autres [les cloîtrées] n'ont pour un seul adversaire : Tentation, fille d'oisiveté...., LA FONT., Mazet.
On nous fait voir que Jupiter n'a pas aimé pour une fois, MOL., Pr. d'Él. II, 1.
On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire Qu'on n'a pas pour un coeur soumis à son empire, MOL., Femm. sav. II, 3.
Quel sujet auriez-vous de vous plaindre de moi ?- Je n'en ai pas pour un, je crois en avoir mille, DANCOURT, Mme Artus, IV, 7.
On n'avait pas alors pour un seul prophète : un presbytérien anglais, qui étudiait à Utrecht, combattit tout ce que disait Jurieu sur les sept fioles et les sept trompettes de l'Apocalypse, VOLT., Dict phil. Prophéties, 2.

12° Au nom de. Il commande la province pour le roi, pour l'empereur.

13° Pour, joint à un mot qui exprime le temps, signifie pendant, mais avec le sens d'un futur. Je n'en ai que pour un moment. 
Souffrez que j'interrompe pour un peu la répétition, MOL., Impromptu, 3.
Monsieur le Duc est ici pour un jour, il ira rejoindre monsieur son père, SÉV., 202.
Ils périront pour le temps, et vous périrez pour l'éternité, BOURDAL., 6e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III. p. 47.
Il sert à indiquer l'époque où une chose s'est faite ou se fera, mais toujours avec le sens du futur. Ce sera pour demain. La cérémonie était pour hier (elle était pour hier, avant d'avoir lieu) ; elle est pour aujourd'hui (tant qu'elle n'est pas commencée ; dès qu'elle est commencée, on ne peut plus dire pour aujourd'hui).
Pour quand, sans interrogation, pour le temps où. 
Ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé, durant la vie, d'une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire, MOL., D. Juan, III, 7.
Pour jamais, ou pour toujours, pour un temps qui ne doit pas finir, pour une durée perpétuelle. 
Songez-vous que je tiens les portes du palais, Que je puis vous l'ouvrir ou fermer pour jamais ?, RAC., Baj. II, 1.
Pour quand, avec interrogation, pour quel temps ? Pour quand est la fête ?

14° Pour, précédé et suivi du même mot, marque la comparaison. 
Et mort pour mort, toujours mieux lui valait, Auparavant que sortir de la vie, Éprouver tout et tenter le hasard, LA FONT., Muletier.
Tout bien considéré, je te soutiens en somme, Que, scélérat pour scélérat, Il vaut mieux être un loup qu'un homme, ID., Fabl. XII, 1.
Servitude pour servitude, ne valait-il pas mieux rendre le Milanais à son maître ?, FÉNELON, Dial. des morts mod. Dial. 12.
Pour exprime la réciprocité. 
Vous ferez rendre vie pour vie, oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied, SACI, Bible, Deutéron. XIX, 21.
Vous me louez continuellement sur mes lettres, et je n'ose plus vous parler des vôtres, de peur que cela n'ait l'air de rendre louanges pour louanges, SÉV., 22 janv. 1672.
Et moi.... Je n'aurais pas du moins à cette aveugle rage Rendu meurtre pour meurtre, outrage pour outrage, RAC., Athal. II, 7.
Rendre grâce pour grâce et plaisir pour plaisir, DUFRESNY, Réconcil. norm. II, 6.
Pour marque la relation, la correspondance exacte. Traduire un passage mot pour mot. 
Il y a aujourd'hui neuf mois, jour pour jour, dimanche pour dimanche, que je vous quittai à Charenton avec bien des larmes, SÉV., 3 juill. 1689.
Pour marque l'échange. Faire troc pour troc.

15° Pour, précéde d'assez, s'emploie dans des phrases qui indiquent la suffisance. Il a fait assez pour sa gloire.
Avec un verbe à l'infinitif. Il est assez jeune pour s'instruire.
Avec que, et avec le subjonctif. Il est assez riche pour que nous lui demandions de contribuer à cette bonne oeuvre.
Pour, précédé de trop, s'emploie dans des phrases qui expriment l'excès. Il a trop fait pour un ingrat.
Avec un infinitif. 
On dit que M. de Noailles, votre digne et généreux ami, a rendu de très bons offices à M. de Vardes ; il est assez généreux pour n'en pas douter, SÉV., à Moulceau, 26 mai 1683.
La condition m'est trop avantageuse pour la refuser, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 80.
Avec que et le subjonctif. Il est assez de mes amis pour que je puisse compter sur lui. Vous êtes trop faible pour que nous vous imposions ce fardeau.
L'adverbe fort s'est employé avec pour d'une façon analogue à trop (cela n'est plus usité). 
M. de Chaudebonne est fort chagrin à cette heure, pour bien battre les sonnettes [dans la danse des matassins], VOIT., Lett. 54.

16° En être pour, perdre. 
Il n'y a pas de femme qui l'écoute qui n'en soit pour sa réputation, HAMILT., Gramm. 9.
M. de Sireuil en sera pour ses vers, Royer pour ses croches, et le prévôt des marchands pour son argent, VOLT., Lett. Thiriot, 19 déc. 1754.
Être pour, être capable de, être de nature à. 
Cesse de m'outrager, ou le respect des dames N'est plus pour contenir celui que tu diffames, CORN., Veuve, v, 10.
Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire, MOL., Mis. II, 5.
Ne pouvoir savoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est pour lui plaire ou lui déplaire, c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquiétudes, ID., Sicil. 3.
Et ce n'est guère pour avoir le teint frais et les yeux brillants que de se lever dès la pointe du jour, ID., ib. 7.
Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux, Pour trouver tout en moi comme moi tout en vous, ID., Mis. v, 8.
Harlay avait des yeux qui, fixés sur un client ou sur un magistrat, étaient pour le faire rentrer sous terre, SAINT-SIMON, 17, 198.
N'être pas pour, ne pas devoir. 
Cette affaire, venue au point où la voilà, N'est pas assurément pour en demeurer là, MOL., le Dép. IV, 1.
Cet état de victime n'est pas pour rien détruire en vous, BOSSUET, Lett. Corn. 74.
Ce sont des manières reçues, vous n'êtes pas pour les réformer, MASS., Carême, Élus.
Être pour, être sur le point de. Il était pour partir.

17° Pour précédant un adjectif, et suivi de que a le sens de quelque.... que. 
Vous savez que, pour matin que je sois levé, je vous ai toujours trouvé dans cette chambre, BALZ., liv. VII, lett. 16.
Pour ingrat que soit un homme, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, I, 12.
Pour grand que fût le péril, ils s'efforcèrent tous à l'envi d'aller dégager le roi, VAUGEL., Q. C. IX, 4.
Pour grands que soient les rois, ils sont ce que nous sommes, CORN., Cid, I, 6.
Commettre un seul péché, pour petit qu'il soit, BOSSUET, Mar.-Thér.
Point n'a d'écus : pour belle qu'on soit née, L'amour languit sans Bacchus et Cérès, DESHOUL., Poés. t. I, p. 43.
Pour saints, pour éclairés et pour sages que soient les hommes, ils ne sont pas infaillibles, SAINT-SIMON, 61, 21.
Pour peu que, si peu que. 
Et pour peu qu'elle ait d'ambition, Je vous réponds déjà de sa punition, CORN., Nicom. v, 7.

18° Pour avec un infinitif, à l'effet de. 
C'est pour vous dire que vous devez réserver votre humilité aux actions qui se passent entre Dieu et vous, BALZ., liv. I, lett. 6.
Pour juger de la beauté d'un ouvrage, il suffit de le considérer en lui-même ; mais, pour juger du mérite de l'auteur, il faut le comparer à son siècle, FONT., Vie de Corn.
La nature, sur la fin de nos jours, nous dégoûte de la vie par la douleur, pour nous faire quitter ce monde avec moins de regrets, FRÉDÉRIC II, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Il [Saint-Évremond] avait tant de réputation, qu'on lui offrit cinq cents louis d'or pour imprimer sa comédie de Sir Politik, VOLT., Temple du Goût.
Le ciel fit les femmes Pour corriger le levain de nos âmes, Pour adoucir nos chagrins, nos humeurs, Pour nous calmer, pour nous rendre meilleurs, ID., Nanine, I, 1.
On sépare quelquefois pour de son verbe. 
Pour de ce grand dessein assurer le succès, CORN., Pomp. IV, 1.
Mais pour en quelque sorte obéir à vos lois, ID., D. Sanche, I, 3.
Il a fallu en venir à l'altération du texte, pour du moins le rendre douteux, BOSSUET, Explic. du ps. 21, III, 3.
Pour donc corriger l'abus et l'égarement de notre imagination vagabonde et dissipée, il la faut remplir d'images saintes, ID., Élévat. sur myst. IV, 8.
Cette préposition ne doit rien avoir entre elle et l'infinitif qui les sépare, si ce n'est quelque particule d'une ou de deux syllabes ; par exemple on dira fort bien : pour y aller, pour en avoir, pour lui dire, etc. 
; et encore : pour de là passer en Italie ; mais d'y mettre plusieurs syllabes, comme ont fait quelques-uns de nos meilleurs écrivains, il n'y a rien de si rude ni de si éloigné de la politesse du langage, VAUGEL., Rem. t. I, p. 100, dans POUGENS. Quoi que dise Vaugelas, c'est à l'oreille à juger.
Suivi de que et du subjonctif, même sens. Je suis venu vous voir pour que nous parlions de nos affaires. Je lui ai parlé assez haut pour qu'il m'entendît.
Pour que est pour ce que, comme on peut le voir à l'historique.

19° Pour, avec le passé de l'infinitif. signifie à cause que. 
On ne s'avise point de dé fendre [empêcher, prohiber] la médecine pour avoir été bannie de Rome, ni la philosophie pour avoir été condamnée publiquement dans Athènes, MOL., Tart. préface.
Pour n'avoir pas fait cette remarque on perdit beaucoup de temps et de travail, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.
Il se dit dans le même sens avec le présent de l'infinitif. 
Nature se maintient pour être variable, RÉGNIER, Épît. II.
Et comment est-il possible, reprit Ésope, que vos juments entendent de si loin nos chevaux hennir, et conçoivent pour les entendre ?, LA FONT., Vie d'Ésope.
Ma foi, me trouvant las pour ne pouvoir fournir Aux différents emplois où Jupiter m'engage...., MOL., Amphitr. prol.
Le désavouerez-vous [un billet], pour n'avoir point de seing ?, ID., Mis. IV, 3.
Je hais ces coeurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, n'osent rien entreprendre, ID., Scapin, III, 1.
Mon révérend père, si vous avez peine à lire cette lettre, pour ne pas être en assez beau caractère, PASC., Prov. XVII.
Je n'admire point l'excès d'une vertu, si je ne vois en même temps l'excès de la vertu opposée.... on ne montre pas sa grandeur pour être à une extrémité, mais bien en touchant les deux à la fois, et remplissant tout l'entre-deux, ID., Pens. VI, 21.
Adresser votre lettre à Mme de Vins, plus pour l'obliger que pour avoir besoin d'elle, SÉV., 26 août 1675.
Je comprends que l'ennui serait grand pendant l'hiver : les longues soirées peuvent être comparées aux longues marches, pour être fastidieuses, ID., 28, août 1675.
Et, pour ne rien rabattre de ses aigreurs et de ses caprices, on aliène le coeur et l'esprit d'un époux, et on le précipite dans des amours étrangères, MASS., Carême, Culte.

20° Pour devant un infinitif, au sens de quoique, bien que, mais toujours joint, comme on le voit par les exemples, à une phrase négative ou restrictive. 
Vous me montrez que, pour être échappé de la mer et des pirates, je ne suis pas encore en sûreté, VOIT., Lett. 50.
L'hymen n'efface point ces profonds caractères ; Pour aimer un mari, l'on ne hait pas ses frères, CORN., Hor. III, 4.
Je suis ici dans une fort grande solitude ; et, pour n'y être pas accoutumée, je m'y accoutume assez bien, SÉV., 19 juin 1680.
Ils [les écrivains de Port-Royal] ne changent pas d'avis pour changer de note, ID., 25 mai 1680.
On n'est pas criminel toujours pour le paraître, TH. CORN., Essex, II, 2.
Pour être nés grands, vous n'en êtes pas moins chrétiens, MASS., Carême, Aum.
De l'avenir le destin est le maître ; Sa volonté dirige tous nos pas : Respectons-la sans vouloir la connaître ; Pour la connaître on ne la change pas, MALFIL., Narcisse, II.
Votre lettre a bien attendri mon vieux coeur, qui, pour être vieux, n'en est pas plus dur, VOLT., Lett. d'Alembert, 27 mars 1773.

21° Pour avec un infinitif, signifiant de quoi. Il y a ici pour contenter tous les goûts. 
C'est bien pour en rougir de voir quelle tempête Souvent mes lâchetés attirent sur ma tête, CORN., Imit. III, 20.
Il [Sévigné] s'ennuie fort dans la charge de guidon ; cette place est jolie à dix-neuf et vingt ans ; mais, quand on y a demeuré sept ans, c'est pour en mourir de chagrin, SÉV., 9 oct. 1675.
Trois semaines, milord ! ah ! c'est pour en mourir, BOISSY, Époux par superch. II, 12.

22° Pour lors, alors. Quand le mal sera fait, il ne sera pour lors plus temps d'aviser.

23° S. m. Le pour, ce qui est en faveur de. 
Le pour et le contre sont venus au monde avec le tien et le mien, BALZ., liv. I, lett. 3.
Soit par l'interprétation des termes, soit par des circonstances favorables, soit enfin par la double probabilité du pour et du contre, on accorde toujours ces contradictions prétendues, PASC., Prov. VI.
Les lecteurs, longtemps promenés çà et là dans le vaste pays du pour et du contre, ne savaient plus à la fin où ils en étaient, FONTEN., Malebr.
Vous me dites toujours le pour et le contre dans toutes les choses que vous m'apprenez., -C, 'est que toutes les choses de ce monde ont un bon et un mauvais côté, VOLT., Dial. XXIX, 12.
Après avoir balancé le pour et le contre, D'ALEMB., Réfl. sur l'inocul.

24° Le pour, sorte de distinction à la cour de Louis XIV. 
Le pour est une distinction dont j'ignore l'origine : elle consiste à écrire en craie sur les logis : Pour M. un tel, ou simplement écrire, M. un tel, SAINT-SIMON, 60, 5.

REMARQUE
1. La règle des grammairiens est que tout infinitif précédé d'une préposition doit se rapporter d'une manière claire et précise soit au sujet de la proposition, soit au régime indirect, soit au régime direct, par exemple : L'homme vit pour travailler. Mais cette règle est trop absolue : quand l'équivoque est impossible, quand le vrai sens est évident, la règle n'a plus d'objet ; les exemples abondent. 
Le théâtre, fertile en censeurs pointilleux, Chez nous pour se produire est un champ périlleux, BOILEAU, Art p. III.
Peut-être assez d'honneurs environnaient ma vie Pour ne pas souhaiter qu'elle me fût ravie, RAC., Iphig. IV, 4.
2. Vaugelas dit : " Pour que, très usité le long de la Loire et depuis peu à la cour. On s'en sert de plusieurs façons qui ne valent rien. " Th. Corneille : " Pour que n'a pu s'établir ; on se le permet quelquefois dans la conversation, mais on ne l'écrit pas. " Chifflet, Gramm. p. 131 : " Pour que, au lieu de afin que, n'est qu'une barbarie. " Aujourd'hui il est en plein usage, justifié par l'analogie, après que, dès que, sans que, et par l'historique qui montre que c'est une ellipse au lieu de pour ce que.

SYNONYME
POUR, AFIN. Ces deux mots sont synonymes dans le sens où ils signifient qu'on fait une chose en vue d'une autre ; mais pour marque une vue plus présente ; afin en marque une plus éloignée : on se présente devant le prince pour lui faire sa cour ; on lui fait sa cour afin d'obtenir des grâces. Pour regarde plus particulièrement un effet qui doit être produit. Afin regarde proprement un but où l'on veut parvenir :
Les filles d'un certain âge font tout ce qu'elles peuvent pour plaire, afin de se procurer un mari, GIRARD., .

HISTORIQUE
IXe s. 
Pro deo amur [pour l'amour de Dieu], , Serment.
Xe s. 
Ne por or, ned argent, ne parament, , Eulalie.
Mult laetatus, por que Deus cel edre [ce lierre] li donat, , Fragm de Valenc. p. 448.
XIe s. 
As tables juent pur els [se] esbaneier [divertir], , Ch. de Rol. VIII.
Se li reis velt, prez sui por vus le face, , ib. X.
Sonent mil grailes [trompettes], pur ce que plus bel seit, , ib. LXXVII.
Et li aidez, et pur seignur tenez, , ib. XXVI.
Je ne lerreie por tot l'or que Deus fist, Que ne lui die...., , ib. XXXIV.
Ne lui faldront pur mort ne pur destreit, , ib. CCXLVIII.
XIIe s. 
Pour moi [en place de moi] n'iras tu mie, , Roncisv. p. 15.
Por ce qu'après sa mort on en puisse parler, , ib. p. 197.
Por verdure ne por prée Nulle chançon ne m'agrée, S'el ne vient de fine amor, , Couci, I.
Mout fait l'amours que vilaine, Qui comence por faillir, , Couci, IV.
Se fins amis [amant honnête].... Doit joie avoir por servir [parce qu'il sert] leaument, , ib. VII.
Ha ! douce riens cruels, tant mar [je] vous vi, Quant pour ma mort naquistes sanz merci, , ib. IX.
Puiz que mes cuers [mon coeur] ne s'er veut revenir, De vous, dame, pour qui il m'a guerpi, , ib.
Pour vostre honeur et pour Dieu je vous pri...., , ib.
Se nus [nul] morist [mourut] pour avoir [parce qu'il avait] cuer dolant, , ib. XXII.
Diex ! quant crieront outrée, Sire, aidez à pelerin, Por qui [je] sui espouvantée ; Car felon sont Sarazin, , Dame de Faiel, dans Couci.
XIIIe s. 
Pour quatre qu'ils estoient en l'ost, estoient il en la cité dui cent, VILLEH., LXXIV.
Envoiez pour Tibert [envoyez chercher Tibert], , Berte, XI.
S'en vont vesque et abbé pour le lit beneïr, , ib. XII.
Dame Diex, qui en croi fu pour nous estendus, , ib. XXIV.
[Elle] Ne briseroit son veu pour [dût-elle] soufrir discepline, , ib. LVI.
Ce n'estoit pas merveille se on la [Berte] desiroit Pour [en raison] les bones nouveles que chascuns en disoit Et pour le bel miracle que Diex i demonstroit, , ib. CXXXV.
Jà n'averai richesses, por qu'aient [pour qu'ils aient] povreté, , ib. CXXXII.
Li hospitaus de chaiens [céans] est de si très grant carité qu'onques nus malades n'i fali à son desir, se on le pot avoir pour or ne pour argent, , Chr. de Rains, 108.
N'onques nus [nul] n'osa là remaindre ; Tuit s'enfoïrent por la pluie, , la Rose, 6521.
C'est Biau-Semblant, qui ne consent à nul amant qu'il se repente D'amors servir, por mal qu'il sente, , ib. 1854.
XIVe s. 
Aucune foiz, quant il les cuide mouvoir à dextre, il tournent, pour la maladie, à senestre, ORESME, Eth. 31.
XVe s. 
Encore se confioient plus les Anglois en ceux que vous ai nommés, qu'ils ne faisoient ens Espaignols, et pour cause, FROISS., II, III, 85.
Louis de Baviere, empereur de Rome pour le temps, ID., I, I, 74.
Nous menons femmes en notre compagnie et avons mené, qui ne demandent que le sejour ; et, pour un jour qu'elles cheminent, elles en veulent reposer quinze, ID., II, III, 82.
Pour ce, si Jean Lyon fust mort, ne se briserent mie adoncques les convenances que cils de Gand avoient à cils de Bruges, ID., II, II, 55.
Ils vinrent à Paris là où le roi estoit ; et lui livrerent le comte de Montfort pour prisonnier, ID., I, I, 157.
Quant je fus pour monter à cheval, , Jeh. de Saint. ch. 30.
Car, par ung seul semblant monstrer En riens d'en estre desplaisans, C'eust esté pour faire parler Les jalous et les mesdisans, CH. D'ORL., Complainte.
Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous ?, , Bouciq. II, 23.
Et pour quelque bruyt qu'il y eust en l'ost, il ne s'estoit point voulu bouger, COMM., IV, 10.
Ayant moins de crainte que je n'euz jamais, pour la jeunesse en quoy j'estoye, et que je n'avoie nulle congnoissance de peril, ID., I, 3.
Et se prenoit ung escu pour pipe de vin qui passoit parmy les limites, ID., III, 11.
Homme sans foy s'il voyoit son profit pour la rompre, ID., VII, 2.
Et y mourut ce jeune et vaillant chevalier pour estre mal armé, ID., I, 3.
Et semble que tout soit pour eux, VILLON, Baillev. et Malep.
XVIe s. 
Et, pour remede qu'on luy feist, ne trova allegement quelconque, RAB., Pant. II, 28.
Ainsy mourra il sans regret, laissant homme pour homme, ID., ib. III, 26.
Pour grand qu'il soit, MONT., I, 51.
Son maistre, pour luy avoir veu prendre un si honnorable party, le reçeut en grace, ID., I, 2.
Je serois pour me rendre plus naturellement à la compassion qu'à l'estimation, ID., I, 2.
Seroit ce que, pour ne l'admirer point [la hardiesse], il [Alexandre] la respectast moins ?, ID., I, 5.
L'effort d'un desplaisir, pour estre extreme, doibt...., ID., I, 7.
Se descouper pour tesmoignage de dueil, ID., I, 14.
Accorder trefve pour quelques jours, ID., I, 23.
Pour le coup, MONT., I, 24.
Se tenir pour surmonté [battu], ID., I, 24.
N'ayant pu prendre la ville, pour la prouesse des habitants, ID., ib.
Un roi ? c'est un pastre pour eulx [les philosophes], ID., I, 140.
Il est condamné pour faulx prophete, ID., I, 238.
Cette raison n'est pas pour estre oubliée, ID., II, 291.
La servitude ne leur est jamais de goust, pour si bien qu'on l'accoustre, LA BOÉTIE, 44.
Ils estimerent son coeur trop foible pour un fait si hault, ID., 45.
Il faut qu'ils laissent leur goust pour le sien, ID., 67.
....Pour si grand nombre qu'il y en ait...., ID., 44.
Les roys pour estre roys ne laissent pas d'estre hommes, , Sat. Mén. p. 139.
édit. 1611. Ilz ne se lassoient jamais, pour quelque travail qu'ilz prissent, AMYOT, Thésée, 6.
Fabius, qui avoit bien preveu le danger auquel ilz estoient pour tumber...., ID., Fab. 25.
Aussi n'y a-il pas un en la compagnie, pour accablé qu'il fust des miseres et calamitez passées, qui.... ne se remist et reprinst coeur, D'AUB., Hist. II, 250.
Il a bien appris à dire toutes les admirations, comme Jesus.... c'est pour en mourir, ID., Conf. II, 1.
Ne s'y estant presentée une seule occasion de combattre, pour perilleuse qu'elle fust, où il ne se soit trouvé, CARLOIX, II, 14.
Il y avoit six commissaires de l'artillerie, et dix-huit canonniers, chacun pour le plus expert, ID., VII, 9.
....Et si pour [malgré] tout cela le malade vouloit dormir, on luy fera des frictions après, PARÉ, XXIV, 24.
....Et que grandeur pour grandeur, si le prince d'Espagne...., CASTELNAU, 181.
Car pour estre [fussé-je] cent ans auprès de ma maistresse, Cent ans me sont trop cours, et ne m'en puis aller, RONS., 145.
Mais pour courir, le soin ne laisse pas D'accompagner tes miserables pas, ID., 400.
Mais tout paisible et coy Tu vivras dans les bois pour la Muse et pour toy, ID., 894.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, po, por ; bourguig. po, pôr ; mâconnais, pre ; picard, por ; espagn. et portug. por ; du lat. pro.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. POUR.

22° Ajoutez :
Pour suivi de jusqu'à, signifiant de quoi aller jusqu'à.
En voilà pour jusqu'à la fin d'octobre, , le National, 14 août 1876, 2e page, 2e col.
Rien n'empêche de dire pour jusqu'à, comme dans les cas rares, il est vrai, où l'on fait régir une préposition par une autre.

24° Ajoutez :
Saint-Simon n'est pas le seul qui ait parlé du pour. 
En voici des exemples dans deux auteurs plus anciens : MM. les ambassadeurs qui sont à Paris ont une prétention de laquelle nous n'avions pas encore ouï parler ; ils veulent qu'en voyage on leur donne le pour, DANGEAU, t. VI, p. 403.
Cent mille écus et le pour que l'on demandait pour M. de la Rochefoucauld, RETZ, Mém. t. IV, p. 235, éd. Feillet et Gourdault.
Cet exemple, rapproché de celui de Saint-Simon, montre que le pour était ancien à la cour. La note suivante, que l'éditeur des Mémoires de Retz a jointe, jette quelque jour sur cette distinction : " On voit dans les Mémoires de la Rochefoucauld qu'on demandait pour lui un brevet pareil à celui de MM. de Bouillon et de Guemené pour le rang de leurs maisons. " Il semble résulter de là que le pour ne se donnait qu'aux plus grandes maisons.

REMARQUE
Ajoutez :
3. Pour tout l'effort qu'il fasse, s'est dit au sens de : quelque effort qu'il fasse. 
Pour tout l'effort qu'il fasse à me dompter, RÉGNIER, Élég. I.

_____

POURÂNA
	pou-râ-na s. m.
Nom, en sanscrit, de poëmes sacrés qui contiennent tout le corps de la théologie des Hindous, et dont chacun traite spécialement de cinq sujets, la création, la destruction et la rénovation des mondes, la généalogie des dieux et des héros, les règnes des Manous, et les actions de leurs descendants ; ils appartiennent aux basses époques de la littérature sanscrite. Il y a dix-huit pourânas reconnus.

ÉTYMOLOGIE
Sanscr. purana (1er a long), ancien.

_____

POURBAIRINE
	pour-bê-ri-n' s. f.
Produit en poudre qu'on importe de Belgique ; il est composé, en majeure partie, de sel de soude et sert au blanchissage du linge, , Douanes, Tarif de 1877, note 365.

_____

POURCEAU
	pour-sô s. m.

1° Porc, cochon. 
Le pourceau est aussi impur, parce que, quo iqu'il ait la corne fendue, il ne rumine point, SACI, Bible, Lévit. XI, 7.
Dom pourceau criait en chemin, Comme s'il avait eu cent bouchers à ses trousses, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Fig. Semer des perles devant les pourceaux, présenter des objets, dire des choses à quelqu'un qui n'en sent pas le prix, la délicatesse. 
Ne jetez point vos perles devant les pourceaux, SACI, Bible, Évang. St Math. VII, 6.
On a dit de même : donner des fleurs aux pourceaux. 
Faire là des serments si beaux, C'est donner des fleurs aux pourceaux, SCARRON, Virg. VI.
Le pourceau de saint Antoine, cochon que les peintres représentent ordinairement près de ce saint ; parce qu'on prétend que dans sa solitude le diable le troublait souvent sous cette forme.
C'est le pourceau de saint Antoine, se dit d'un homme qui se fourre partout pour boire et pour manger.
Fig. C'est une vraie étable à pourceau, se dit d'une maison malpropre.
Fig. C'est un vrai pourceau, se dit d'un homme qui met son unique plaisir à manger.
Fig. Un pourceau d'Épicure, un pourceau du troupeau d'Épicure, un homme plongé uniquement dans les jouissances des sens (expression qui vient d'Horace, mais qui cependant ne s'applique qu'à ceux qui interprétaient mal la doctrine du philosophe grec).

2° Pourceau de mer, espèce de dauphin nommé aussi marsouin.

3° Pourceau ferré, le hérisson d'Europe.

REMARQUE
Le sens étymologique de pourceau est jeune porc ; mais, en fait, ce sens a tout à fait disparu. Pourceau ne se dit que dans quelques locutions particulières ; mais, quand on parle de l'animal, c'est toujours porc, porc frais, porc salé, un troupeau de porcs ou de cochons et non de pourceaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ces bourgeois [ils] ocioient com se fuisent porcel, , Sax. IX.
XIIIe s. 
Pourcel ne doivent en nule saison estre soufert en prés, BEAUMANOIR, LII, 5.
Cil perderoit bien ses joiaux, Qui les jetroit entre porciaus, Fabliaux, BARBAZAN, I, 75.
XVIe s. 
Nul ne peut donner des tripes, sinon celuy qui tue son porceau, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 197.
Le proverbe ancien monstre bien le malheur où nous sommes, quand il dit : un avocat en une ville, un noyer en une vigne, un pourceau dans un bled, une taupe en un pré, un sergent en un bourg, c'est pour achever de gaster tout, BOUCHET, Serées, liv. I, p. 377, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, poursai, poursia ; picard, porchieu ; prov. porcelh, porcel ; espagn. porcel ; ital. porcello ; du lat. porcellus, diminutif de porcus, porc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POURCEAU. Ajoutez :

4° Petit pourceau ou petit sphinx de vigne, sphinx porcellus, papillon crépusculaire qui n'est pas rare.

_____

POUR-CENT
	pour-san s. m.
Taux de l'intérêt, du rapport d'une somme d'argent placée. Quel est le pour-cent ?

_____

POURCE QUE
	pour-se-ke loc. conj.
qui explique la raison d'une chose et répond à l'interrogation pourquoi ?
J'ai été nourri aux lettres dès mon enfance ; et, pource qu'on me persuadait que, par leur moyen, on pouvait acquérir une connaissance claire et assurée de tout ce qui est utile à la vie, j'avais un extrême désir de les apprendre, DESC., Méth. I, 6.

REMARQUE
Cette conjonction, déjà vieillie au XVIIe siècle, est tombée en désuétude. C'est dommage. On la remplace par parce que ; mais parce que n'est pas l'équivalent de pource que ; il indique le moyen, et pource que indique le but.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et porce que cis pardons [ces indulgences] fu si grans, s'esmurent moult li cuer des gens [pour la croisade], VILLEH., I.
XVe s. 
Et fut ceste guerre depuis appellée le bien publicque, pource qu'elle s'entreprenoit soubz couleur de dire que c'estoit pour le bien publicque du royaume, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Pource que des tyrans le support vous tirez, Pource qu'ils sont de vous comme dieux adorez Lors qu'ils veullent au pauvre et au juste mesfaire, Vous estes compagnons du mesfaict, pour vous taire, D'AUB., Tragiques édit. LALANNE, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Pour, ce, que.

_____

POURCHASSE
	pour-cha-s' s. f.
Action de pourchasser. 
C'était sur les rives du Rhin qu'on vous mettait à la pourchasse de l'ennemi, BABOEUF, Pièces, I, 115.
Une autre, à peine âgée de douze ans, enfant pleine d'innocence à coup sûr, mais déjà stylée à la pourchasse d'un épouseur, MAURICE SAND, Revue des Deux-Mondes, 1er févr. 1862, p. 946.

_____

POURCHASSER
	pour-cha-sé v. a.
Poursuivre avec ardeur. Pourchasser un cerf. 
C'est ce que ma muse en travaillant pourchasse, RÉGNIER, Sat. VI.
.... Vous cajoliez la tante, Et moi, je pourchassais Finette la suivante, REGNARD, Ménechm. I, 2.
Pour lui pourchasser au loin quelques jouissances imparfaites et douteuses, elle lui ôterait celles qui valent cent fois mieux et sont toujours en son pouvoir, J. J. ROUSS., 2e dial.
Terme de chasse. Rapprocher un animal qui a beaucoup d'avance ou qui a été forlongé par quelque chien.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li reis Marsile s'en purcacet assez, , Ch. de Rol. CLXXXV.
XIIIe s. 
Et se porchaça [se pourvut] de viande cil qui mestier en ot, VILLEH., LXIV.
Et li quens [comte] de Saint-Gile en ot si grant envie, que il porchaça as autres barons et à tous ceus qu'il pot, qu'il se departissent de l'ost, ID., CIX.
Qui traïson pourchace, drois est qu'il s'en repente, , Berte, XCVI.
Hons [homme] qui pourchace druerie [galanterie] Ne vaut noient sans cointerie [agrément], , la Rose, 2145.
XVe s. 
À pied sans chausses, pourchassant sa vie de maison en maison, COMM., III, 4.
XVIe s. 
Vous ne vous repentirés d'avoir prochassé de l'honneur à ceulx desquels vous pouvés conter la maison la vostre mesmes, MARG., Lett. 147.
Les meschans fuyent sans qu'on les pourchasse, LANOUE, 515.
L'un receut le royaume sans l'avoir prochassé, et l'autre l'ayant entre ses mains le restitua, AMYOT, Numa et Lyc. 1.
Pourchassant son sixiesme consulat, ID., Marius et Pyrrhus, 8.
Qui plus despend qu'il ne pourchasse, il ne luy faut pas de besace, COTGRAVE, .
Il n'avait sceu gaigner la bonne grace d'un tendron qu'il pourchassoit, MONT., III, 383.

ÉTYMOLOGIE
Pour, et chasser ; picard, pourcacher ; hourg. porchassai ; wallon, porchessi.

_____

POURETTE
	pou-rè-t' s. f.
Terme de vétérinaire. Nom donné aux eaux-des-jambes compliquées de grappes.

_____

POURFENDEUR
	pour-fan-deur s. m.
Celui qui pourfend.
Ironiquement, un pourfendeur de géants, un fanfaron, un faux brave.

ÉTYMOLOGIE
Pourfendre.

_____

POURFENDU, UE
	pour-fan-du, due part. passé de pourfendre
Tant de châteaux forcés, de géants pourfendus, De chevaliers occis...., FONTEN., Poés. past. Oeuv. t. IV, p. 7, dans POUGENS.

_____

POURLÉCHER
	pour-lé-ché v. a.
Il se conjugue comme lécher. Lécher tout autour. 
Se pourlécher les babines, TH. GAUTIER, Cap. Fracasse, I.
Se pourlécher, v. réfl. Passer la langue sur les lèvres. 
Il s'extasiait, il admirait sottement, il souriait ; il avait la convulsion, il se pourléchait, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t XIV, p. 457 dans POUGENS.
Voilà de la vigne qui produira des chasselas dont je ne donne pas ma part au chat, poursuivit M. Bailleul en affectant de se pourlécher d'avance, CH. DE BERNARD, le Gendre, § 3.

ÉTYMOLOGIE
Pour, et lécher ; picard, se parléker, porléker, pourléker ; Berry, perlécher, perlicher.

_____

POURPARLEUR
	pour-par-leur s. m.
Celui qui est chargé d'une négociation, d'un pourparler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui ne pouvoit estre fait, pour l'entregent requis en telles matieres, que par une personne autre que des pourparleurs, EST. PASQUIER, Lettres, l. XXI, t. II, p. 682.

_____

POURPIER
	pour-pié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Genre de la famille des portulacées.
Plante potagère à feuilles épaisses (portulaca oleracea, L.).
Pourpier doré, pourpier naissant qui se mange en salade. 
À côté de ce plat paraissaient deux salades, L'une de pourpier jaune, et l'autre d'herbes fades, BOILEAU, Sat. III.
Pourpier sauvage, sorte de pourpier dont les feuilles sont plus petites que celles du pourpier ordinaire.
Pourpier de mer, nom vulgaire d'une espèce d'arroche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les myrmecies seront curées, y appliquant dessus du pourpied pilé, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Ménage le tire du lat. pulli pes, pied de poulet, qui est un des noms de cette plante ; étymologie confirmée par piépou, nom du pourpier en Anjou, et par l'orthographe de Paré pourpied.

_____

POURPOINTIER, IÈRE
	pour-poin-tié, tiè-r' s. m. et f.
Terme vieilli. Faiseur, faiseuse de pourpoints. Les marchands pourpointiers étaient ceux qui vendaient des pourpoints et des manteaux ; le corps des pourpointiers fut réuni à celui des tailleurs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Là avoit un pourpointier de Londres, qui avoit apporté et fait apporter soixante pourpoints...., FROISS., II, II, 115.

_____

POURPRE
	pour-pr' s. m.
Terme de médecine. Exanthème caractérisé par de petites taches pourprées, nettement circonscrites, et produites par une hémorrhagie cutanée sous-épidermique.
Anciennement, nom d'une maladie fébrile avec taches de ce genre, dont le caractère n'est pas bien déterminé, et qui a dû être confondu avec des rougeoles et des scarlatines malignes. 
Mme de Durfort se meurt d'un hoquet de fièvre maligne ; Mme de la Vieuville aussi, du pourpre de la petite vérole, SÉV., 521.
La connaissance revint [au maréchal de Lorge], et peu à peu le pourpre parut partout, SAINT-SIMON, 29, 79.
Seignelay mourut fort brusquement d'une manière de pourpre, ID., 328, 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des eruptions et pustules appellées pourpre : les vulgaires les appellent le tac, les autres le pourpre, pource qu'elles sont souventesfois trouvées à la similitude de graine de pourpre ; autres les appellent lenticules, parce qu'elles sont venues quelquesfois comme petites lentilles ; aussi aucuns les nomment papillots, à cause qu'elles se manifestent tantost au visage, tantost aux bras et jambes, voltigeant de place en place comme petits papillots volans, PARÉ, XXIV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Pourpre 1.

_____

POURPRÉ, ÉE
	pour-pré, prée adj.
Terme de médecine. Fièvre pourprée, synonyme de pourpre 2. 
Tout le monde se meurt aux Rochers et à Vitré de la dyssenterie et des fièvres pourprées, SÉV., 312.
Il s'était retiré à Vincennes, pour éviter le mauvais air des fièvres pourprées dont Paris était infecté, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 317, dans POUGENS.

_____

POURPRIER
	pour-pri-é s. m.
Mollusque qui vit dans les coquillages nommés pourpres.

ÉTYMOLOGIE
Pourpre 1.

_____

POURPRIS
	pour-prî ; l's se lie : un pour-pri z étendu s. m.
Enceinte, habitation. 
De pilastres massifs les cloisons revêtues En moins de deux instants s'élèvent jusqu'aux nues ; Le chaume devient or, tout brille en ce pourpris, LA FONT., Phil. et Bauc.
Eh ! morbleu, c'est dans le pourpris Du brillant palais de la lune.... Qu'un honnête homme fait fortune, VOLT., Lett. en vers et en prose, 164.
Poétiquement. Le céleste pourpris, les célestes pourpris, les cieux. Les habitants des célestes pourpris.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dehait [malheur] ait, fors vous solement, Qui en ces porpris [jardins] l'amena, , la Rose, 2943.
Quant aucun valet [jeune homme] y va por l'amor d'une mescine [jeune fille] qui maint en l'hostel, et il est trovés el porpris...., BEAUMANOIR, XXXIV, 46.
XVIe s. 
L'immensité ne sera point prouvée, jusques à ce qu'ils ayent prouvé qu'il [Dieu] est partout sans distance ne pourpris, CALVIN, Instit. 1125.
Comme Romulus feist faire un fossé à l'entour du pourpris qu'il vouloit enfermer de murailles, Remus s'en moqua, AMYOT, Rom. 15.
Il n'y a point de vol de chapon par laditte coustume, ains [il] aura l'hostel avec le pourpris, et s'entend ledit pourpris la closture, ou fossez s'il n'est clos, , Nouv. coust. génér. t. III, p. 212.
Au celeste pourpris, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 201.

ÉTYMOLOGIE
Participe passé pris substantivement de l'ancien verbe pourprendre, de pour et prendre ; picard, pourprins, enclos.

_____

POURRI, IE
	pou-ri, rie part. passé de pourrir

1° Qui a pourri. Un corps pourri. 
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule, CORN., Poly. II, 6.
Ses ais demi-pourris [du lutrin], que l'âge a relâchés, Sont à coups de maillet unis et rapprochés, BOILEAU, Lutr. III.
Le bois mort, altéré sur la terre de différentes manières, et connu sous le nom de bois pourri, est un des plus singuliers résultats de la décomposition putride des végétaux, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VIII, p. 223, dans POUGENS.
Fig.
Je ne vois rien en vous qu'un lâche, un imposteur.... Et d'un tronc fort illustre une branche pourrie, BOILEAU, Sat. v.
Pot pourri, voy. POT, n° 10.
Fig. C'est une planche pourrie, se dit d'une personne sur qui on ne peut compter.
S'appuyer, se fixer sur une planche pourrie, s'assurer sur une chose incertaine, sur des espérances mal fondées, sur une personne qui peut manquer.
S. m. Le pourri, ce qui est pourri. Ce fromage sent le pourri. Ôter le pourri d'une pomme.

2° Il se dit des parties du corps attaquées de gangrène ou d'ulcération. 
Les remèdes que l'on applique n'ont point assez de puissance pour enlever le mal : que sert-il de tailler le doigt si le bras est pourri ?, POUSSIN, Lett. 16 août 1648.
Il [Vivonne] est mort en un moment, dans un profond sommeil.... et, entre nous, aussi pourri de l'âme que du corps, SÉV., à Bussy, 21 sept. 1688.
Un homme pourri d'ulcères, un homme rongé d'ulcères, et, absolument, un homme pourri, homme atteint profondément de maux syphilitiques ou scrofuleux.

3° Fig. Se dit des choses morales. 
La sagesse des scribes sera corrompue et pourrie, PASC., Passages omis, proph. éd. FAUGÈRE.
C'est un membre pourri, c'est un homme dangereux, ou qui est une cause de déshonneur.
Coeur pourri, homme bas et corrompu.
Substantivement, les pourris, s'est dit, dans la Révolution française, de membres du parti de Danton.

4° Bourg pourri, voy. BOURG.

5° Un temps pourri, un temps humide et malsain.

6° Se dit d'un filon composé d'argile qui provient de la décomposition sur place des roches qui le remplissaient.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le garder [un troupeau de moutons] du pourry et de la clavelée, De charme, de venin et d'herbe ensorcelée, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 109.

_____

POURRIR
	pou-rir v. n.

1° S'altérer par le travail intestin qui attaque et détruit les corps organisés privés de vie, au contact de l'air et à une température qui ne soit pas trop basse. 
L'ouvrier habile choisit un bois fort qui ne pourrisse point, SACI, Bible, Isaïe, XL, 20.
D'autres arbres gisant au pied des premiers, pour pourrir sur des monceaux déjà pourris, BUFF., Morc. choisis, p. 8.
Les vaisseaux qui pourrissaient dans l'inaction seront réparés ; il en sera construit d'autres, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 7.

2° Par extension, demeurer longtemps en quelque lieu où l'on pourrit, pour ainsi dire. 
Sans la considération que M. Hutin a pour moi, il vous poursuivrait, et il vous ferait pourrir dans une prison, MARIVAUX, Pays. parv. part. 6.
On commence par le décréter de prise de corps ; on l'eût arraché de son lit pour le traîner dans les mêmes prisons où pourrissent des scélérats, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Fig. Il ne pourrira pas dans cet emploi, il n'y restera pas longtemps, il montera plus haut.
Fig. Pourrir dans l'ordure, dans la misère, croupir dans la saleté, dans une misère profonde et sale.
Pourrir dans le vice, dans son ordure, persister dans ses mauvaises habitudes, dans une vie immorale.
Il se dit aussi des choses qui restent enfouies et oubliées. 
Un éloge ennuyeux, un froid panégyrique Peut pourrir à son aise au fond d'une boutique, BOILEAU, Sat. VII.
Un livre vous déplaît : qui vous force à le lire ?... Un auteur ne peut-il pourrir en sûreté ?, ID., ib. IX.
Ce Priscus n'a jamais été imprimé ; il pourrit dans la bibliothèque du Vatican, VOLT., Dict. phil. Inceste.

3° Arriver à maturation, en parlant d'abcès, de maladies. Ce remède fait pourrir le rhume Votre doigt pourrira.

4° V. a. Faire pourrir. La pluie pourrit la charpenterie. 
L'eau qui a, pour ainsi dire, pourri ces poudres vitreuses, BUFF., Min. t. VIII, p. 181.
Fig. Donner de mauvaises qualités. 
Et l'estomac gâté pourrit tout ce qu'il mange, RÉGNIER, Sat. v.
Amener à maturation. Ce remède pourrit le rhume.

5° Se pourrir, v. réfl. Devenir pourri. 
Quand la digestion est trop longue, il faut manger ; cela consomme un reste qui ne fait que se pourrir et fumer, si vous ne le réchauffez par des aliments, SÉV., 29 déc. 1679.
Un corps mort, par la seule agitation de l'air auquel il est exposé, se corrompt et se pourrit, BOSSUET, Conn. II, 9.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ô kiers amis [ô cher ami], de ta juvente bele ço peiset mei que si purirat terre [j'ai chagrin que la terre pourrira ainsi ta belle jeunesse], , St Alexis, XCVI.
XIIe s. 
.... Deus en prist vengement [du roi Guillaume le Roux] ; Al berser [tirer de l'arc] fu ocis, et fina malement ; Li corz en est purriz, e l'aneme [âme] est en turment, , Th. le mart. 92.
Li awe mismes [l'eau même] del fluve purist, quant ele encomencet esteir, ST BERN., 563.
Or porrira cele tenre maissele [joue] Et cil vair oel dont clere est la prunele, , Raoul de C. 144.
XIIIe s. 
Et en poi d'eure en fu tous pouris li costés et li bras, , Chr. de Rains, p. 80.
Li tens, qui tote chose mue, Qui tout fait croistre et tout norist, Et qui tout use et tout porrist, , la Rose, 382.
Car il ne quident pas morir, Ne dedenz la terre porrir ; Mès si feront, RUTEB., II, 4.
Et il meismes son cors [de sa personne] portoit les cors pourris et touz puans pour mettre en terre es fosses, JOINV., 278.
XVe s. 
Et chascun supplioit humblement son seigneur et maistre, que pour Dieu ne les voulsist oublier, ne laisser là pourrir en prison, , Bouciq. II, 29.
Autrement la fiente et le pissat pourriront ledit mur, , Ordonn. 1485.
XVIe s. 
Y a une fondriere d'argille et une terre si tendre et si pourrie, qu'elle n'a pas force de soustenir, quand on marche dessus, AMYOT, Sertor. 33.
Disant que la Macedoine ne tenoit qu'à un petit filet, encore tout pourry, entendant le vieil Antipater par ce filet, ID., Démosth. 46.
Semblablement aussi fuyons nous une personne malade ou pourrie d'ulceres, comme chose hydeuse à veoir, ID., Comm. lire les poëtes, 10.
Arracher une dent pourrie, PARÉ, Introd. 2.
Lorsqu'une pomme commence à se pourrir, si l'on n'oste la pourriture, tost après le reste se pourrira, ID., V, 19.
Les champs de Montcontour n'eussent pourry nos os, RONS., 250.
Oh ! que la playe est forte Qui mesm' empuantit le pourri qui la porte !, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. pôrry ; provenç. poirir ; espagn. pudrir ; du lat. putrere (1er e long), dénominatif de puter, putris. Putrescere aurait donné pouraître ; mais pourrir, comme plusieurs verbes en ir, se conjugue d'après la conjugaison des verbes inchoatifs en escere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POURRIR. Ajoutez :

6° Pourrir sa pourriture, achever de se dissoudre dans la corruption ; locution hardie, mais qui est analogue à dormir son sommeil, vivre sa vie. 
Dans ce cas-là, brûlé par Léon X, il [Luther] eût eu le sort d'Arnold de Brescia, de Savonarole, de Bruno et de tant d'autres ; la réforme, étouffée encore, eût laissé le vieux système pourrir sa pourriture paisiblement ; point de protestants dès lors ni de jésuites, MICHELET, Réforme, p. 117.

_____

POURRISSAGE
	pou-ri-sa-j' s. m.
Terme de papeterie. Opération qui consiste à faire macérer des chiffons dans l'eau. Le pourrissage contribue beaucoup à la bonne qualité du papier.

ÉTYMOLOGIE
Pourrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POURRISSAGE. Ajoutez :

2° Espèce de fermentation qu'on fait subir à la pâte destinée à fabriquer la porcelaine, afin de détruire les matières organiques qu'elle peut renfermer.

_____

POURRISSOIR
	pou-ri-soir s. m.

1° Lieu où des objets pourrissent. 
Un troisième lieu [de l'Escurial], qui est comme l'antichambre de ce dernier, s'appelle proprement le pourrissoir, SAINT-SIMON, 331, 84.

2° Terme de papeterie. Lieu où l'on met pourrir les chiffons.

ÉTYMOLOGIE
Pourrir.

_____

POURSILLE
	pour-si-ll', ll mouinees s. m.
Variété de marsouin qui a la peau brune.

ÉTYMOLOGIE
Pourcel ou pourceau : cochon de mer.

_____

POURSUIVABLE
	pour-sui-va-bl' adj.
Qui peut être poursuivi ; qui mérite d'être poursuivi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils seront poursuivables par toutes sortes d'offenses et molestes, D'AUB., Hist. II, 229.

_____

POURSUIVI, IE
	pour-sui-vi, vie part. passé de poursuivre

1° Après qui on court pour l'atteindre. 
Il me semble voir un poisson volant poursuivi à la fois par un faucon et un requin, et qui échappe à l'un et à l'autre, VOLT., Dict. phil. Venise.

2° Persécuté. 
La vertu dans le monde est toujours poursuivie, MOL., Tart. V, 3.
[Charles Ier] poursuivi à toute outrance par l'implacable malignité de la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.

_____

POURTANT
	pour-tan conj.

1° Pour cela (sens archaïque aujourd'hui tout à fait inusité).

2° Néanmoins, malgré cela. 
Ses écrits [de Juvénal], pleins partout d'affreuses vérités, Étincellent pourtant de sublimes beautés, BOILEAU, Art p. II.
Ajoutez-y la gloire de la vertu ; le monde la craint et la fuit, mais le monde pourtant la respecte, MASS., Pet. carême, Triomphe de la relig.
Qu'enfin le dieu Terme des Romains ne reculerait jamais ; ce qui arriva pourtant sous Adrien, MONTESQ., Rom. X.

SYNONYME
POURTANT, CEPENDANT. Étymologiquement, ces deux mots n'ont rien de commun : cependant veut dire pendant ce temps ; et pourtant signifie pour une si grande chose, pour un tel motif, sens qu'il a toujours dans l'ancienne langue. Mais ces mots se sont rapprochés. Cependant, annonçant que, tandis qu'une certaine chose se montre, se passe, apparaît, une autre contraire a lieu, et pourtant, passant au sens de pour si grand que ce soit, ont pris par là un sens adversatif. Mais dans l'usage il est bien difficile de saisir une nuance entre ces deux adverbes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Onques vers lui [elle] n'oi [je n'eus] faus cuer ne volage ; Si m'en devroit pour tant mieus avenir, , Couci, XI.
XVe s. 
Le duc d'Anjou jeta son avis à aller mettre le siege devant Bergerac, pourtant qu'elle est la clef de la Gascogne, FROISS., II, II, 1.
Je dis que je n'irois point seul et que je voulois un tesmoin : et pourtant vint avec moy un appellé Robertet, COMM., VIII, 7.
Ce qu'ils [les Anglais] refuserent, pourtant que ils ne voulurent faire ledit hommage, ID., I, 7.
XVIe s. 
Pourtant [pour tous ces motifs], mon filz bien aymé, le plus toust que faire pourras, retourne, RAB., Garg. I, 29.
Moy qui ay la bouche si effrontée, suis pourtant par complexion, touché de cette honte, MONT., I, 16.
Il vouloit bien assommer, mais non pas blecer, et pourtant ne combattoit que de masse, ID., I, 323.

ÉTYMOLOGIE
Pour et tant, proprement pour si grande chose, pour tout cela. C'est aussi le sens ancien ; et le sens moderne ne commence à se trouver, et encore rarement, qu'au XVIe siècle.

_____

POURTOURNER
	pour-tour-né v. a.
Former le pourtour. Les constructions qui pourtournent la place, le Siècle, 8 août 1871.

_____

POURVOIR
	pour-voir, je pourvois, nous pourvoyons ; je pourvoyais, nous pourvoyions, vous pourvoyiez ; je pourvus, nous pourvûmes, vous pourvûtes, ils pourvurent ; je pourvoirai ; je pourvoirais ; pourvois, qu'il pourvoie, pourvoyons, qu'ils pourvoient ; que je pourvoie, que nous pourvoyions, que vous pourvoyiez ; que je pourvusse, qu'il pourvût ; pourvoyant ; pourvu
 v. n.

1° Donner ordre à, avoir soin de, fournir ce qui est nécessaire, suppléer à ce qui manque. 
Je n'ai garde de trouver rien à redire à votre prudence, puisqu'elle est jointe avec tant de bonté, et qu'elle ne s'emploie pas moins à pourvoir aux biens des autres qu'aux vôtres mêmes, VOIT., Lett. 22.
Qui pourvoira de nous au dîner de demain ?, LA FONT., Fabl. x, 16.
Est-ce là tout, me dit-il ? vous m'avez fait peur ; croyez-vous qu'une chose si visible n'ait pas été prévue, et que nous n'y ayons pas pourvu ?, PASC., Prov. V.
Il [Valentinien] voulut pourvoir à son salut en se faisant baptiser, et à son repos en disgraciant Arbogaste, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 30.
Je découvre sur la terre un homme avide, insatiable, inexorable, qui veut, aux dépens de tout ce qui se trouvera sur son chemin et à sa rencontre, et quoi qu'il en puisse coûter aux autres, pourvoir à lui seul, grossir sa fortune et regorger de biens, LA BRUY., VI.
Les femmes ne sont jamais embarrassées d'elles ; Dieu y pourvoit, VOLT., Candide, 14.
Le général de l'armée française avait pourvu à la victoire et à la défaite, ID., Louis XV, 15.
Il pourvoit au présent en ce qui dépend de lui, et laisse le soin de l'avenir à la Providence, J. J. ROUSS., 2e dial.
Pourvoir à sa conscience, se dit d'un homme prêt à mourir qui demande et reçoit les derniers sacrements. 
De sorte qu'on ne les envoie à la mort [les criminels] qu'après leur avoir donné moyen de pourvoir à leur conscience, PASC., Prov. XI.
Pourvoir à un bénéfice, à un office, à un emploi, le conférer, y nommer. 
Le malheureux Honorius mourut sans enfants, et sans pourvoir à l'empire, BOSSUET, Hist. I, 11.

2° V. a. Nommer quelqu'un à un emploi, à un office, à un bénéfice. Pourvoir quelqu'un d'une charge. 
Le sort pourvoit Narsès de ce grade éminent, ROTR., Bélis. II, 10.
Le pape est obligé de pourvoir celui que le roi lui nomme pour un bénéfice, MASSAC, Droit ecclésiastique, chap. 4, dans RICHELET.

3° Établir par un mariage, par un emploi, par une charge. 
Il me reste à pourvoir un arrière-neveu, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Et je crois qu'il est bon de pourvoir Henriette, MOL., Femm. sav. II, 8.
Ce n'est point assez de les nourrir [les enfants], il faut les pourvoir ; ce n'est point assez de les pourvoir, il faut les instruire et les élever selon le christianisme, BOURD., 2e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 75.
Il me paraît si raisonnable de la pourvoir, que je la choisis pour moi-même, LA MOTTE, Calendr. des vieill. sc. 2.
Des dettes à payer, et ma soeur à pourvoir, PICARD, Amis de coll. I, 8.

4° Munir, garnir. Pourvoir une armée, une place, de munitions. 
Brontin.... sort.... chargé d'une triple bouteille D'un vin dont Gilotin, qui savait tout prévoir, Au sortir du conseil eut soin de le pourvoir, BOILEAU, Lutr. II.
Moi qu'une humeur trop libre, un esprit peu soumis, De bonne heure a pourvu d'utiles ennemis, ID., Ép. VII.

5° Orner, douer. La nature l'a pourvue de toutes les grâces.

6° Se pourvoir, v. réfl. Se garnir de, se munir de. 
Pourvoyez-vous de quelque autre compère, LA FONT., Mandr.
Je songe à me pourvoir d'esquif et d'avirons, à régler mes désirs, à prévenir l'orage, Et sauver, s'il se peut, ma raison du naufrage, BOILEAU, Épître v.
Sa princesse n'a pas sitôt su qu'il était captif en Barbarie, qu'elle s'est pourvue d'un autre amant, LE SAGE, Diable boit. ch. 19.
Les étrangers qui venaient dans cette contrée [Venise], commençaient par acheter un visage, comme on se pourvoit ailleurs de bonnets et de souliers, VOLT., Princ. de Babyl. 9.
Familièrement. Il n'a qu'à se pourvoir ailleurs, se dit pour se débarrasser de quelqu'un qui ne paraît pas satisfait de ce qu'on lui offre. 
Si elle n'est pas de cette humeur, elle n'a qu'à se pourvoir ailleurs, HAMILT., Gramm. 4.

7° Se pourvoir, se marier en parlant d'une femme. 
Je ne serais pas trop fâchée de me pourvoir, aussi bien que ma maîtresse, LAMOTTE, Talisman. sc. 7.

8° Terme de jurisprudence. Recourir au pourvoi. Se pourvoir en cassation, en grâce. 
Le délai pour se pourvoir au tribunal de cassation contre un jugement en dernier ressort, sera de trois mois à compter de la signification, , Code Nap. art. 263.
Absolument. Se pourvoir, recourir à la cour de cassation. Ce condamné a refusé de se pourvoir.
En général, recourir à une autorité qui a droit de casser une décision. 
Une loi étrange au premier aspect mais admirable et tellement essentielle qu'on ne saurait la supprimer ou la négliger sans détruire la démocratie, c'est celle qui autorise le moindre des citoyens à se pourvoir contre un jugement de la nation entière, lorsqu'il est en état de montrer que ce décret est contraire aux lois déjà établies, BARTHÉL., Anach. ch. 14.
Se pourvoir en cour de Rome, demander au pape quelque grâce, quelque bénéfice, quelque dispense.

HISTORIQUE
XIIe s. 
David reis et prophetes purvit [aperçut] altrui muillier...., , Th. le mart. 76.
XIIIe s. 
Bele Emmelos, fit-il, Diex vous porvoie !, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 30.
Du venin [poison] [je] serai tost porveüe et pourquise, , Berte, LXXVI.
Elle avoit porveü tout l'empoisonnement, , ib. XCV.
Or nous porveez bien, car nous remaindrons ci, , ib. CXXVII.
Et quand nous arons ce fait, dont porrons-nous aler devant la cité, et faire ce que Dieu nous a porveü [destiné], VILLEH., LXII.
Et se il estoit ainsint que le mestre à l'aprentis deffausist [vint à manquer] ainz [avant] son terme acompli, le prevost de Paris le pourvoiroit de mestre souffisant, , Liv. des mét. 93.
Enten que, se clerc empetre letres que l'en le porvoie comme povre clerc, et il ait soufizans benefices, les letres sont empetrées par fauseté, , Liv. de just. 18.
Aucun de mes chevaliers me manderent que, se je ne me pourveoie de deniers, que il me leroient [laisseraient], JOINV., 211.
Et por ce se doit cascuns porveir comment il vient garnis de conseil à son plet, BEAUMANOIR, V, 20.
XIVe s. 
Le dictateur pourvoians [prévoyant] que il ne convenist pas aus Roumains avoir guerre...., BERCHEURE, f° 35, recto.
Un home entendant, pourveu et discret, ORESME, Eth. 66.
Ensement com li papes pourvoit une abaïe, Vous pourvoirai chascun d'aucune seignorie, Tous riches vous ferai ainçois ma departie, , Guesclin. 14854.
XVe s. 
S'on n'y pourvoit, royaumes, tu te pers ; Un cuer vaillant puet [peut] ton fait redrecier, E. DESCH., Conseils des François.
Mais aujourd'hui vois maint homme encliné Pourvir aux gens et non pas à l'office, ID., Poés. mss. f° 140.
Le proverbe dit ainsy : homme pourveu n'est jamais deceu, , Perceforest, t. IV, f° 77.
À l'adventure que le bon homme n'a pas trop d'argent ; mais neantmoins il faut qu'il en pourvoye, , Les 15 joies du mariage, p. 125, dans LACURNE.
XVIe s. 
Dieu y pourverra, CALV., Inst. 136.
Nous avons bonne fiance en Dieu qu'il prouvoirra en tout et par tout à nostre bien, ID., ib. 153.
On confere les benefices, non pas pour prouvoir aux Eglises, mais aux hommes, ID., ib. 873.
Tappecoue, ce non obstant, luy dist peremptoirement que ailleurs se pourveust, si bon luy sembloyt ; rien n'esperast de sa sacristie, RAB., Pant. IV, 13.
Qu'il soit bien pourveu de choses, les paroles ne suyvront que trop, MONT., I, 187.
Publicola se. proveut et prepara contre tous leurs aguets, AMYOT, Publ. 39.

ÉTYMOLOGIE
Prov. provezir ; catal. provehir ; esp. proveer ; ital. provvidere ; du lat. providere, de pro, pour, et videre, voir.

_____

POURVOYANCE
	pour-vo-ian-s' s. f.
Terme vieilli. Qualité de qui pourvoit. 
Dieu, par une pourvoyance singulière, fait que la substance dont les enfants étaient nourris dans le ventre, remonte, bien préparée, aux mamelles, pour là être commodément reçue de la bouche des enfants, J. MESTREZAT, Serm. (1649).

ÉTYMOLOGIE
Pourvoyant. Voyez ce mot, qui est un néologisme de J. J. Rousseau au sens de : qui a soin de pourvoir, tandis que pourvoyance se trouve, comme on voit, dans l'un des bons sermonnaires protestants du XVIIe siècle.

_____

POURVOYEUR, EUSE
	pour-vo-ieur, ieû-z' ; quelques-uns disent pour-voi-ieur s. m. et f.

1° Celui, celle qui fournit, procure. 
Cela se changeait promptement en un déjeuné dont j'étais le pourvoyeur, J. J. ROUSS., Conf. I.

2° Celui qui est chargé de fournir à une maison, à un établissement toutes ses provisions, viande, poisson, gibier, etc. 
Les pourvoyeurs du roi et ceux des particuliers furent hier acheter dans Bruxelles même de quo nous faire faire bonne chère ces deux jours maigres, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 276.
Il [Vatel] rencontre un petit pourvoyeur, qui lui apportait seulement deux charges de marée.... Vatel attend quelque temps : les autres pourvoyeurs ne vinrent point, SÉV., 47.
En allant à l'hôpital où j'ai deux mots à dire au pourvoyeur de la part de mon maître, LE SAGE, Gil Blas, II, 4.
Fig.
Tous naissent pour détruire ; et, par un triste accord, L'hyménée est partout pourvoyeur de la mort, DELILLE, Trois règnes, VIII.

3° S. f. Pourvoyeuse, femme chargée de fournir des provisions aux habitants d'un château, d'une maison de campagne, etc.

4° En mauvaise part, pourvoyeur, pourvoyeuse, entremetteur, entremetteuse.

5° Terme de marine. Celui des servants d'une bouche à feu qui est chargé d'aller chercher la gargousse.

6° Nom donné au caracal et au chacal, dans la supposition que ces animaux marchaient devant le lion pour faire lever sa proie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Me sires Pieres de Kaisnoit, capelains dou castel et po urveeres del hospital, TAILLIAR, Recueil, p. 163.

ÉTYMOLOGIE
Pourvoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POURVOYEUR.

5° Il se dit aussi, dans l'artillerie de terre, de celui des servants qui a pour fonction d'aller chercher les charges.

_____

POURVU QUE
	pour-vu-ke loc. conj.
qui gouverne le subjonctif. En cas que, à condition que. 
Quand une fois on a trouvé le moyen de prendre la multitude par l'appât de la liberté, elle suit en aveugle, pourvu qu'elle en entende seulement le nom, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mousquet, poignard, épée ou tranchante ou pointue, Tout est bon, tout va bien, tout sert, pourvu qu'on tue, VOLT., Tactique.
Qu'il [Néron] me tue, avait-elle [Agrippine] répondu, pourvu qu'il règne, DIDER., Claude et Nér. I, 77.
La haine et la vengeance consentent à souffrir, pourvu qu'elles nuisent, RAYNAL, Hist. phil. IX, 11.
Mais qu'importe, ô ma bien-aimée, Le terme incertain de nos jours, Pourvu que sur l'onde calmée, Par une pente parfumée, Le temps nous entraîne en son cours ?, LAMART., Méd. II, 15.
On peut séparer pourvu et que. 
Pourvu, en même temps, que vos aumônes grossissent à proportion, BOURD., Carême, I, Aum. 163.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'importe que nous tordons nos bras, pourveu que nous ne tordons pas nos pensées ?, MONT., III, 200.
Ilz luy promirent de luy livrer la ville entre ses mains, pourveu que l'on n'y feroit point de dommage, AMYOT, Alc. 62.

ÉTYMOLOGIE
Pourvu et que.

_____

POUSSADE
	pou-sa-d' s. f.
Action de pousser. 
La contestation s'échauffa ; elles [la duchesse de Rohan et la duchesse d'Halluyn] en vinrent aux poussades et aux égratignures, SAINT-SIMON, 57, 209.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poussade, COTGRAVE, .

_____

POUSSE
	pou-s' s. f.
Terme de commerce. Poussière de certaines substances.
Arachides en greniers, sacs ou futailles : poids net, 2 % de tolérance sont accordés au vendeur pour la pousse ou poussière et les corps étrangers.... la tolérance, accordée en général pour le déchet nommé pousse ou poussière, a pour objet de limiter la réclamation de l'acheteur contre le vendeur.... graines : de chanvre, de provenance étrangère, poids net ; tolérance de 3 % accordée au vendeur pour pousse et corps étrangers, , Tableau annexé à la loi du 13 juin 1866 concernant les usages commerciaux.

HISTORIQUE
XIVe s.
Pour avoir faict une motte de terre et de poulce, et dessus un pavillon de merrien à treilles, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 651.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pousse, poussière ; l'ancienne langue dit pourre (du lat. pulverem) au lieu de pousse, pourier au lieu de poussier, pourriere au lieu de poussière. D'où vient l's au lieu de l'r ? Diez pense que l's s'est substituée à l'r de pulverem, comme dans besicle, qui est pour bericle ; mais alors le mot serait pouse, pousier, pousière. Gachet pense que pulvis avait donné, en fait ou en puissance, un substantif puls, analogue au provençal pols, et que c'est de là que provient l's ; à quoi Diez objecte que les dérivés ne se forment pas du nominatif (puls, pols sont des nominatifs). Cela est vrai en général ; mais ici, en particulier, il faut bien admettre qu'il y a eu une telle dérivation, puisque le provençal et le catalan ont polsos, poudreux.

_____

POUSSE-BROCHE
	pou-se-bro-ch' s. m.
Ciseau d'épinglier.
Au plur. Des pousse-broche ou broches.

_____

POUSSE-CAILLOUX
	pou-se-ka-lloû, ll mouillées s. m.
Terme populaire de plaisanterie. Fantassin. Il est dans la cavalerie, son camarade est pousse-cailloux.
Au plur. Des pousse-cailloux.

_____

POUSSE-CUL
	pou-se-ku s. m.
Terme populaire. Agent subalterne qui aide à mener les gens en prison. 
Des pousse-culs l'arrêtent prisonnier, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 14.
À la bastille on les entraîne, Et l'on ne voit de toutes parts Qu'archers, pousse-culs et mouchards, , Harangue prononcée le 5 avril 1748, dans FR. MICHEL, Argot.
Au plur. Des pousse-cul ou culs.

ÉTYMOLOGIE
Pousser, et cul.

_____

POUSSE-FICHE
	pou-se-fi-ch' s. m.
Outil de vitrier pour faire sortir les broches de dedans les fiches.
Au plur. Des pousse-fiche ou fiches.

_____

POUSSEMENT
	pou-se-man s. m.
Action de pousser.

HISTORIQUE
XVe s. 
Duquel cop ou poulsement icellui deffunct chey à terre, DU CANGE, pulsatus.

_____

POUSSE-PIED
	pou-se-pié s. m.
Très petit bateau, pouvant porter deux hommes, et assez léger pour qu'un matelot le fasse glisser sur la vase, en tenant à l'intérieur une jambe appuyée sur le genou, et en posant l'autre dans la vase afin de pousser le bateau du pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUSSE-PIED (pou-se-pié), s. m. Petit bateau plat, dit aussi accon (voy. ce mot au Dictionnaire), qui sert à l'exploitation des bouchots, ainsi dit parce que, sans autre impulsion que celle du pied, il glisse rapidement sur la vasière.
Ces pirogues, appelées accons ou pousse-pieds, sont de simples caisses en bois, longues de 9 pieds, larges et profondes de 18 pouces, dont l'extrémité antérieure est recourbée en forme de proue, , Journ. offic. 12 sept. 1876, p. 6918, 3e col.

_____

POUSSE-POINTE
	pou-se-poin-t' s. m.
Outil de laiton dont les horlogers se servent pour chasser une pièce d'un trou où elle est engagée.
Au plur. Des pousse-pointe ou pointes.

_____

POUSSERIE
	pou-se-rie s. f.
Terme familier. Action de pousser. 
Dans cette chaleur et cette pousserie [d'Albéroni], le marquis de Villena, qui était faible, tomba heureusement dans un fauteuil qui était là, SAINT-SIMON, 475, 126.
Mme d'Elboeuf l'emporta, malgré les pousseries et les colères dont Mme de Lislebonne ne se contraignit pas, ID., 62, 40.

_____

POUSSETTE
	pou-sè-t' s. f.
Jeu d'enfants qui consiste à mettre deux épingles en croix, en poussant l'une contre l'autre, celle qui se trouve dessus gagnant le coup.

ÉTYMOLOGIE
Pousser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
POUSSETTE.

2° Terme de jeu. Action de glisser sur l'enjeu une nouvelle pièce de monnaie.
M. le substitut : On faisait des poussettes, c'est-à-dire que, quand on voyait qu'on gagnait, on faisait glisser sur son enjeu une nouvelle pièce de monnaie, , Gaz. des Trib. 11 déc. 1875, p. 1193, 1re col.

_____

POUSSIER
	pou-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Poussière qui reste au fond d'un sac de charbon.
On dit de même : poussier de mottes à brûler.
Fig. Poussier de Noël, la neige et le grésil.

2° Dans la fabrication de la poudre, le poussier est produit par les parties des composants qui ne se sont pas agglomérées en grains.

3° Terme de maçonnerie. Recoupes de pierres passées à la claie, qu'on mêle au plâtre pour carreler, afin d'empêcher que le plâtre ne bouffe.

4° Terme rural. Poussier de foin, débris de tiges, d'épis, de balles de graines de foin, qu'on trouve sur le plancher des granges, des fenils, après qu'on a retiré le foin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se leva un si grand poulcier que les deux armées se perdirent de veue l'une l'autre, AMYOT, Marius, 45.
L'on ne voyait [à la cour de Denis] autre chose que le sable et le poulcier où les estudians trassoient les portraicts et figures de geometrie, ID., Dion, 16.

ÉTYMOLOGIE
Pousse 2.

_____

POUSSIÉREUX, EUSE
	pou-sié-reû, reû-z' adj.
Plein de poussière. Dans la salle des séances, nue et poussiéreuse, plus d'orateurs ni de députés, plus de bruit ni de discours, le National de 1869, 24 juill. 1869.

ÉTYMOLOGIE
Poussière. Ce néologisme, fort peu nécessaire, puisqu'on a poudreux, se dit maintenant fréquemment.

_____

POUSSIN
	pou-sin s. m.
Poulet nouvellement éclos. 
Il est reconnu que les poussins d'automne n'ont jamais la même force que ceux qui sont éclos au printemps, PARMENTIER, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 42.
Fig.
Quand vous aurez remis votre petit poussin [le jeune comte de Vins, dont du Plessis faisait l'éducation] sous les ailes de son brave père, SÉV., à du Plessis, 20 août 1690.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Turtre [la tourterelle] truve nid à sei, ù el reponge [mette] ses pulcins, , Liber psalm. p. 119.
XIIIe s. 
Tu les garantis ausi comme la geline ses poucins souz ses eles, , Psautier, f. 44.
Qui me tient que ge ne vous froisse Les os cum à poussin en paste, à ce pestel ou à cest haste ?, , la Rose, 9399.
XVe s. 
Ensengnez moi, beau seigneur et voisin, Où je pourrai ces trois choses trouver, Femme constant, sage homme et gras poussin, E. DESCH., Poés. mss. f° 183.
XVIe s. 
La complainte et lamentation de Jésus-Christ sur Jerusalem, assavoir qu'il a voulu amasser ses poucins et qu'elle l'a refusé...., CALV., Inst. 789.

ÉTYMOLOGIE
Genev. pussin, pucin, pussine, jeune poule ; wallon, poyon ; provenç. pouzi, polzi ; ital. pulcino ; du latin pullicenus, diminutif de pullus (voy. POULE).

_____

POUSSINIÈRE
	pou-si-niè-r' s. f.

1° Étuve qui sert à réchauffer les poussins dans les appareils d'incubation artificielle.
Espèce de cage carrée, fermée par devant d'un grillage en fil de fer ou d'un seul filet, et par-dessus d'un couvercle à charnière ; on y place les poussins éclos dans l'étuve.

2° Nom vulgaire de la constellation des Pléïades.
Adjectivement. 
Que font tous ces vaillants de leur valeur guerrière, Qui touchent du penser l'étoile poussinière ?, RÉGNIER, Sat. VI.

3° Adj. f. Qui a rapport aux poussins. 
C'est leur duvet, leur innocence, leur étourderie poussinière, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 277, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils preveurent de loin par le lever de la poussiniere la cherté de l'huile, O. DE SERRES, 48.

ÉTYMOLOGIE
Poussin. Les Pleïades sont dites poussinière, parce qu'elles semblent une poussinière, un nombre de poussins.

_____

POUSSOLANE
 s. f.
Voy. POUZZOLANE.

_____

POUT-DE-SOIE
 s. m.
Voy. POU-DE-SOIE.

_____

POUTRAISON
	pou-trê-zon s. f.
Pose de poutres.
Ce sont des cloisons en tôle et en bois qui les séparent [les cellules de la prison du Portland], et de simples poutraisons les recouvrent et en forment les planchers, , Journ. offic. 17 fév. 1874, p. 1321, 1re col.

_____

POUTRELLE
	pou-trè-l' s. f.
Petite poutre.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de poutre.

_____

POUVOIR
	pou-voir je peux ou je puis, tu peux, il peut, nous pouvons, vous pouvez, ils peuvent ; je pouvais ; je pus, nous pûmes, vous pûtes, ils purent ; je pourrai ; je pourrais ; point d'impératif ; que je puisse, que nous puissions ; que je pusse, qu'il pût, que nous pussions ; pouvant ; pu ; quand le pronom je suit le verbe, on dit mieux puis-je que peux-je : Puis-je vous être utile ?
 v. n.

1° Avoir la faculté de, être en état de.
Chimène : Va, je ne te hais point. - Rodrigue : Tu le dois. - Chimène : Je ne puis, CORN., Cid, III, 4.
Et quand je vous demande après quel est cet homme [à qui vous venez de faire tant d'amitiés], à peine pouvez-vous dire comme il se nomme, MOL., Mis. I, 1.
Il faut bien.... Répondre comme on peut à ses empressements, ID., ib. I, 1.
Je me vois dans l'estime autant qu'on y peut être, Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître ; Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi Qu'on peut par tout pays être content de soi, ID., ib. III, 1.
Sans songer où je vais, je me sauve où je puis, BOILEAU, Sat. VI.
Par quel gage éclatant et digne d'un grand roi Puis-je récompenser le mérite et la foi ?, RAC., Esth. II, 5.
Dans leur sang odieux [des Romains] j'ai pu tremper mes mains, ID., Mithr. V, 1.
L'on peut s'enrichir dans quelque art, ou dans quelque commerce que ce soit, par l'ostentation d'une certaine probité, LA BRUY., VI.
Gouverne qui peut ; et, quand on est parvenu à être le maître, on gouverne comme on peut, VOLT., Dict. phil. Gouvernement.
Elliptiquement, après un verbe à l'impératif : qui peut, celui qui peut. Sauve qui peut ! se tire du péril qui pourra !
On dit par une construction analogue : le fera qui pourra, c'est-à-dire celui qui pourra le faire le fera. 
Je ne m'ennuierai point pour ma chère moitié ; Aimera qui pourra, GRESSET, le Méch. II, 1.
On ne peut être.... on ne peut faire.... il est impossible d'être.... de faire....
On ne pouvait pas avoir été plus mal pendu que je l'avais été, VOLT., Candide, 28.
Au tric-trac, jan qui ne peut (voy. JAN 1).
Je ne puis qu'y faire, je n'ai aucun moyen d'empêcher la chose dont il s'agit. 
Je vois bien que j'ai tort, mais je n'y puis que faire, MOL., Femm. sav. v, 1.

2° Ne pouvoir pas que.... ne..., ou ne pouvoir que.... ne.... (avec le subjonctif), être dans l'impossibilité de ne pas....
Je ne puis, monseigneur, qu'au milieu de mes maux je ne m'estime fort heureux, BALZ., liv. I, lett. 4.
Je ne puis, cher ami, qu'avec toi je ne rie Des subtiles raisons de sa poltronnerie, CORN., la Suiv. IV, 6.
Vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison, MOL., l'Av. I, 7.
Je ne puis, ma bonne, que je ne sois en peine de vous, quand je songe...., SÉV., 12 fév. 1672.
Je ne puis que je n'admire cette modestie, BOSSUET, Cornet.
Je ne puis cette fois que je ne les excuse, BOILEAU, Sat. X.
Ne pouvoir que ne, avec un nom de chose pour sujet, ne pouvoir point ne pas. 
Ce reproche vraiment ne peut qu'il ne m'étonne, CORN., Suiv. II, 11.
La nouvelle ne put qu'elle ne causât quelque mouvement dans la faculté de théologie, , Auteurs déguisés, p. 63.

3° En parlant des choses, être capable de. 
Si la réputation et la vertu pouvaient dispenser de la loi commune, l'illustre Julie vivrait encore, FLÉCH., Mme de Mont.
Plus le prince [fils de Louis XIV] qu'il gouvernait avait de bonté et de docilité naturelle, plus il éloignait tout ce qui pouvait le corrompre, ID., Duc de Mont.
L'honneur seul peut flatter un esprit généreux, RAC., Esth II, 5.
Rien ne peut prospérer sur des terres ingrates, L. RAC., la Grâce, I.
Le vrai est comme il peut, et n'a de mérite que d'être ce qu'il est, STAAL, Mém. t. I, p. 55.
Tu sais qu'un mot de moi peut donner le trépas, C. DELAV., Mar. Faliero, I, 8.

4° Avoir la permission, la liberté de. 
Puis-je me plaindre a vous d'un retour inégal...., CORN., Sertor. IV, 2.
Cependant aujourd'hui puis-je vous demander Quels amis vous avez prêts à vous seconder ?, RAC., Athal. I, 2.

5° Souvent il exprime le doute, la possibilité.
Avec un nom de personne pour sujet. 
Non, non, ce cher objet à qui j'ai pu déplaire, CORN., Cid, III, 1.
On pouvait le prévenir, mais on ne pouvait le corrompre, FLÉCH., Duc de Mont.
Pourriez-vous n'être plus ce superbe Hippolyte, Implacable ennemi des amoureuses lois...., RAC., Phèdre, I, 1.
Oenone, il peut quitter cet orgueil qui te blesse, ID., Phèdre, III, 1.
Il rit de cette perfidie [enlever une maîtresse à un autre], Et j'aurais pu m'en courroucer ; Mais je sais qu'il faut se passer Des bagatelles dans la vie, VOLT., Ép. XIX.
Pouvant mourir dans peu d'instants, il ne disait pas un mot qui fût religieux ni sensible, STAËL, Corinne, XII, 2.
Avec un nom de chose pour sujet. 
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine, CORN., Cid, II, 8.
Sganarelle : J'ai une grande inclination pour la fille. - Marphurius : Cela peut être, MOL., Mar. forcé, 8.
Le traité de Versailles qui durera ce qu'il pourra, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 27, dans POUGENS.
Il se dit aussi impersonnellement en ce sens. Il pourra venir un temps meilleur. 
Il en sera ce qu'il pourra, MOL., Mar. forcé, 8.
Tout allait comme il pouvait, BOSSUET, Hist. III, 5.
Il ne peut y avoir de moeurs, il ne peut point y avoir de bonne éducation, partout où c'est l'argent et non le talent qui conduit aux grandes places, D'HOLBACH, Essai préj. dans DUMARSAIS, Oeuv. t. VI, p. 79.
Il peut être midi, c'est-à-dire il est probable qu'il est midi. 
Il pouvait être dix heures : je venais d'éteindre ma lampe et de me coucher, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

6° Se résoudre à. 
Et je puis dans son sein enfoncer un poignard !, CORN., Cinna, III, 2.
Et qui peut immoler sa haine à sa patrie, Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie, RAC., Théb. III, 6.
Lui qui me fut si cher, et qui m'a pu trahir !, ID., Andr. II, 1.
Tyrans que j'ai vaincus, je pourrais vous servir ! Peuples que j'ai sauvés, je pourrais vous trahir !, VOLT., Brutus, III, 7.

7° Cette salle est grande, il y peut cent personnes, il y a place pour cent personnes. 
On se sert de ce verbe d'une façon bien étrange, qui néanmoins est si ordinaire à la cour, qu'il est certain qu'elle est très française ; on dit en parlant d'une table ou d'un carrosse : il y peut huit personnes, pour dire il y a place pour huit personnes, ou il y peut tenir huit personnes, VAUGEL., Rem. p. 163 (éd. 1704).

8° Au subjonctif, il sert à exprimer un voeu, un souhait ; alors il se met en tête de la phrase, avec son sujet après lui. 
Puissent tous ses voisins [de Rome] ensemble conjurés Saper ses fondements encor mal assurés.... Puissé-je de mes yeux y voir tomber ce foudre...., CORN., Hor, IV, 5.
Vos yeux me reverront dans Oreste mon frère ; Puisse-t-il être, hélas ! moins funeste à sa mère !, RAC., Iphig. v, 3.
Puisse périr comme eux quiconque leur ressemble !, ID., Athal. IV, 2.
Avec un nom exprimé avant le verbe, il faut ajouter après le verbe un pronom. 
Les dieux de ce dessein puissent-ils le distraire !, RAC., Brit. IV, 4.

9° Le se peut se placer devant pouvoir, sans que pouvoir soit pour cela verbe réfléchi ; se appartient alors au verbe à l'infinitif qui suit : Il se peut faire, pour il peut se faire. 
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner, Que les derniers venus n'y trouvent à glaner, LA FONT., Fabl. III, 1.
Partout où se pouvait étendre son pouvoir, l'oppression et l'injustice n'étaient pas libres, FLÉCH., Duc de Mont.
Dans ce cas, pouvoir se conjugue comme les verbes réfléchis, c'est-à-dire avec le verbe être. 
Je ne voulus point commencer à rejeter tout à fait aucune des opinions qui s'étaient pu glisser autrefois en ma créance sans y avoir été introduites par la raison, DESCH., Méth. II, 5.
Je m'imagine que tu ne t'es pu empêcher de rire, D'ABLANCOURT, Lucien, Défense du discours sur ceux qui servent les grands.
Un embarras qui a continué et qui ne s'est pu débrouiller, PASC., dans COUSIN.

10° V. a. Avoir l'autorité, le crédit, le moyen, etc. 
Sachant ce que vous pouvez.... je ne me mets plus en peine de mon intérêt, BALZ., liv. I, lett. 2.
Sous lui [Louis XIV], la France a appris à se connaître. . si les Français peuvent tout, c'est que leur rot est partout leur capitaine, BOSSUET, Mar.-Thér..
J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu, RAC., Mithr. v, 5.
Vous pouvez sur Pyrrhus ce que j'ai pu sur lui [Hector], ID., Andr. III, 4.
Que peuvent contre lui [Dieu] tous les rois de la terre ?, ID., Esth. I, 3.
Je lui demandai en quoi consistait l'autorité du roi, et il me répondit : il peut tout sur les peuples ; mais les lois peuvent tout sur lui, FÉN., Tél. v.
Peut-être ne ferait-on pas tout ce qu'on peut, sans l'espérance de faire plus qu'on ne pourra, FONTEN., Dodart.
Lorsqu'on ne peut, monsieur, faire ce que l'on veut, Il faudrait essayer à vouloir ce qu'on peut, BARON, Andrienne, II, 1.
L'homme ne peut rien sur le produit de la création ; il ne peut rien sur les mouvements des corps célestes, sur les révolutions de ce globe qu'il habite ; il ne peut rien sur les animaux, les végétaux, les minéraux en général ; il ne peut que sur les individus, BUFF., Quadrup. t. I, p. 5.
Ils raisonnent comme s'ils ne pouvaient rien ; ils agissent comme s'ils pouvaient tout, BARTHÉL., Anach. ch. 71.
Absolument.
Lui seul pouvait pour soi, cédez alors qu'il tombe, CORN., Pomp. I, 1.
Adieu, madame, adieu, je n'ai pu davantage, ID., Héracl. III, 2.

11° Il se dit, en un sens analogue, des choses qui exercent une action. 
Ce que n'a pu jamais combat, siége, embuscade, Ce que n'a pu jamais Aragon, ni Grenade, CORN., Cid, II, 9.
Essayez sur Cinna ce que peut la clémence, ID., Cinna, IV, 4.
La violence et la vérité ne peuvent rien l'une sur l'autre, PASC., Prov. XI.
La fortune ne pouvait rien sur elle : ni les maux qu'elle a prévus, ni ceux qui l'ont surprise, n'ont abattu son courage, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais que peuvent pour lui vos inutiles soins ?, RAC., Athal. v, 2.
On ne saurait comprendre ce que peut sur les esprits une parole, un air de bonté, un regard du général, dans un jour d'action, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 154, dans POUGENS.

12° On ne peut rien de plus habile, de plus plaisant, etc. 
que..., c'est-à-dire on ne peut faire, on ne peut dire rien de plus.... On ne peut rien de plus plaisant que ce que vous dites, SÉV., 288.
On ne peut rien de plus joli que toutes vos imaginations, ID., 14 oct. 1694.
On ne peut certainement rien de plus fort que ce que dit Votre Altesse Royale pour prouver la nécessité absolue, VOLT., Lett. Pr. roy. de Pr. 23 janv. 1738.
On ne peut rien de plus précis, pour prouver l'innocence naturelle de l'homme, BERN. DE ST-P., Chaum. ind. Préamb.

13° Les mots beaucoup, peu, plus moins, construits avec pouvoir, doivent être considérés comme les régimes directs de ce verbe, qui reste actif. 
Pouvant beaucoup sur l'esprit du roi comme vous pouvez, BALZ., liv. IV, lett. 18.
Commençant dès lors à ne compter pour rien les miennes propres [opinions], à cause que je les voulais remettre toutes à l'examen, j'étais assuré de ne pouvoir mieux que de suivre celle des mieux sensés, DESC., Méth. III, 2.
Mais sur le grand César je puis fort peu de chose, CORN., Pomp. IV, 2.
Et l'État qu'il soutient ne pouvait moins pour lui, VOLT., Tancr. I, 1.
On ne peut plus, on ne peut mieux, c'est-à-dire il n'est pas possible de faire plus, de faire mieux. 
Vous voilà on ne peut pas mieux, ajouta-t-elle en me prenant par la main pour me faire asseoir, MARIV., Pays. parv. part. IV.
Les métaphysiciens plagiaires sont on ne peut pas plus communs, CONDIL., Art de pens. I, 6.

14° N'en pouvoir plus, être fatigué, abattu, sans force. 
Donnez, je vous prie, du pain à ceux qui sont avec moi, parce qu'ils n'en peuvent plus, SACI, Bible, Juges, VIII, 5.
Enfin, n'en pouvant plus d'effort et de douleur, Il met bas son fagot, LA FONT., Fabl. I, 16.
J'ai le coeur serré à n'en pouvoir plus, quand je suis dans cette grande chambre où j'ai tant vu ma très chère et très aimable enfant, SÉV., 182.
L'empire d'Occident n'en pouvait plus, BOSSUET, Hist. I, 11.
Ce pauvre garçon n'en pouvait plus d'amour pour elle, HAMILT., Gramm. 10.
L'horreur pour le fanatisme s'introduit dans tous les esprits éclairés... je ne suis plus bon à rien ; je suis comme ce Danois qui, étant las de tuer à la bataille d'Hochstett, disait à un Anglais : brave Anglais, va-t'en tuer le reste, car je n'en puis plus, VOLT., Lett. Saurin, 28 févr. 1764.
Candide, n'en pouvant plus [il passait par les verges], demanda en grâce qu'on voulût bien avoir la bonté de lui casser la tête, ID., Cand. 2.
Vous n'en pouvez plus, lui dit-il [Charles XII], mon cher Reichel ; j'ai dormi une heure, je suis frais...., ID., Russie, II, 6.
N'en pouvant plus que.... avec le verbe au subjonctif, impatient de....
À peine tenait-elle à terre, n'en pouvant plus qu'elle ne fût seule pour donner un libre cours à sa joie, LA FONT., Psyché. II, p. 150.
Il n'en peut mais, ce n'est pas sa faute (dans cette locution, mais représente le latin magis). 
Le malheureux lion se déchire lui-même, .... Bat l'air qui n'en peut mais, LA FONT., Fabl. II, 9.
Sur la tentation ai-je quelque crédit, Et puis-je mais, chétif, si le coeur leur en dit ?, MOL., Dép. am. v, 3.
Faut-il de vos chagrins sans cesse à moi vous prendre, Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre ?, ID., Mis. III, 5.
Tel en pâtit qui n'en peut mais, c'est-à-dire on porte la peine de ce dont on n'est point cause.

15° Se pouvoir, v. réfl. Être possible (mot à mot, être pu ; c'est le réfléchi de pouvoir, actif). 
Avez-vous donc espéré de faire l'impossible, que vous n'êtes pas satisfait d'avoir fait tout ce qui s'est pu ?, VOIT., Lett. 89.
Je ne sais pas si cela se peut ; mais je sais bien que cela est, MOL., Am. méd. II, 2.
Impersonnellement.
Le pauvre : [Mon occupation est] de prier le ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose. - D. Juan : Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ?, MOL., D. Juan, III, 2.
Il ne se peut rien de plus beau, ID., Am. magn. III, 1.
On ne saurait assez louer tout ce qu'a dit et fait Monsieur le Prince [Condé] jusqu'au dernier moment, et sa mort est, s'il se peut, plus belle que sa vie, DANGEAU, I, 427, 11 déc. 1686.
Se peut-il que Renaud tienne Armide asservie ?, QUIN., Arm. III, 1.
Il peut haïr les hommes en général, où il y a si peu de vertu ; mais il excuse les particuliers.... et il s'étudie à mériter le moins qu'il se peut une pareille indulgence, LA BRUY., XI.
Il se peut que la vue de toutes ces étoiles favorise la rêverie, FONT., Mondes, 1er soir.
Tout ce qui se peut, autant qu'il est possible. 
Les sociniens étaient ignorants, tout ce qui se peut, dans la connaissance des Pères, BAYLE, Lett. à Marais, 2 oct. 1698.

16° L'infinitif pris substantivement. 
Une action que nous faisons ... doit encore venir immédiatement de Dieu, qui étant, comme premier être, cause immédiate de tout être, comme premier agissant doit être cause de toute action ; tellement qu'il fait en nous l'agir même, comme il y fait le pouvoir agir, BOSSUET, Libre arb. 8.

PROVERBES
Qui ne prend le bien quand il peut, ne le trouve pas quand il veut, c'est-à-dire celui qui laisse échapper une bonne occasion d'obtenir ce qu'il désire, la retrouve rarement.
Qui peut plus peut moins, celui qui peut le plus peut pour cela même le moins.

REMARQUE
On dit : je ne puis et je ne puis pas. Dans le premier exemple la négative est moins forte. Je ne puis suppose des embarras, des difficultés, des inconvénients. Je ne puis pas, exprime une impossibilité absolue.

HISTORIQUE
IXe s. 
In quant Deus savir et podir me dunat [me donne de savoir et de pouvoir], , Serment.
Si io returnar non l'int pois [si je ne puis l'en détourner], , ib.
Xe s. 
Ne ule cose non la pouret omque pleier [fléchir], , Eulalie.
E repausar se podist, Fragm. de Valenc. p 468. Que lo posciomes [que nous le puissions], , ib. p. 469.
XIe s. 
Ne poet estre altre, turnent el consirrer [à faire ce qui est dit] ; Mais la dolur ne pothent ublier, , St Alexis, XXXII.
Respond Rolans : j'i puis aler mult bien, , Ch. de Rol. XVIII.
Si come il pout [put], du pin est avalet, , ib. LXXIX.
Souz ciel n'a [il n'y a] gent qui plus poissent en champ [de bataille], , ib. CCXVIII.
Onze millie chevaliers [ils] poent estre, , ib. CCXX.
Il ne poet estre [il est impossible] qu'il seient desevrez, , ib. CCLXXXVI.
XIIe s. 
[Amour] Me fait chanter de la plus debonaire Qu'on puist au mont [monde] ne vouer ne trouver, , Couci, II.
Diex ! car [je] le [la] peüsse tenir Un seul jour à ma volenté !, , ib. III.
Par nule raison dewerpir [abandonner] ceu [ce] où li primier puyent [peuvent] mettre lor mains, ST BERN., 521.
XIIIe s. 
C'est grant enfance kant li hons [l'homme] ne set refraindre son couraige ; qui plus peut, plus deit soufrir, Proverbes de Seneke le philos. Ceste gent ne puent plus paier, VILLEH., XXXVIII.
Chose que on me puist [puisse] à mal blasme atourner, , Berte, III.
Aliste, se je puis très bien [je] marierai, , ib. VII.
Ainsi [ils] l'ont devisé, Diex les puisse honnir, , ib. XII.
Li veneor les chiens atice, Et amoneste durement ; Et Ysengrin bien se deffent ; As denz les mort ; qu'en puet-il mès ?, , Ren. 1227.
Il fu jugié que noz, de nostre of. fice..., poyons et devions tenir les parties emprisonées, BEAUMANOIR, LX, 18.
Et c'est bien resons que cil qui a esté à mon conseil ou avocat en me [ma] querele, ne puist puis estre contre moi de celle meisme querele, ID., V, 4.
XIVe s. 
De grises nonains à vous plaindre Nous vencns, qui passer nous vuelent, Et se painent quank'eles puelent, J. DE CONDÉ, t. III, p. 21.
XVe s. 
Car bien savoit [le comte de Flandre] que il les [les Gantois] avoit si avant menés que ils n'en pouvoient plus, FROISS., II, II, 150.
Si manda par des herauts au duc de Normandie son cousin, que bataille se put faire entre eux, ID., I, I, 118.
Une bastide de gros merriens à maniere d'une recueillette, où bien pouvoient mille hommes, ID., II, II, 67.
Et avoient fait charpenter un engin, auquel avoit trois estages, et en chascun estage pouvoient vingt arbalestriers, ID., II, III, 2.
Et estoit l'intention [du roi de France] que [ses gens] se delivrassent de prendre Evreux, ou de l'avoir par composition au plutost que ils pouvissent, ID., II, II, 30.
Quand ils furent tous assemblés à St-Quentin.... ils regarderent quel nombre de gens ils pouvoient estre ; si trouverent qu'ils estoient bien six mille armures de fer..., ID., I, I, 109.
Riens ne se puet comparer à Paris ; C'est la cité sur toutes couronnée, E. DESCH., S. les beautés de Paris.
Et laissa de ses gens dedens pour garder que ceux du chastel ne peusissent saillir, FENIN, 1415.
Et pour ce que il luy sembloit que il n'en pouvoit assez faire, ne prenoit aussi comme point de repos, , Bouciq. I, 16.
Et jamais n'en estoit peu venir à bout, COMM., IV, 5.
XVIe s. 
Transportezvous vers luy.... pourra estre que de luy aurez ce que pretendez, RAB., Pant. III, 21.
Si eschapper te puis en bonne sorte, Rien ne m'escrips, mais toi mesmes apporte Cette faconde et eloquente bouche, ID., Ép. à Bouchet.
Peusse-je au moins d'un pinceau plus agile De ces palais les portraits façonner !, DU BELLAY, VI, 58, verso.
J'ay grande pitié de toy, veu que, n'estant point prisonniere, tu puis endurer un si meschant homme que Alexandre, AMYOT, Pélop. 52.
Que desormais autant en puisse il prendre à qui voudra telle chose entreprendre, ID., Gracques, 31.
....Se pourroit-il bien faire Qu'elle pensast, parlast, ou se souvinst de moy ?, RONS., 237.
Je ne me suis peu garder d'envoyer ce porteur pour sçavoir de vos nouvelles, MARGUER., Lett. 95.
Ce desplaisir se peult signifier par larmes, les autres surpassant tout moyen de se pouvoir exprimer, MONT., I, 7.
Il se pouvoit vanter d'estre...., ID., I, 91.
Ce sexe n'y est encores pu arriver, ID., I, 210.
Sa façon externe pouvoit n'estre pas [n'était peut-être pas] civilisée à la courtisane, ID., I, 147.
Autant d'hommes qu'il en pourroit en une telle espace, ID., I, 247.
Si aggravé de.... que nature n'en pouvoit plus, ID., I, 341.
Contre fortune nul ne peut, COTGRAVE, .
Qui mieux ne peut à sa vieille retourne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pôvoi ; wallon, poleur ; provenç. et espagn. poder ; ital. potere ; d'une forme latine potere (1er e long), au lieu de posse, justifiée par le bas-latin poteret pour posset, potemus pour possumus, potebat pour poterat, etc. (voy. DIEZ, à potere). La forme wallone poleur se rapporte à puelent pour peuvent, qui s'est dit dans le Hainaut (voy. l'historique). La forme ancienne est pooir, le v est moderne et de prononciation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. POUVOIR. - REM. Ajoutez :
2. Dans le XVIe s. et au commencement du XVIIe, on écrivait peu ce que nous écrivons pu. Régnier l'a fait rimer avec feu : Es cendres d'Alexis amour nourrit le feu Que jamais par mes pleurs éteindre je n'ai peu, Dial. Était-ce une rime pour les yeux, ou prononçait-on en effet peu ?
3. La tournure : il s'est pu faire, vieillit ; et au n° 10 je n'en cite d'exemples que pris chez des écrivains du XVIIe siècle. En voici un du XVIIIe :
Quiconque s'est pu livrer aux superstitions, VOLT., Exam. important de milord Bolingbroke, ch. XXIII. Elle n'est donc pas tombée en désuétude ; et on peut s'en servir.
4. Par un gallicisme singulier, mais reçu, on dit : il peut tant de personnes à cette table ; il peut tant de linge en cette armoire. Mais c'est une faute de dire : tant de personnes peuvent à cette table, tant de linge peut en cette armoire. Cette faute ou, si l'on veut, ce provincialisme se rencontre souvent dans la bouche des Normands.
5. Voltaire a dit :
Peut-être, en vous parlant ainsi, C'est vous donner trop de louanges ; Mais il se pourrait bien aussi Que je fais trop d'honneur aux anges, VOLT., Stances, III. Que je fais ou que je fasse ? cela dépend de l'intention de celui qui parle. L'indicatif est plus affirmatif que ne serait le subjonctif.

_____

POUZA
	pou-za s. m.
Huile de Pouza, produit qui vient de Belgique et d'Allemagne en assez grande quantité. On importe depuis quelque temps, sous le nom d'huile de Pouza, un mélange contenant 75 à 85 p. 100 d'eau, 10 à 16 p. 100 d'huile végétale et une faible quantité de matières minérales et organiques indéterminées ; cette composition est destinée principalement au graissage des laines, Douanes, lettre comm. n° 281, du 31 déc. 1875.

_____

POUZZOLANIQUE
	pou-zo-la-ni-k' adj.
Qui a rapport à la pouzzolane. 
Que la prise des ciments pourrait être due à un phénomène pouzzolanique, FREMY, Acad. des sc. comptes rendus, t. LXVII, p. 1206.

_____

PRÂCRIT
	prâ-kri s. m.
Dialecte vulgaire du sanscrit.

ÉTYMOLOGIE
Sanscrit, prakrita (1er a long), de prakriti (a bref), nature : le dialecte naturel, vulgaire, par opposition au sanscrit, qui est le dialecte parfait.

_____

PRADIER
	pra-dié s. m.
Terme rural. Ouvrier qui est gagé pour prendre soin des prairies d'une commune, c'est-à-dire pour enclore, arroser, épierrer, etc.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. pratarius, de pratum, pré.

_____

PRAGMATIQUE
	pra-gma-ti-k' adj.
Néologisme emprunté aux écrivains allemands. Qui tire des faits étudiés en eux-mêmes leur esprit, leur ordre et leur liaison nécessaire. L'histoire pragmatique de la philosophie. Un historien pragmatique.

ÉTYMOLOGIE
All. pragmatisch (voy. PRAGMATIQUE 1).

_____

PRAGUERIE
	pra-ghe-rie s. f.
Faction qui s'éleva en 1446 contre Charles VII.

HISTORIQUE
XVe s. 
S'apela cette guerre briguerie ou la praguerie, COMM., Mém. p. 502, dans LACURNE.
XVIe s. 
La province estoit remplie de volleries, pragueries et autres sortes d'insolences, , le Prince de Machiavel, p. 52, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Cette faction se nommait ainsi, par comparaison avec les guerres de Bohême qui avaient eu lieu peu auparavant, de Prague, ville de Bohême, où la guerre des Hussites avait son siége. Les partisans de la praguerie étaient nommés pragons.

_____

PRAIRIAL
	prè-ri-al s. m.

1° Neuvième mois du calendrier républicain, commençant le 20 mai et finissant le 10 juin.
Émeute du 1er prairial an III (20 mai 1795), soulèvement contre les thermidoriens.

2° Adj. Qui croît dans les prairies, qui a rapport aux prairies. Plantes prairiales.

ÉTYMOLOGIE
Prairie.

_____

PRAIRIE
	prè-rie s. f.
Terrain couvert de plantes herbacées, fourragères, consommées sur place par les bestiaux, ou coupées pour être mangées en vert ou desséchées. 
Des boeufs, des moutons, des porcs, des chèvres paissent nuit et jour dans les prairies sans cesse renaissantes que la nature a formées à Madagascar, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Les terrains qui conviennent le mieux aux prairies sont ceux qui ont de la profondeur, pourvu qu'ils ne soient ni sablonneux, ni schisteux, ni graniteux, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 131, dans POUGENS.
Prairie naturelle, étendue de terrain où l'herbe, une fois semée, se perpétue et se multiplie d'elle-même.
Prairies artificielles, terres labourables où l'on sème, pour un certain temps, différentes herbes, comme du trèfle, du sainfoin, etc. 
Il établit dans ses terres la culture des prairies artificielles, production inconnue en France dans sa jeunesse, CONDORCET, Duhamel.
Poétiquement. L'émail des prairies, les diverses fleurs qui y croissent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il laisse courre tout une praerie, , Ronc. p. 55.
XIIIe s. 
Et fist tendre ses très [tentes] et ses pavellons en la praerie sour Seine, , Chr. de Rains, 136.
[Au temps] Que li bos [bois] est ramés et vers [verte] la praerie, , Ch. d'Ant. I, 795.
XVIe s. 
Bon fut pour lui que la cavalerie catholique n'osa entrer dans la prairie qu'elle tenoit pour un marais, D'AUB., Hist. II, 267.

ÉTYMOLOGIE
Berry, praisie, prâsie ; provenç. pradaria ; esp. praderia ; ital. prateria ; du bas-lat. prataria, de pratum, pré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRAIRIE. Ajoutez : - SYN. PRAIRIE, PÂTURAGE., Il y a lieu de distinguer, parmi les prairies permanentes, celles qui se fauchent, et celles qui sont pâturées sur place. 
Les premières sont les prairies proprement dites, les secondes constituent les pâturages, MATHIEU, le Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 33.

_____

PRALIN
	prâ-lin s. m.
Sorte de bouillie qui sert à opérer le pralinage.

_____

PRALINE
Amande rissolée dans du sucre. 
Soeur Rosalie, au retour de matines, Plus d'une fois lui porta des pralines, GRESSET, Ver-vert, ch. IV.
Le sucre à faire les pralines doit être cuit jusqu'à la grande plume, , Dict. des arts et mét. Confiseur.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite du sommelier du maréchal Duplessis Praslin, lequel le premier a préparé les amandes de la sorte (MÉNAGE).

_____

PRALINER
	prâ-li-né v. a.

1° Terme de confiseur. Faire rissoler dans le sucre, comme les pralines. Praliner des amandes.

2° Terme d'horticulture et d'agriculture. Opérer le pralinage.

ÉTYMOLOGIE
Praline.

_____

PRAME
	pra-m' s. f.
Vaisseau à un seul pont, qui tire peu d'eau, et qui va à rames et à voiles. 
Le commencement de cette fête [entrée triomphale de Pierre Ier après une victoire navale] fut d'amener dans le port de Cronstadt neuf galères suédoises, sept prames remplies de prisonniers...., VOLT., Russ. II, 5.
En 1802, Napoléon fit construire un grand nombre de prames pour porter sur la côte d'Angleterre, où il voulait aller descendre, une partie de l'armée qu'il avait réunie au camp de Boulogne, JAL, .

ÉTYMOLOGIE
Angl. prame ; holl. praam ; all. Prahm.

_____

PRASE
	pra-z' s. f.
Nom sous lequel on désigne la chrysoprase, une variété vert obscur du quartz, et plusieurs pierres siliceuses d'un vert plus ou moins approchant de celui du porreau, LEGOARANT.
Fausse prase, nom sous lequel on désigne une variété verte d'un quartz hyalin, qui est le quartz prase de Beudant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, porreau, à cause de la couleur.

_____

PRATICABILITÉ
	pra-ti-ka-bi-li-té s. f.
État, qualité d'une chose praticable. 
L'opportunité, les conséquences, la praticabilité de notre révision [de la constitution], CARREL., Oeuv. t. III, p. 222.

_____

PRATICIEN
	pra-ti-siin s. m.

1° Celui qui connaît la manière de procéder en justice. 
Lorsqu'on vit naître des praticiens et des jurisconsultes, les pairs et les prudhommes ne furent plus en état de juger, MONTESQ., Esp. XXVIII, 42.
Il s'est dit de tous ceux qui s'occupaient d'affaires juridiques, procureurs, avocats, greffiers. 
Il y avait entre eux des distinctions extérieures qui empêchaient qu'on ne prît la femme du praticien pour celle du magistrat, LA BRUY., VII.
Je l'attends à cette petite formalité, s'il l'oublie.... il perd sa somme, ou il est incontestablement déchu de son droit.... voilà ce que j'appelle une conscience de praticien, ID., XIV.
On faisait comme ce praticien à qui on produisait une fausse obligation ; il ne s'amusa point à plaider, il produisit sur-le-champ une fausse quittance, VOLT., Moeurs, Introduction, Des miracles.
Le Praticien français, titre d'un ouvrage de droit.
Va, je t'achèterai le Praticien françois, RAC., Plaid. II, 3.
Je ne sais si praticien ne serait pas mieux de quatre syllabes ; à cet égard, les poëtes doivent être juges en leur propre cause, D'OLIVET, Rem. Rac. § 11.

2° Terme de sculpture. Celui qui ébauche la statue que le maître achève ensuite.

3° Celui qui s'est plus livré à la pratique de son art qu'à la théorie. 
Les plus habiles praticiens, ceux qui ont l'oreille la plus délicate et la plus fine, ne sont pas encore assez sensibles pour reconnaître la différence qu'il y a entre certains sons, MALEBR., Rech. vér. VI, I, 4.
Trop instruit lui-même pour n'être pas supérieur à cette injustice si commune parmi les praticiens, qui ne manquent guère de proscrire comme inutile toute théorie qu'ils ne sont pas en état d'entendre, CONDORCET, Duhamel.
Adj. Il est plus praticien que théoricien.

4° Particulièrement. Médecin ou vétérinaire qui a acquis beaucoup d'expérience dans son art. 
Je répondis que j'étais un jeune praticien, et que je ne travaillais encore que sous les auspices du docteur Sangrado, LESAGE, Gil Bl. II, 4.
Dumoulin, non pas le jurisconsulte mais le médecin, qui était aussi bon praticien que l'autre, a dit en mourant qu'il laissait deux grands médecins après lui, la diète et l'eau de rivière, VOLT., Dict. phil. Charlatan.
Il se dit quelquefois pour empirique, celui qui exerce la médecine sans avoir obtenu un titre de capacité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Selon les aucteurs et les praticiens [en chirurgie], H. DE MONDEVILLE, f° 101.
Il est prudent, parce qu'il est praticien et operatif, ORESME, Eth. 217.
XVe s. 
Et s'on sent son corps empirer, Aler fault aux praticiens, Qui soient bons phisiciens, E. DESCH., Notable enseign.
Princes, prelas grans et moyens, Maistres de la divine escole ; Clers, conseilliers, praticiens...., ID., Poésies mss. f° 433.
XVIe s. 
Du temps qu'on les appeloit [les gens de loi] pragmaticiens en retenant l'origine du mot, les choses alloient autrement ; mais depuis qu'on leur a retranché une syllabe de leur nom en les appellant praticiens, ils ont bien sçu se recompenser de ce retranchement sur les bourses de ceux qui n'en pouvoient mais, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 242, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pratique.

_____

PRATICULTEUR
	pra-ti-kul-teur s. m.
Celui qui cultive les prairies.

_____

PRATIQUANT, ANTE
	pra-ti-kan, kan-t' adj.
Se dit de ceux qui observent exactement les pratiques de la religion. Il est pratiquant.

_____

PRATIQUE
	pra-ti-k' adj.

1° Qui agit, qui conduit à l'action, indépendamment de toute spéculation théorique. Cours théorique et pratique. 
Au lieu de cette philosophie spéculative qu'on enseigne dans les écoles, on en peut trouver une pratique, par laquelle connaissant la force et les actions du feu, de l'eau, de l'air..., DESC., Méth. VI, 2.
Ils firent leur religion, leur philosophie et leurs lois toutes pratiques, MONTESQ., Esp. XIV, 3.
À un caractère naturellement doux, à une âme aussi droite que sensible, il joignait une franchise peu commune et une philosophie pratique, d'autant plus vraie qu'elle était sans éclat et sans ostentation, D'ALEMB., Éloges, Mirab.
Ces suppositions peuvent être employées lorsqu'elles ont l'avantage de rendre plus sensible une vérité pratique, et de nous apprendre à en faire notre profit, CONDIL., Traité des syst. ch. 12.
Obligé aux devoirs pratiques du côté de la reconnaissance, DUCLOS, Consid. moeurs, 16.
Un philosophe pratique, un homme qui, sans s'occuper des spéculations philosophiques, conforme sa conduite à la morale et à la raison. 
Ce qui le caractérise, c'est d'avoir été à la tête des philosophes pratiques de son siècle ; l'éloge est d'autant plus grand qu'il est plus rare aujourd'hui de le mériter, D'ALEMB., Éloges, Terrasson.

2° Qui a l'expérience dans l'exécution. 
Il n'y a point d'édifices plus hardis que les bâtiments gothiques, ni dont la construction ait demandé plus d'activité et de lumières pratiques dans les moyens d'exécution, TURGOT, Ébauche du 2e disc Progrès de l'esp. hum. p. 325.
Homme pratique, homme qui a beaucoup d'expérience.
Dans le XVIIe siècle, on écrivait pratic au masculin. 
Un magistrat allait par son mérite à la première dignité ; il était homme délié et pratic dans les affaires, LA BRUY., I.

3° Qui connaît, qui pratique un lieu, un endroit (peu usité aujourd'hui). 
Mes amis n'étaient nullement pratiques en ce pays là, et s'imaginaient qu'un cardinal persécuté pouvait et devait même vivre presqu'en homme privé à Rome, RETZ, V, 395.
En termes de marine, un pilote, un marin pratique de quelque parage, ou, simplement, un pratique, un pilote, un marin qui connaît bien un parage pour y avoir souvent navigué. Voilà un zèle digne de beaucoup de louanges, nous dit M. de Vivonne, et le roi sera ravi ; mais il faut lui conserver de si braves gens, et nous retirer faute de pilotes pratiques des lieux, Mém. de Villette, 1674, dans JAL. Il revint bientôt avec une réponse très civile, accompagné d'un homme pratique de la côte.... Mém. du comte d'Estrées, 1680, dans JAL. 
La nuit du 26 au 27, notre pratique de la côte de France mourut subitement ; ces pratiques se nomment pilotes côtiers, et tous les vaisseaux du roi ont ainsi un pilote pratique de la côte de France, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 120, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les ars pratiques sont en operacions et en choses particulieres où il convient considerer moult de circonstances, ORESME, Eth. 67.
Le bien de entendement pratique, c'est verité, ID., ib. 172.
XVe s. 
Le letargique, Tousjours pratique D'estre endormy, , Blason des faulses amours, p. 232, dans LACURNE.
XVIe s. 
Celui-ci, pratic de la manoeuvre et des sables de ce bras de mer, hausse les voiles et...., D'AUB., Vie, LXXX.
Je suis du camp d'amour pratique chevalier ; Pour avoir trop souffert le mal m'est familier, RONS., 230.
Qu'est il plus aysé à un homme practique que de gauchir aux dangiers ?, MONT., III, 21.
" Il est prattique en cela " [pour dire il connaît bien cela] est blâmé par H. Estienne, Précell. p. 80 :
Ce prattique nous est un nom substantif, et pouvons dire : il entend bien la prattique de cela, ou il en a la prattique, , .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. practic ; espagn. practico ; ital. pratico, du lat. practicus (voy. PRATIQUE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PRATIQUE. Ajoutez :

4° Cela est pratique, n'est pas pratique, cela est susceptible d'être mis en pratique, ne peut être mis en pratique.
M. Gaulthier de Rumilly répondait au ministre des finances en 1844 : Vous déclarez aujourd'hui pratique ce que vous déclariez impraticable il y a huit jours, , Journ. offic. 12 juill. 1872, p. 4743, 3e col.

_____

PRATIQUÉ, ÉE
	pra-ti-ké, kée part. passé de pratiquer

1° Sur qui l'on a exercé des pratiques de subornation. 
Le duc du Maine mettrait le tout pour le tout, appuyé d'un parlement aigri et pratiqué, SAINT-SIMON, 511, 8.
Cet homme était pratiqué d'avance, il était suborné.

2° Fait, effectué, ménagé. 
Elle passait presque toute la journée à me regarder par une jalousie pratiquée à ma chambre, MONTESQ., Ars. et Ismén.
La montagne de Keneri, remplie d'excavations vastes et profondes, toutes pratiquées dans le roc vif, RAYNAL, Hist. phil. III, 21.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRATIQUÉ, ÉE. Ajoutez :

3° Terme de commerce. Prix pratiqué, prix courant dans un marché, sur une place.
Les prix suivants ont été pratiqués..., , Journ. offic. 25 mars 1872, p. 2118, 3e col.
Prix qui ont été pratiqués le même jour, au marché de la Chapelle, , ib. 27 avr. 1874, p. 2972, 1re col.

_____

PRATIQUER
	pra-ti-ké v. n.

1° Mettre en pratique. 
Je me réservais de temps en temps quelques heures que j'employais à la pratiquer [ma méthode] en des difficultés de mathématique, DESC., Méth. III, 6.
Va pratiquer ailleurs tes noires actions, CORN., Médée, II, 2.
Et déjà vous cherchez à pratiquer l'amour, ID., le Ment. I, 1.
Grâce.... De quoi, Madame ?... D'avoir trop soutenu la majesté des rois ?... Trop du grand Annibal pratiqué les maximes ?, ID., Nicom. IV, 2.
Vous ne sauriez nier que ce jésuite ne fût tuable en sûreté de conscience, et que l'offensé ne pût en cette rencontre pratiquer envers lui la doctrine de Lessius, PASC., Prov. XII.
Ne sied-il pas bien à ceux qui pratiquent cette conduite par toute la terre...., ID., ib. XVI.
Cette coutume de juger les rois après leur mort parut si simple au peuple de Dieu, qu'il l'a toujours pratiquée, BOSSUET, Hist. III, 3.
Quelle autre a mieux pratiqué cet art obligeant qui fait qu'on se rabaisse sans se dégrader, et qui accorde si heureusement la liberté avec le respect ?, ID., Reine d'Anglet.
Albe fut vaincue et ruinée ; ses citoyens, incorporés à la ville victorieuse, l'agrandirent et la fortifièrent ; Romulus avait pratiqué le premier ce moyen d'augmenter la ville, où il reçut les Sabins et les autres peuples vaincus, ID., Hist. I, 7.
Ce qui vous faisait pratiquer tant de jeûnes et tant d'austérités, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 195.
Il reconnut dans l'Église de Jésus-Christ une puissance de décision qui nous fait croire ce qu'elle croit, pratiquer ce qu'elle ordonne, FLÉCH., Duc de Mont.
Je pratique ce que je vous conseille, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 14 oct. 1699.
Ce que la nature pratique en petit entre les hommes pour la distribution du bonheur ou des talents, elle l'aura sans doute pratiqué en grand entre les mondes, FONT., Mond. 3e soir.
Les Zaleucus, les Thalès, les Anaximandre et tous les sages qui avaient cherché la vérité et pratiqué la vertu, VOLT., Dict. phil. Religion.
Il en coûte peu de prescrire l'impossible, quand on se dispense de le pratiquer, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
L'ouvrage où Votre Majesté loue avec tant d'esprit et de gaieté cette paresse qu'elle pratique si peu, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 16 sept. 1768.
Absolument. 
Combien de défauts dans leurs ouvrages [de certains peintres] qui m'échappent, faute d'avoir pratiqué, et comme je les leur remontrerais !, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 98.

2° Exercer, en parlant d'une profession ; il ne se dit guère qu'en parlant de la médecine et de l'art vétérinaire. 
Quoiqu'il ne fût point docteur, il pratiqua la médecine dans cette ville, où de tout temps elle a été si bien pratiquée, FONTEN., Lemery.
Absolument. Ce médecin pratique depuis vingt ans.

3° Fréquenter, hanter. 
Pour vous estimer autant que vous le méritez, il faut vous avoir pratiqué autant que j'ai fait, VOIT., Lett. 121.
Le vieux maréchal de Villeroy, qui avait fort pratiqué Bartet chez lui, en eut pitié, SAINT-SIMON, 187, 244.
Pour connaître les hommes, il faut les pratiquer, DUCLOS, Consid. moeurs, Introd.
Il se dit aussi des lieux que l'on fréquente. 
Les marchés que les Anglais avaient anciennement pratiqués, RAYNAL, Hist. phil. III, 6.

4° Terme de marine. Avoir libre accès dans un pays ; établir des communications avec ce pays.

5° Gagner par des pratiques. 
Mon père a été assassiné par ceux que les vôtres ont pratiqués avec des sommes immenses, VAUGEL., Q. C. IV, 1.
Elle t'a pratiqué pour me faire périr, TRISTAN, Marianne, II, 7.
En matière criminelle, pratiquer des témoins, les suborner.

6° Chercher à obtenir par des pratiques. 
Contre un si grand rival j'agis à force ouverte, Sans blesser son honneur, sans pratiquer sa perte, CORN., Nicom. III, 8.
Ainsi les protestants de France pratiquaient dès lors le secours de ceux d'Allemagne, sous prétexte que la cause était commune, BOSSUET, Déf. des Variat. 16.
Craignant les trahisons que pouvaient pratiquer les nobles Génois, THIERS, Hist. du Cons. et de l'Emp. III.
Pratiquer des intelligences, s'en procurer dans le parti ennemi.

7° Arranger, disposer, préparer. 
Pour donner plus de dignité à l'action, j'ai fait Félix gouverneur d'Arménie, et ai pratiqué un sacrifice public afin de rendre l'occasion plus illustre, CORN., Poly. Exam.

8° Exécuter, en parlant de diverses opérations manuelles. Pratiquer un trou. Pratiquer un séton. L'amputation de la cuisse fut pratiquée à l'ambulance. 
Madame a besoin de ces dix pistoles pour payer cet ingénieur qui a pratiqué cette trappe dans son alcôve, DANCOURT, la Femme d'intrigue, v, 1.
Pratiquer un chemin, un sentier, le frayer.
Terme d'architecture. Ménager certaines petites commodités dans une construction. Pratiquer un escalier dans l'épaisseur du mur.
Terme de maçonnerie. Pratiquer la pierre, en tirer un bon parti, de façon qu'il y ait le moins de déchet possible.

9° Se pratiquer, v. réfl. Être mis en pratique. 
Après les compliments et d'une et d'autre part, Comme entre grands il se pratique, LA FONT., Fabl. XI, 1.
Qu'ils ne soient enrôlés que pour un an, comme il se pratiquait à Rome, MONTESQ., Esp. XI, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il sont plus attis et miex [mieux] pratiquans que ceulz qui scevent teles choses universeles, ORESME, Eth. 179.
XVe s. 
Tu n'as maison, terre, eritaige, Pratique, vray sens ne usaige, Pour pratiquer [gagner] un seul denier, E. DESCH., Poésies mss. f° 418.
Le charpentier et le masson N'estudient que bien peu non, Et si font aussi belle mine Qu'estudians en medecine, En loix et en theologie, Pour avoir practiqué leur vie, , la Font. 342.
Et ceux qui ne les pratiquoient [les princes] point de si près comme moy, les reputoient estre bien heureux, COMM., VIII, 13.
On pratiquoit Amyens, Abbeville.... pour les remettre en la main du roy, ID., III, 1.
Le roy praticquoit les serviteurs dudit duc de Guyenne, et en vouloit retyrer les ungs par amour et les autres par force, ID., III, 8.
XVIe s. 
Adventuriers jusqu'à Milan marcherent, Passant pays honnestement payerent ; L'hoste est heureux qui avec eulx praticque, J. MAROT, V, 74.
Ostons luy [à cet ennemi, à la mort] l'estrangeté, practicquons le, accoustumons le, MONT., I, 76.
Les medecins pratiquent avant main la creance de leur patient avec de faulses promesses de sa guarison, ID., I, 99.
Il [un homme qui lit] practicquera par le moyen des histoires ces grandes ames...., ID., I, 169.
Il ordonna que les mariez ne se pourroient practiquer qu'à la desrobbée, ID., III, 2.
Mechmet practiquoit souvent ce supplice, ID., III, 120.
L'immoderée largesse rebute plus de gents qu'elle n'en practique, ID., IV, 9.
Des tuyaux practiquez dans l'espez du mur, ID., IV, 255.
Et semble que, si quelqu'un en vouloit douter, on l'estimeroit soldat peu pratiqué [expérimenté], LANOUE, 307.
Encores plus bravement se vantoit Asclepiades medecin avoir avec Fortune convenu en ceste paction, que medecin reputé ne fust, si malade avoit esté depuis le temps qu'il commença de practiquer en l'art, jusques à sa derniere vieillesse, RAB., IV, Prol. de l'autheur.

ÉTYMOLOGIE
Pratique 1 ; provenç. praticar ; espag. practicar ; ital. praticare.

_____

PRAXÉEN
	pra-ksé-in s. m.
Membre d'une secte chrétienne enseignant qu'il n'y a qu'une personne divine, le Père, et que c'est le Père qui a souffert sur la croix.

ÉTYMOLOGIE
Praxeas, hérétique du IIe siècle, disciple de Montanus.

_____

PRÉ-
 préfixe
Préfixe qui signifie avant et qui représente le latin prae, sanscr. pra.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. PRÉ.... Ajoutez : Dans certains composés français de pré, d'origine récente et de composition manifeste, le second membre commençant par s suivie d'une voyelle, n'obéit pas à la règle ordinaire, et s y garde sa prononciation sourde au lieu de s'y sonoriser en z, à cause de sa position nouvelle entre deux voyelles.

_____

PRÉACHAT
	pré-a-cha s. m.
Terme de commerce. Payement d'une marchandise avant sa livraison, comme dans le cas d'une souscription.

ÉTYMOLOGIE
Pré.... préfixe, et achat.

_____

PRÉADAMISME
	pré-a-da-mi-sm' s. m.
Doctrine de ceux qui pensent qu'il y a eu des préadamites.

_____

PRÉADDITION
	pré-a-ddi-sion s. f.
Nom donné par Lemare à la prosthèse.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et addition.

_____

PRÉALABLEMENT
	pré-a-la-ble-man adv.
Avant toute autre chose. 
Préalablement à tout emploi, ce fonds doit être assigné, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sans prealablement en avoir fait pac ou convenance, DU CANGE, carnalegium.
XVIe s. 
Prealablement : cest adverbe fait retentir et bien enfler une audience, NOËL DUFAÏL, Contes d'Eutrapel, ch. 19.

ÉTYMOLOGIE
Préalable, et le suffixe ment.

_____

PRÉAMBULAIRE
	pré-an-bu-lê-r' adj.
Qui a rapport à un préambule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux attainctes [de maladie], legeres toutesfois et preambulaires, MONT., III, 286.

_____

PRÉARYEN, ENNE
	pré-a-riin, riè-n' adj.
Antérieur aux Aryens. Population préaryenne.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., et Aryen.

_____

PRÉAVERTIR
	pré-a-vèr-tir v. a.
Avertir d'avance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faisoit ung billet ouquel il inscripvoit les noms de ceulx qui vouloient estre appellez, lesquelz ilz avoient preadvertyz et sçavoient estre de leur oppinion (1538), , Archives de Besançon, dans Rev. histor. t. I, p. 137.

_____

PRÉAVISER
	pré-a-vi-zé v. a.

1° Aviser, avertir d'avance.

2° V. n. Donner un préavis.
Berne, 8 septembre : La commission du conseil national chargée de préaviser sur la révision s'est réunie aujourd'hui dans la salle des États, , Journ. offic. 12 sept. 1873, p. 5843, 2e col.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le seigneur, preadvisé de la chose, fist mettre le cuer devant la femme, LAURE DE PREMIERFAICT, Trad. de Boccace, dans POUGENS, Archéol. franç. t. II, p. 136.

_____

PRÉBASILAIRE
	pré-ba-zi-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui précède la pièce du crâne nommée basilaire.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et basilaire.

_____

PRÉBENDÉ, ÉE
	pré-ban-dé, dée adj.
Qui jouit d'une prébende.
S. m. Un prébendé, chanoine à prébende.

_____

PRÉ-BOIS
	pré-boîVoy. PRÉS-BOIS au Dictionnaire.

_____

PRÉCAIRE
	pré-kê-r' adj.

1° Qui ne s'exerce que par permission, que par tolérance, avec dépendance. Possession précaire. 
Par la nature du climat et du terrain, le peuple chinois a une vie précaire ; on n'y est assuré de sa vie qu'à force d'industrie et de travail, MONTESQ., Esp. XIX, 20.
Tu n'avais que la liberté précaire d'un esclave à qui l'on n'a rien commandé, J. J. ROUSS., Émile, V.
Commerce précaire, s'est dit du commerce que deux nations ennemies font ensemble sous un pavillon neutre.

2° Par extension, qui a peu de solidité, de force, en parlant de principes, de conjectures. 
Ce n'est point une supposition précaire, mais un fait qu'on peut démontrer par une expérience très aisée à répéter, BUFF., Min. t. II, p. 150.
M. Bucquet employait une partie de ses cours à combattre ces préjugés [fausses applications de la chimie à la médecine], à montrer combien les principes chimiques qui leur servaient de base étaient précaires, CONDORCET, Bucquet.

3° S. m. Terme de jurisprudence. Un précaire, un prêt obtenu par prière, et, de là, sorte de contrat de bail que des personnages puissants consentaient à de plus humbles, par exemple, en droit romain, les patrons aux clients, et, en droit français, au moyen âge, précaire ecclésiastique, bail emphytéotique des biens d'église à des laïques.
Par précaire, à titre de précaire, se dit des choses dont on ne jouit que par une concession toujours révocable. 
Sans vouloir examiner si on ne pourrait pas soutenir qu'en effet il [David] était roi de droit, et que Saül ne régnait que par tolérance ou, en tout cas, par précaire et comme simple usufruitier, BOSSUET, 5e avert. 28.
Posséder par précaire, posséder non comme propriétaire, mais seulement comme emprunteur ou comme teneur à bail.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Morisques aprenoient tous les jours par les pilleries espagnolles, que toute vie precaire cesse bien tost d'estre vie, D'AUB., Hist. I, 346.
Chascun, pour sauver sa vie et respirer une ame precaire, se faisoit bourreau de son compagnon, ID., ib. I, 122.
En ce cas telle donation ne vaut ; et ne suffiroit retention d'usufruit, constitution de precaire, ou autre ficte tradition, , Coust. génér. t. I, p. 398.

ÉTYMOLOGIE
Prov. precari ; espagn. et ital. precario ; du lat. precarius, de prex, precis, prière : obtenu par prière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉCAIRE. Ajoutez : - REM. En termes de droit ancien, précaire, substantif, est masculin. Mais on le trouve aussi féminin chez des auteurs qui ont écrit sur les origines du moyen âge : Précaire, acte par lequel un propriétaire demandait à ne plus avoir sa propriété qu'en usufruit. 
La précaire fut à la fois et l'acte de concession d'une terre à titre d'usufruit, et la terre elle-même concédée dans cette forme, E. BOUTARIC, Des origines du régime féodal, Paris, 1875, p. 10.
On vit au VIIIe siècle une foule de propriétaires succombant sous le poids des charges publiques, et notamment du service militaire, abandonner leur propriété et la recevoir en usufruit sous forme de précaire, ID., ib. p. 11.

_____

PRÉCARITÉ
	pré-ka-ri-té s. f.
Qualité, état de ce qui est précaire. Le genre humain ne pouvait avoir d'autre école pour passer de la barbarie et de la précarité à une vie mieux pourvue de bien-être et de combinaison, DUPONT-WHITE, l'Individu et l'État, p. 295, 2e éd. Lors de la loi de 1844 sur les pensions civiles, une exception regrettable fut faite, au grand dommage des commissaires de police ; cette exception cependant peut s'expliquer par l'état de précarité et d'incertitude qui existait alors au sujet de leur rétribution, Moniteur, 13 avril 1867, p. 447, 4 6 col.

ÉTYMOLOGIE
Précaire.

_____

PRÉCATION
	pré-ka-sion s. f.
Sorte de figure de rhétorique par laquelle on demande quelque chose au ciel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. precationem, de precari, prier (voyez PRIER).

_____

PRÉCAUTION
	pré-kô-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Ce qu'on fait par prévoyance, pour éviter un mal. 
Borée et le Soleil virent un voyageur Qui s'était muni par bonheur Contre le mauvais temps ; on entrait dans l'automne, Quand la précaution aux voyageurs est bonne, LA FONT., Fabl. VI, 3.
Il me semble que nous ne serons pas surpris, et que nous avons assez bien pris nos précautions, SÉV., 121.
Rien n'est pareil aux précautions de Vauban pour conserver tout le monde, ID., 468.
La seule précaution contre les attaques de la mort, c'est l'innocence de la vie, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je ne sortis pas de la journée ; je m'étais purgée par précaution, DANCOURT, la Désol. des joueuses, sc. 6.
Tous les raisonnements que l'on fait sur ces malheureux états du mariage [l'infidélité de la femme] vont à conclure que les précautions sont inutiles avant le mal, et la vengeance odieuse après, HAMILT., Gramm. 9.
Rien ne prouvait mieux les alarmes que l'excès des précautions, VOLT., Louis XV, 24.
Ce sont les petites précautions qui conservent les grandes vertus, J. J. ROUSS., Hél. IV, 13.
J'aime mieux craindre sans sujet que de m'exposer sans précaution, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 4.

2° Circonspection, ménagement. Se conduire avec précaution. 
Tant de précaution commence à me lasser, CORN., Sert. IV, 2.

3° Terme de rhétorique. Toute forme de style par laquelle on cherche à éviter ce qu'il y a de blessant dans ce qu'on va dire. La précaution se rapporte à l'euphémisme, ce n'est pas une figure particulière. 
Lecteurs, ne craignez pas de moi des précautions indignes d'un ami de la vérité, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Précautions oratoires, certains ménagements que prend l'orateur pour se concilier la bienveillance de ses auditeurs.

PROVERBE
Trop de précaution nuit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut marcher en ces aultres amitiez [les amitiés ordinaires] la bride à la main, avecques prudence et precaution, MONT., I, 214.
Que s'ils veulent prester leur mains, tant à la vengeance d'une si grande perfidie qu'à la precaution d'un peril tant eminent, D'AUB., Hist. III, 489.
Que nous troublions le roiaume par precaution du trouble, comme nous mettans en l'eau de peur de la pluie, ID., ib. III, 490.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecautionem, de prae, en avant, et cautio, garde (voy. CAUTION).

_____

PRÉCAUTIONNER
	pré-kô-sio-né ; en vers, de cinq syllabes v. n.

1° Prémunir contre. On l'a précautionné contre les filous de Paris.

2° Se précautionner, v. réfl. Se mettre en garde contre. 
Il [Pygmalion] ne laissait pas de se précautionner contre elle [Astarté], FÉN., Tél. VIII.
C'est aux hommes à se précautionner contre les erreurs où ils peuvent être jetés par d'autres hommes, FONTEN., Oracl. I, 5.
J'ai fait bâtir un château très commode où je me suis précautionné contre ces ennemis de la nature [les vents du nord], VOLT., Lett. Sade, 12 fév. 1764.

ÉTYMOLOGIE
Précaution.

_____

PRÉCAUTIONNEUX, EUSE
	pré-kô-sio-neû, neû-z' adj.
Plein de précaution. Ces villes.... venaient toutes reconnaître l'autorité de son fils [de Sigebert], à l'exception de Tours, dont les habitants, plus précautionneux pour l'avenir parce qu'ils étaient moins éloignés du centre de la Neustrie, prêtèrent serment au roi Hilpéric, AUG., THIERRY, Récits des temps mérovingiens, 3e récit.

_____

PRÉCÉDEMMENT
	pré-sé-da-man adv.
Auparavant, ci-devant.

ÉTYMOLOGIE
Précédent, et le suffixe ment.

_____

PRÉCÉDENT, ENTE
	pré-sé-dan, dan-t' adj.

1° Qui précède, qui est immédiatement avant, soit par rapport à l'ordre, soit par rapport au rang. Le jour, le règne précédent. Vous trouverez cela dans le chapitre précédent, à la page précédente. 
L'amitié fut regardée comme un écueil, l'ingénuité comme une imprudence, la vertu comme une affectation qui pouvait rappeler dans l'esprit des peuples le bonheur des temps précédents, MONTESQ., Rom. 14.

2° S. m. Usage déjà établi ; fait précédent. Consulter les précédents. Une tentative sans précédents.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jour precedent [la veille], AMYOT, Pyrrh. 46.

_____

PRÉCEINTE
	pré-sin-t' s. f.
Terme de marine. Série de bordages de bois de chêne, plus larges, plus épais et par cela plus forts que les autres, qui sert comme de ceinture au navire, dont elle entoure les côtes pour les maintenir à leur places respectives et les lier solidement entre elles.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et ceint, participe de ceindre.

_____

PRÉCELLENCE
	pré-sèl-lan-s' s. f.
Qualité de ce qui l'emporte sur. H. Estienne a écrit un livre intitulé De la précellence de la langue française.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils attribuerent à la nation spartiate la precellence de valeur en ce combat, MONT., I, 263.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecellentia, de praecellere, qui vient de prae, en avant, et cellere, s'élever.

_____

PRÉCELTIQUE
	pré-sèl-ti-k' adj.
Qui est avant les Celtes. Période préceltique. Une race autochthone préceltique.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et celtique.

_____

PRÉCEPTEUR
	pré-sè-pteur s. m.

1° Celui qui enseigne. 
Le père, et par un amour naturel et par une économie nécessaire, était le précepteur des garçons aussi longtemps qu'il pouvait l'être, FONT., Boerhaave.
Notre premier précepteur est notre nourrice, J. J. ROUSS., Ém. I.
Par extension. 
Il semble que tu n'aies jamais lu la vie de ces grands précepteurs du genre humain [les philosophes], D'ABLANCOURT, Lucien, Parasite.
Oui, monsieur, j'ai dit que Newton et Locke étaient les précepteurs du genre humain, VOLT., Lett. d'Agincourt, 17 déc. 1770.
Fig. Son goût avait été son précepteur, DESFONTAINES.

2° Celui qui est chargé de l'éducation d'un enfant. 
Les parents sensés et raisonnables doivent voir avec quelque peine qu'un intendant, un secrétaire, quelquefois même un portier fait chez eux une plus grande fortune que le précepteur du fils de la maison, ROLLIN, Traité des Ét. VI, II, 3.
Les enfants, et surtout les enfants de condition, n'entendent parler de science qu'à leur précepteur, qui, dans une espèce de réduit séparé, leur enseigne une langue ancienne, dont le reste de la maison fait peu de cas, FONTEN., Du Fay.
Charles-Quint le joue [le cardinal Wolsey qui voulait être pape], et manifeste son pouvoir en faisant pape son précepteur Adrien Florent, natif d'Utrecht, alors régent en Espagne, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1521.
Je suis trop pénétré de la grandeur des devoirs d'un précepteur, je sens trop mon incapacité, pour accepter jamais un pareil emploi, de quelque part qu'il me soit offert, J. J. ROUSS., Ém. I.
Bossuet fut nommé précepteur du Dauphin, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Sous-précepteur, voy. SOUS-PRÉCEPTEUR.

3° Un des grands dignitaires des templiers (précepteur est ici au sens de commandeur).
Grand officier de l'ordre de Malte.

HISTORIQUE
XVe s.
M. Pierre Tarquetin, precepteur de Philippe fils du duc de Bourgogne, , Estats des officiers des ducs de Bourgogne, p. 32, dans LACURNE.
XVIe s. 
Preceptrice, COTGRAVE, .
Mes precepteurs domestiques m'ont dict souvent que j'avois ce langage [le latin] en mon enfance si prest et si à la main, qu'ils craignoient à m'accoster, MONT., I, 194.
Nous la voyons [la langue française] aujourd'hui en telle reputation et honneur, que presque en toute l'Allemagne (que dy-je l'Allemagne, si l'Angleterre et l'Escosse y sont comprises ?), il ne se trouve maison noble qui n'ait precepteur pour instruire ses enfans en n stre langue françoise ?, PASQUIER, Lett. t. I, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeceptorem (voy. PRÉCEPTE.)

_____

PRÉCEPTORAL, ALE
	pré-sè-pto-ral, ra-l' adj.
Qui appartient, qui est propre au précepteur. Ton préceptoral. Des conseils préceptoraux.

ÉTYMOLOGIE
Précepteur.

_____

PRÉCEPTORERIE
	pré-sè-pto-re-rie s. f.
Charge, dignité de précepteur chez les templiers et les chevaliers de Malte.

_____

PRÉCEPTORIAT
	pré-sè-pto-ri-a s. m.

1° Prébende affectée à un maître de grammaire qui doit enseigner les jeunes élèves.

2° Il s'est dit aussi pour préceptorat. 
Le roi s'est clairement déclaré touchant le préceptoriat [de Fénelon], puisqu'il a renvoyé les subalternes, qu'on savait être des créatures de M. de Cambrai, BOSSUET, Lett. quiét. 274.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeceptor, précepteur.

_____

PRÉCESSION
	pré-sè-ssion s. f.
Terme d'astronomie. Précession des équinoxes, mouvement rétrograde des points équinoxiaux. 
Il [Newton] trouve par une méthode dont on ne saurait trop admirer la finesse, que la précession annuelle des équinoxes doit être de 50 secondes, telle qu'elle est en effet, D'ALEMBERT, Introd. précess. équin. Oeuv. t. XIV, p. 47, dans POUGENS.
La cause de cette précession des équinoxes, inconnue à toute l'antiquité, n'a été découverte que de nos jours, VOLT., Moeurs, 183.
Le problème de la précession des équinoxes, le plus difficile peut-être de l'astronomie physique et celui dont la solution a contribué le plus à prouver la vérité de la loi générale découverte par Newton, CONDORCET, d'Arci.
M. d'Alembert a complétement résolu le problème de la précession des équinoxes, et de la nutation de l'axe de la terre, BAILLY, Hist. astr. mod. t. III, p. 129.
Ces mouvements de précessions et de nutations ne sont pas particuliers à la terre ; ils appartiennent à tous les globes qui s'écartent de la figure sphérique et sont renflés dans quelques-unes de leurs parties, ID., ib. t. III, p. 165.
L'arrivée du soleil à l'équinoxe précède la fin de sa révolution, relativement à un point fixe dans le ciel ; c'est pourquoi ce mouvement a été nommé précession des équinoxes, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 141.
Leurs observations [d'Aristille et de Timocharis] des principales étoiles du zodiaque firent découvrir à Hipparque la précession des équinoxes, LAPLACE, Exp. v, 2.
La rotation du sphéroïde terrestre l'aplatit à ses pôles, et cet aplatissement, combiné avec l'action du soleil et de la lune, donne naissance à la précession des équinoxes, ID., ib. IV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecessionem, de praecedere, précéder.

_____

PRÊCHAILLER
	prê-châ-llé, ll mouillées v. n.
Prêcher médiocrement. 
Il [l'abbé de Bonnevie] est gai, il prêchaille, et ne pense plus à ses malheurs, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. II, Retour à Lyon.

_____

PRÉCHANTRERIE
	pré-chan-tre-rie s. f.
Office de préchantre.

_____

PRÊCHÉ, ÉE
	prê-ché, chée part. passé de prêcher

1° Annoncé en enseignement. 
Les grâces qui ont leur effet, parce qu'elles fléchissent les coeurs avec cette toute-puissante facilité, tant prêchée par saint Augustin...., BOSSUET, Avert. sur le livre Réflex. mor. IV.
La religion prêchée au milieu des périls de la guerre, STAËL, Corinne, XI, 3.

2° À qui l'on annonce la parole de Dieu. Les gentils prêchés par saint Paul.
Être prêché, être mis au prône. 
Je fus prêché en chaire, nommé l'Antechrist, et poursuivi dans la campagne comme un loup-garou, J. J. ROUSS., Confess. XI.

_____

PRÊCHERIE
	prê-che-rie s. f.
Action de réprimander, comme par une espèce de sermon. 
Mais que direz-vous, ma très chère soeur, de ma prêcherie ?, LA SOEUR ANGÉLIQUE, à Mme de Sablé, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 606, 3e éd.

_____

PRÉCHI, PRÉCHA
	pré-chi, pré-chaLocution burlesque formée de prêcher, et qui se dit de discours rebattus, de rabâchages.
Puis à l'audience hors d'haleine, Il entre et soudain dit : préchi ! précha !, BÉRANG., Juge de Charenton.

_____

PRÉCIEUSEMENT
	pré-si-eû-ze-man adv.

1° Comme chose de prix. Conserver précieusement un objet.
En peinture, en sculpture, un tableau, une statue précieusement exécutés, exécutés avec le plus grand soin.

2° Avec le caractère de la préciosité. 
Ces critiques, satires et invectives secrètes, qui ne sont que trop ordinaires à ce qu'on appelle les savants polis et d'un style précieusement adouci à l'égard de ceux qui ne sont pas de leur avis ou de leur cabale, LE P. CASTEL, cité dans Journ. des Savants, mars 1867, p. 173.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cependant tu es paré et attiffé precieusement, CALV., Instit. 910.

ÉTYMOLOGIE
Précieuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉCIEUSEMENT. - HIST.  Ajoutez : XIIe s.
.... abeie Bele, mult riche e bien fondée E preciosement aornée, BENOIT, Chronique, t. III, p. 250, V. 38513.

_____

PRÉCINCTION
	pré-sin-ksion s. f.
Terme d'antiquité. Sorte de palier qui, dans les amphithéâtres et dans les théâtres antiques, régnait au-dessus de chaque étage de gradins, et sur lequel s'ouvraient les vomitoires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecinctionem, de prae, en avant, et cingere, ceindre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉCINCTION. Ajoutez :
Par extension, enceinte. 
Derrière la ville, une précinction de verdure et de végétation tout égyptienne,... la ceinture de jardins doit sa vie à de nombreuses sources qui sortent du pied de la montagne, RENAN, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1875, p. 242.

_____

PRÉCIPICE
	pré-si-pi-s' s. m.

1° Espace très profond et à bords escarpés. 
Le plus grand philosophe du monde, sur une planche plus large qu'il ne faut, s'il y a au-dessous un précipice, quoique sa raison le convainque de sa sûreté, son imagination prévaudra, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Moi, ....qui ne puis pas souffrir la vue, ni l'imagination d'un précipice ; quelle horreur de passer par-dessus, et d'être toujours à deux doigts de la mort affreuse !, SÉV., 528.
On dit que, quand on passe au bord d'un précipice, il ne faut point le regarder ; et cela est vrai jusques à un certain point, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 269, dans POUGENS.
Dans le physique comme dans le moral, les précipices que l'on ne voit pas, et auxquels on arrive par des pentes plus ou moins rapides, sont beaucoup plus dangereux que ceux qui se montrent à découvert, ID., ib. t. IV, p. 32.
Hier Delzons n'y trouva pas l'ennemi [à Malo-Iaroslavetz] ; mais il ne crut pas devoir placer toute sa division dans la ville haute, au delà d'une rivière, d'un défilé et sur la crête d'un précipice dans lequel une surprise nocturne aurait pu la jeter, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

2° Fig. Grand malheur, disgrâce, danger. 
Il faut le recevoir ou hâter son supplice, Le suivre, ou le pousser dedans le précipice, CORN., Pomp. I, 1.
L'hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice, Le trône sous mes pas creuser un précipice, ID., Rodog. I, 7.
Nous courons sans souci dans le précipice, après que nous avons mis quelque chose devant nous pour nous empêcher de le voir, PASC., Pens. IX, 5, éd. HAVET.
Si cette haute élévation est un précipice affreux pour les chrétiens, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je leur semai [aux princes] de fleurs les bords des précipices, RAC., Athal. III, 3.
Je vous ai obligation de m'avoir arrêté sur le bord du précipice, HAMILT., Gramm. 11.
Les chrétiens regardent les richesses comme des embarras, les dignités comme des écueils, la grandeur comme le haut d'un précipice, MASS., Carême, Mauv. rich.
Il n'est pas temps, dit-il, de prêcher Jenni, il faut le tirer du précipice, VOLT., Jenni, 5.
La puissance de Charles-Quint n'était qu'un amas de grandeurs entouré de précipices, ID., Moeurs, 126.
Qu'un autre à cet aspect [celui de la mort] frissonne et s'attendrisse, Qu'il recule en tremblant des bords du précipice, LAMART., Méd. I, 5.
Partout autour de moi je trouve un précipice, P. LEBRUN, Marie Stuart, IV, 2.
Le précipice de, le grand danger de. 
Le précipice de promettre sans tenir, le péril d'accorder plus qu'il n'est possible, SAINT-SIMON, t. XV, p. 55 (éd. in-8° de 1829).

HISTORIQUE
XVIe s. 
De telle forme de pessaire nous pourrons commodement user contre la cheute et precipice de l'amarry [matrice], PARÉ, XXV, 23.
Un [prisonnier] s'estant arresté sur le bord du precipice, le baron [des Adrets] luy dist : quoy ? tu en fais à deux fois ?, D'AUB., Hist. I, 147.
Le parti ligué vint du penchant au precipice, et fut reduit à rien, ID., ib. III, 287.
C'est à faire à des brigands que de soy fier à des rochers et à soy saisir de haults precipices, AMYOT, Aratus, 60.
La chose publique avoit desjà pris coup, et il estoit trop mal aisé de la retenir qu'elle n'allast en precipice, ID., Lucul. 77.
Il fault qu'il [le philosophe] fremisse planté au bord d'un precipice, comme un enfant, MONT., II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecipitium (voy. PRÉCIPITER).

_____

PRÉCIPITANT
	pré-si-pi-tan s. m.
Terme de chimie. Ce qui opère la précipitation.

_____

PRÉCIPITÉ, ÉE
	pré-si-pi-té, tée part. passé de précipiter

1° Jeté de haut en bas. Manlius précipité du haut de la roche Tarpéienne.
Fig.
Ah ! madame, faut-il me voir précipité De l'espoir glorieux dont je m'étais flatté, MOL., D. Garc. III, 2.
Je vous laisse à penser si une liberté précipitée jusqu'au voisinage du vice ne s'emportera bientôt jusqu'à la licence, BOSSUET, Sermons, Impén. 1.

2° Escarpé. 
Il est impossible de concevoir comment ils [les Lapons] peuvent se soutenir en descendant les fonds les plus précipités, REGNARD, Voyage de Laponie.
Ils [les lamas] descendent des ravines précipitées et surmontent des rochers escarpés où les hommes mêmes ne peuvent les accompagner, BUFF., Quadr. t. VI, p. 54.

3° Qui est entraîné, poussé. 
Ouvre tes yeux cillés, et vois de quelle sorte, D'ardeur précipité, la rage te transporte, RÉGNIER, Ép. I.
Mon importun et lui courant à l'embrassade Ont surpris les passants de leur brusque incartade, Et, tandis que tous deux étaient précipités Dans les convulsions de leurs civilités...., MOL., Fâch. I, 1.

4° Qui se fait précipitamment. 
Les courtes et précipitées prospérités de Gaston de Foix, la mort du duc de Veimar au milieu de ses triomphes, VOIT., Lett. 173.
Le Cid et Pompée, où les actions sont un peu précipitées, CORN., 3e dis l.
Le roi a de la bonté, et il sait bien que la chose a été précipitée, MOL., Impromptu, 4.
Tou t ce qui est ici vous salue, et notre ami [Corbinelli] ne sait rien de cette lettre précipitée, SÉV., 29 avr. 1686.
Sa mort si précipitée et si effroyable pour nous, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ne suffit-il pas qu'il y ait eu quelquefois de l'abus par les enterrements précipités, pour nous engager à les différer et à suivre les avis des sages médecins ?, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. IV, p. 380.
La civilisation des Esclavons ayant été plus moderne et plus précipitée que celle des autres peuples...., STAËL, Allem. Considér. génér.

5° Qui a une grande vitesse. 
Et déjà mon vers coule à flots précipités, BOILEAU, Ép. VIII.
Ruisseau, nous paraissons avoir un même sort : D'un cours précipité nous allons l'un et l'autre, Vous à la mer, nous à la mort, DESHOUL., Poés. t. I, p. 130.
Tantôt, dans chaque strophe, à l'exemple d'Horace, J'aime un accord moins répété, Et qu'après un grand vers elle tombe avec grâce Par un vers plus précipité, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 339, dans POUGENS.
Leur marche fut tour à tour tardive et précipitée, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 47.

6° Qui a de la précipitation, qui agit à la légère. 
Gens un peu entreprenants, légers et précipités, LA BRUY., VIII.
Il se dit aussi des choses. 
Cette humeur curieuse et précipitée fait que ce qu'on ne voit pas on le devine, BOSSUET, Sermons, Jugements hum. 1.
Toutefois vos transports sont trop précipités, RAC., Iphig. II, 5.
Deux erreurs où les hommes ont coutume de tomber par des jugements précipités, CONDILL., Conn. hum. II, II, 2.

7° Terme de chimie. Qui tombe au fond d'une dissolution. 
Sa noirceur [de l'encre] ne venait que d'un fer précipité par une liqueur alcaline, J. J. ROUSS., Ém. III.
S. m. Matière dissoute qui a abandonné son dissolvant et est tombée au fond du vase. 
Les différentes couleurs des précipités de mercure, MAIRAN, Éloges, Lémery.
Précipité blanc, protochlorure de mercure, obtenu par précipitation.
Précipité jaune, sulfate de mercure.
Précipité per se, précipité rouge, bioxyde de mercure.

REMARQUE
À Genève on dit : à la précipitée, précipitamment, en toute hâte, HUMBERT, Gloss. génev.

_____

PRÉCIPITEUX, EUSE
	pré-si-pi-teû, teû-z' adj.
Qui est en forme de précipice. 
Une quantité d'arbres ornent ces bords précipiteux, A. VINET, dans E. RAMBERT, A. Vinet, histoire de sa vie et de ses ouvrages.
Je ne sais quoi de précipiteux, de tempêtueux, d'extravagant avec grâce, Mme DE GASPARIN, Voyages, Bande du Jura, III, chez les Allemands, chez nous, Paris, 1866.

REMARQUE
Le Dictionnaire a précipitueux. M. Berthoud, qui m'envoie les exemples ci-dessus, observe que précipiteux est fort usité dans la Suisse française, mais que précipitueux ne l'est pas. Il se demande si précipitueux ne serait pas une faute d'impression, et s'il ne faudrait pas lire, en place, précipiteux. Il est certain que précipiteux doit être préféré ; l'italien dit precipitoso, et non precipituoso. Precipitueux n'a pour lui qu'une fausse analogie avec montueux, qui, lui-même et dès le latin, est le fruit d'une fausse analogie avec sumptu-osus, luxu-osus, etc.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé sur le modèle de précipiter ; ital. precipitoso.

_____

PRÉCIPUT
	pré-si-pu ; le t se lie : un pré-sipu-t en argent s. m.
Terme de jurisprudence. Avantage que le testateur ou la loi donne à un des cohéritiers. 
Meudon convenait au Dauphin, il y avait sa part et son préciput, SAINT-SIMON, 307, 25.
Fig.
Et dans lui l'on renomme La franchise du coeur qu'il a par préciput, REGNARD, Ménechmes, V, 4.
Préciput conventionnel, avantage que le contrat de mariage a stipulé en faveur du survivant. 
Le préciput n'est point regardé comme un avantage sujet aux formalités des donations, mais comme une convention de mariage, , Code Nap. art. 1516.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecipuum, préciput, de prae, d'avance, et capere, prendre. Le t est inexplicable ; le mot semble formé avec prae, comme occiput avec ob ; néanmoins le latin a toujours dit praecipuum pour préciput. L'ancienne langue disait precipuité.

_____

PRÉCIS, ISE
	pré-sî, si-z' adj.

1° Exactement circonscrit, dont on a retranché tout ce qui est superflu. 
Créon bannit Médée ; et ses ordres précis Dans son bannissement enveloppaient ses fils, CORN., Médée, III, 2.
Un aveu plus précis...., ID., Agésil. I, 2.
Ses paroles précises [de Louis XIV parlant aux ambassadeurs] sont l'image de la justesse qui règne dans ses pensées, BOSSUET, Mar.-Thér.
Expliquer sa foi en termes précis, ID., Euchar. II, 1.
Ces fortes expressions par lesquelles l'Écriture sainte exagère l'inconstance des choses humaines devaient être pour cette princesse si précises et si littérales, ID., Duch. d'Orl.
Le roi voulut un détail précis de l'aventure, HAMILT., Gramm. 8.
Elle [la géométrie] est, pour ainsi dire, la mesure la plus précise de notre esprit, de son degré d'étendue, de sagacité, de profondeur, de justesse, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Les mots de courage, de modestie, d'honneur, de vice, de vertu, tous si communs dans les conversations, sont-ils des signes d'idées bien précises ?, DUCLOS, Oeuvr. t. X, p. 94.
Faire des demandes précises, faire en justice des demandes expresses et formelles.
Prendre des mesures précises, prendre des mesures justes et allant au but.
Dire quelque chose de précis, dire quelque chose de formel.
Adverbialement. 
Il faut opiner net et précis, puisque votre rapport est fait, SAINT-SIMON, 470, 212.

2° Qui ne dit rien de trop, où il n'y a rien de superflu, en parlant du discours et du style. Style précis.
Il se dit aussi des personnes. 
Ocellus de Lucanie, Timée de Locres, auteurs moins brillants, mais plus profonds et plus précis que les précédents, BARTHÉL., Anach. ch. 29.
Homme précis, celui qui met de la précision dans son langage, dans ses écrits.
Substantivement. Le précis, ce qui est précis.
Pour la distinction de précis et concis, voy. CONCISION.

3° Fixe, déterminé, arrêté. Un temps, un jour précis. 
Voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises ?, MOL., Tart. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un commandement precis et prefix, MONT., I, 60.
Tous nombres ne sont pas vrays quarrés, en tant que d'eulx l'on ne peult avoir racine quarrée precize, , Arismétique, f. 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecisus, précis, proprement à quoi on a retranché, de prae, et caedere, couper.

_____

PRÉCISÉ, ÉE
	pré-si-zé, zée part. passé de préciser
Une époque précisée. Des circonstances précisées.

_____

PRÉCISER
	pré-si-zé v. a.
Déterminer, présenter d'une manière précise. Préciser les époques, les dates.
Absolument. Point d'insinuations vagues ! précisez !

ÉTYMOLOGIE
Précis 1.

_____

PRÉCISION
	pré-si-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Exactitude rigoureuse dans les calculs et les sciences. 
Les estimations ci-dessus, bien que faites avec toute la précision possible...., VAUBAN., Dîme, p. 164.
La précision de l'astronomie demande de grands instruments, FONTEN., Cassini.
La précision des dates est le sublime des historiens sans talents, , Paroles de la Bletterie, dans VOLT. Lett. d'Alembert, 13 janv. 1769.
M. Tillet, qui joint à une connaissance approfondie des métaux le talent de faire des expériences avec la plus grande précision, BUFF., Hist. min. Intr. part. exp. Oeuvr. t. VII, p. 15.
Il ne s'agit point ici d'une extrême précision, on ne saurait y atteindre ; on doit se contenter des rapports les plus prochains, BONNET, Us. feuilles, 1er mém.

2° Exactitude, régularité dans l'exécution. Des mouvements exécutés avec précision. Ce cercle mural est divisé avec une parfaite précision.
Se dit, en fait de dessin, de la correction et de l'exactitude des proportions, d'une touche ferme et de contours arrêtés.

3° Brièveté, avec justesse, dans le discours, dans le style. 
Avec une précision toute laconique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 32, dans POUGENS.
Les lois des douze tables sont un modèle de précision, MONTESQ., Esp. XXIX, 16.
On écrit à peu près, en prose comme en vers, en style allobroge et inintelligible ; la précision, la clarté, les grâces sont passées de mode il y a longtemps, VOLT., Lett. la Harpe, 25 févr. 1772.
Un des ouvrages qui contribuèrent le plus à former le goût de la nation et à lui donner un esprit de justesse et de précision, fut le petit recueil des Maximes de François, duc de la Rochefoucauld, VOLT., Louis XIV, 32.
La précision avec laquelle il [un mémoire] est écrit ne permet pas qu'on en fasse un extrait, BUFF., Hist. anim. V.
La précision du style de l'orateur et du poëte n'est pas la précision du style du philosophe et de l'historien ; mais le principe en est le même, savoir, d'aller droit à son but, MARMONTEL, Oeuvr. t. X, p. 214.

4° Au plur. Détails précis, faits précis. 
Pour enfin nous recueillir et pousser en même temps, selon les voeux de M. de Leibnitz, jusqu'aux dernières précisions, BOSSUET, Projet de réunion, Réflex. Molanus, II, VIII, 1.
J'avais à faire à un homme qui écoutait patiemment, qui parlait avec netteté et avec force, et qui enfin poussait les difficultés aux dernières précisions, ID., Confér. avec Claude, II.
M. de Chevreuse prétendait se disculper de sa négligence à l'égard des cabales en m'opposant qu'il n'était chargé de rien, avec ses précisions désespérantes, parce qu'il n'entrait pas au conseil, SAINT-SIMON, 238, 187.
Cette lettre.... demeura sans réponse, au moins directe ; mais, dans un communiqué adressé à des journaux qui l'avaient publiée, on trouve les précisions suivantes : La Cour de cassation recevait le pourvoi le 6 septembre ; cinq jours après, le 11, elle nommait le rapporteur, etc., , Monit. univ. 1er févr. 1868, p. 158, 3e col.

5° Terme didactique, aujourd'hui peu usité. Distinction exacte et subtile par laquelle on fait abstraction de tout ce qui paraît étranger au sujet considéré. Précision métaphysique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praecisionem, de praecisus (voy. PRÉCIS 1).

_____

PRÉCITÉ, ÉE
	pré-si-té, tée adj.
Cité précédemment.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et cité.

_____

PRÉCLÔTURE
	pré-klô-tu-r' s. f.
Terme d'ancienne coutume. Accessoires du manoir principal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les preclostures du chef-lieu [maître manoir] excedent ce qui doit appartenir à l'aisné, il les peut avoir en recompensant ses puinés, LOYSEL, 617.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et clôture.

_____

PRÉCOCEMENT
	pré-ko-se-man adv.
D'une manière précoce. 
Le soleil de l'Inde l'a faite précocement femme ; la passion l'a faite femme clairvoyante, ASSELINEAU, Mélanges tirés d'une petite biblioth. romantique, Paris, 1866, p. 127.

_____

PRÉCOLOMBIEN, IENNE
	pré-ko-lon-biin, biè-n' adj.
Qui est avant Christophe Colomb.
Un point controversé de la zoologie de l'Amérique précolombienne, par M. C. Schöbel, , Journ. offic. 9 nov. 1876, p. 8075, 1re col. La question si curieuse de la découverte précolombienne de l'Amérique par les Normands, Rev. anthr. t. VI, p. 317.

_____

PRÉCOMPTE
	pré-kon-t' s. m.
Compte avec déduction par avance.

_____

PRÉCOMPTER
	pré-kon-té v. a.
Compter par avance les sommes à déduire. 
Qu'il plaise donc, dit l'autre, à vos bontés Que les aulx soient sur les coups précomptés, LA FONT., Paysan.
Billets ou promesse sous simple signature, dans lesquels les intérêts sont payés d'avance ou précomptés avec la somme principale ; ce qui fait un commerce illicite contre les lois de l'Évangile et celles du royaume, VAUBAN, Dîme, p. 87.
L'époux qui a ameubli un héritage a, lors du partage, la faculté de le retenir en le précomptant sur sa part pour le prix qu'il vaut alors, , Code Nap. art. 1509.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand le seigneur gagne les fruits à faute d'hommes et de devoirs, il les prend tels qu'ils sont, sans rien precompter [rabattre] ni deduire pour les frais et labours de son vassal, LOYSEL, 568.
Toutes despenses desduictes et precomptées, CARL., III, 19.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et compter.

_____

PRÉCONCEPTIF, IVE
	pré-kon-sè-ptif, pti-v' adj.
Terme de philosophie. Qui conçoit d'avance.
Méthode préconceptive ou transcendentalisme, méthode qui a la prétention de découvrir à priori les vérités d'un certain ordre, indépendamment des faits et de l'induction.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRÉCONCEPTION.

_____

PRÉCONCHYLIEN, IENNE
	pré-kon-ki-liin, liè-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui précède la formation de la coquille. 
L'invagination préconchylienne [chez les mollusques hétéropodes] se remplit d'une substance visqueuse..., H. FOL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 474.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prae, avant, et conchylium, coquille.

_____

PRÉCONISATION
	pré-ko-ni-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action par laquelle un cardinal ou le pape déclare en plein consistoire qu'un tel, nommé par son souverain à tel évêché ou à tel bénéfice, a les qualités requises.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Preconisations [publications], , Ordonn. des rois de France, t. II, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Préconiser ; provenç preconisacio.

_____

PRÉCONISER
	pré-ko-ni-zé v. a.

1° Déclarer en plein consistoire qu'un sujet nommé à un évêché ou à un bénéfice a les qualités requises. Le pape a préconisé un tel pour l'archevêché de Paris.

2° Louer excessivement. 
Surtout sachons priser Tout don qui part d'une auguste personne, Et qu'on ne peut assez préconiser Et le présent et celui qui le donne, DU CERCEAU, Remerc. au duc du Maine.
Il vaut mieux être préconisé par une voix qui loue sans cesse [la postérité], que par une bouche qui se tait quand nous n'avons plus d'oreilles, DIDEROT, Lett. à Falconet, janvier 1766.
Si nous avons été affligés de voir Bossuet préconiser celle [persécution] de Louis XIV, nous en aimons davantage Fénelon, qui a osé la condamner, LA HARPE, Cours de litt. t. IX, p. 408, dans POUGENS.

3° Se préconiser, v. réfl. Se vanter beaucoup.
Se vanter d'être. 
S'idolâtre, s'admire, et, d'un parler de miel, Se va préconisant cousin de l'arc-en-ciel, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVIe s.
Preconiser, mot nouveau d'après PASQUIER, Lettres, t. III, p. 915.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeconisare (QUICHERAT, Addenda), de praeco, crieur public.

_____

PRÉCONNAÎTRE
	pré-ko-nê-tr' v. a.
Se conjugue comme connaître. Terme didactique. Connaître d'avance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jesus-Christ est l'agneau qui a esté precognu avant la creation du monde, CALV., Inst. 750.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et connaître.

_____

PRÉCORDIAL, ALE
	pré-kor-di-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'épigastre. La région précordiale.
Il se dit aussi quelquefois de ce qui est au devant du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., et lat. cor, cordis, coeur (voy. COEUR).

_____

PRÉDATEUR
	pré-da-teur s. m.
Celui qui vit de proie. 
Les membres déliés de la mouche ne la destinent pas moins à être la proie, que la force et l'adresse de l'araignée à être le prédateur, DIDEROT, Essai sur la vertu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedatorem, de praedari, de praeda proie (voy. PROIE).

_____

PRÉDÉCÉDER
	pré-dé-sé-dé. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : il prédécède, excepté au futur et au conditionnel : je prédécéderai, je prédécéderais v. n.
Terme de pratique. Mourir avant un autre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donataire mutuel est tenu avancer les obseques et funerailles et dettes du predecedé, LOYSEL, 664.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et décéder.

_____

PRÉDÉCESSEUR
	pré-dé-sè-sseur s. m.

1° Celui qui a précédé quelqu'un dans un emploi, dans une dignité. Le prédécesseur d'un roi est celui qui a occupé le trône avant lui. Prédécesseur est opposé à successeur.

2° Au plur. Ceux qui ont vécu avant nous dans le même pays.
Nos prédécesseurs nous ont laissé cet exemple à imiter, , Dict. de l'Académie.
Par extension. 
Est-ce-là les prédécesseurs que se donne la réforme ?, BOSSUET, Variat. 11.
Il ne sert de rien que ces Églises [des Églises particulières] avaient leurs prédécesseurs dans les grandes sociétés qui étaient auparavant et qui conservaient les vérités fondamentales, ID., Var. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il convenroit que les detes que li predecesseur as enfans aroient fetes, demorassent en le [la] main as deteurs [créanciers], dusqu'à l'aage des enfans, BEAUMANOIR, XIV, 5.
XIVe s. 
Et pour ce que nos predecesseurs ont lessey à tratter ce que doit estre trattey de...., ORESME, Eth. 333.
Li jeunes Tarquinius filz ou neveu de son predecesseur, BERCHEURE, f. 22 verso.
XVe s. 
N'y est memoire d'eulx [des Français en Sicile] que pour les sepultures de leurs predecesseurs, COMM., VI, 3.
XVIe s. 
De mesmes apparences, de mesme cerimonie estoit servy mon predecesseur [roi], et le sera mon successeur, MONT., I, 334.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedecessorem, de prae, auparavant, et decedere, sortir de charge, de vie, etc. (voy. DÉCÉDER).

_____

PRÉDÉNOMMÉ, ÉE
	pré-dé-no-mé, mée adj.
Qui vient d'être dénommé dans un écrit.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et dénommé.

_____

PRÉDESTINATEUR
	pré-dè-sti-na-teur s. m.
Celui qui applique le dogme de la prédestination. 
Vos réformateurs ont été de durs prédestinateurs, JURIEU, dans BOSSUET 2e avert. 3.

_____

PRÉDESTINATIEN
	pré-dè-sti-na-siin s. m.
Partisan de la prédestination.

_____

PRÉDESTINÉ, ÉE
	pré-dè-sti-né, née part. passé de prédestiner

1° Que Dieu a destiné à la gloire éternelle. 
Vous avez vu comment une âme prédestinée use de la grandeur et de la puissance : apprenez comment elle use des richesses, FLÉCH., Duch. d'Aiguil.
Substantivement.
J'y fus le lendemain qui était hier [chez Saint-Aubin, qui venait de mourir], il n'était point du tout changé, il ne me fit nulle horreur ; c'est un prédestiné ; on respecte la grâce de Dieu dont il a été comblé, SÉV., 483.
Je veux vous faire admirer Dieu dans la conduite qu'il a tenue en nous proposant ces illustres prédestinés, BOURDAL., Sainteté, 2e avent, p. 285.
Vous avez bien la mine D'aller un jour échauffer la cuisine De Lucifer ; et moi, prédestiné, Je rirai bien quand vous serez damné, VOLT., Déf. du Mondain.
Familièrement. Avoir un visage de prédestiné, une face de prédestiné, avoir le visage plein et vermeil.

2° Réservé par le ciel à certaines choses inévitables. 
Les noms prédestinés des rois que tu chéris, RAC., Esth. Prologue.
Je ne le sais que trop.... Que par la voix du ciel Zopire est condamné, Qu'à soutenir ma loi j'étais prédestiné, VOLT., Fanat. IV, 3.
À son premier aspect j'ai d'abord deviné Pour quel doux avenir j'étais prédestiné, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 3.

_____

PRÉDÉTERMINANT, ANTE
	pré-dé-tèr-mi-nan, nan-t' adj.
Terme de théologie. Qui prédétermine. Décret prédéterminant.
S. m. Les prédéterminants, ceux qui soutiennent la doctrine de la prédétermination physique.

_____

PRÉDÉTERMINÉ, ÉE
	pré-dé-tèr-miné, née part. passé de prédéterminer

_____

PRÉDIAL, ALE
	pré-di-al, a-l' adj.
Ancien terme de droit. Se dit de ce qui appartient aux fonds et aux héritages. Une rente prédiale ou foncière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedium, bien-fonds.

_____

PRÉDICABLE
	pré-di-ka-bl' adj.

1° Terme de logique. Qui peut être dit d'un sujet. Le terme vivant est prédicable de la plante comme de l'animal.

2° S. m. Le prédicable, qualité qui fait ranger un objet dans telle ou telle catégorie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedicabilis (voy. PRÉDICAMENT).

_____

PRÉDICANT
	pré-di-kan s. m.
Terme de dénigrement. Ministre protestant. 
Georges Vischard, un des prédicants de la Réforme, BOSSUET, Déf. Variat. 1er disc. § 40.
Vous savez qu'un prédicant de village, qui a voulu excommunier M. Rousseau, a été réprimandé par un roi héros et philosophe, VOLT., Quest. mir. Lett. 4.
Lorsqu'un père de famille aura été condamné aux galères perpétuelles, soit pour avoir donné retraite chez soi à un prédicant, soit pour avoir écouté son sermon dans quelques cavernes, ID., Pol. et lég. Comm. délits et peines, 27.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ministres. qui furent par nous appelez predicanz, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 738, dans LACURNE.
Le precheur se mit en colere, et va dire tout haut par une autorité de predicant...., DESPER., Contes, XXXII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedicare (voy. PRÊCHER).

_____

PRÉDICATEUR
	pré-di-ka-teur s. m.

1° Celui qui prêche, qui annonce en chaire la parole de Dieu. 
Voici un grand mystère que je vous annonce : oui, mes frères, c'est aux auditeurs de faire les prédicateurs, ce ne sont pas les prédicateurs qui se font eux-mêmes, BOSSUET, Sermons, Sur la parole de Dieu, 1.
Je vous avoue, chrétiens, que j'ai coutume de plaindre les prédicateurs, lorsqu'ils font les panégyriques funèbres des princes et des grands du monde, ID., Bourgoing.
Ne songez point au prédicateur qui vous a parlé, ni s'il a bien dit, ni s'il a mal dit ; qu'importe qu'ait dit un homme mortel ? il y a un prédicateur invisible qui prêche dans le fond des coeurs ; c'est celui-là que les prédicateurs et les auditeurs doivent écouter ; c'est lui qui parle au dehors, et c'est lui que doivent entendre au dedans du coeur tous ceux qui prêtent l'oreille aux discours sacrés, ID., la Vallière.
Vous me contez trop plaisamment votre malhonnête sermon ; il n'en faut pas davantage pour mettre le feu dans un couvent ; vous êtes sujets en province à d'étranges prédicateurs, SÉV., 517.
Nouveau prédicateur, aujourd'hui je l'avoue.... Je me plais à remplir mes sermons de portraits, BOILEAU, Sat. X.
Fig.
Je crois avec vous, ma chère fille, qu'un roi est un grand prédicateur, et un prédicateur fort persuasif, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontaines, t. III, p. 140, dans POUGENS.
Mal de gorge des prédicateurs, voy. MAL, n° 6.

2° Par extension, celui qui prêche, répand une doctrine quelconque. 
Jésus-Christ.... parle d'en haut à saint Paul.... et, par un miracle inouï jusqu'alors, de persécuteur il le fait non-seulement défenseur, mais zélé prédicateur de la foi, BOSSUET, Hist. II, 7.
Ces prédicateurs de la sagesse [les philosophes anciens] ne firent point de sages, et il fallait que les vains essais de la philosophie préparassent de nouveaux triomphes à la grâce, MASS., Pet. car. Triomphe relig.
Comment aurait-il [Vanini] pu persuader douze Napolitains de voyager à grands frais pour répandre partout cette doctrine révoltante [l'athéisme], au péril de leur vie ? un roi serait-il assez puissant pour payer douze prédicateurs d'athéisme ?, VOLT., Dict. phil. Athéisme, III.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Charles VI à Toulouse] descendit aux predicateurs [frères prêcheurs], et fut là logé, FROISS., liv. IV, p. 26, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espag. predicador ; portug. pregador ; ital. praedicatore ; du lat. praedicatorem, de praedicare (voy. PRÊCHER).

_____

PRÉDICATION
	pré-di-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de prêcher (au sens actif). 
Le prédicateur qui parle au dehors ne fait qu'un seul sermon pour tout un grand peuple ; mais le prédicateur du dedans, je veux dire le Saint-Esprit, fait autant de prédications différentes qu'il y a de personnes différentes dans l'auditoire ; car il parle à chacun en particulier, et lui applique, selon ses besoins, la parole de la vie éternelle, BOSSUET, la Vallière.
La prédication commence ; les apôtres rendent témoignage à Jésus-Christ, ID., Hist. II, 7.
En deux prédications de saint Pierre huit mille Juifs se convertissent, ID., ib. II, 7.
L'Alcoran est un recueil de révélations ridicules et de prédications vagues et incohérentes, mais de lois très bonnes pour le moment ou Mahomet vivait, VOLT., Dict. phil. Alcoran.
Au sens passif. La prédication de la croix.
Il [Jésus-Christ] a voulu commencer son ministère par la prédication de la pénitence, PASC., Factum pour les curés d'Amiens.
La prédication de l'Évangile est répandue dans tout le monde ; mais plût au ciel qu'il en fût de même de la foi !, BOURDAL., 3e dim. après l'Épiphan, Dominic, t. I, p. 13C.

2° Se dit quelquefois pour sermon. 
Parce que vous ne manquez pas peut-être une prédication, vous vous faites de cette assiduité un prétendu mérite, BOURDAL., Dim. de la Sexagésime, Dominic. t. I, p. 413.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je annunce tutes les tues [toutes tes] predicatiuns es portes de la fille Syon, , Liber psalm. p. 97.
XIIIe s. 
Patriz.... Alad en predicaciun En Yrlande od [avec] devociun, MARIE, Purgatoire, 193.
XVe s. 
Si fu moult volontiers ouï, car bien sçut faire la predication, FROISS., II, III, 81.
XVIe s. 
Ouïr sermons et predications, MARG., Nouv. V.

ÉTYMOLOGIE
Prov. predicatio ; espagn. predicacion ; portug. pregacão ; ital. predicazione ; du lat. praedicationem, de praedicare (voy. PRÊCHER).

_____

PRÉDICTION
	pré-di-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de prédire (au sens actif). 
On a déjà vu en quelque sorte accomplir la prédiction de la religieuse de Bruxelles qui disait, il y a deux ans, que l'on célébrerait publiquement la messe dans Utrecht en 1672, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 187, dans POUGENS.
Outre les prédictions de Jésus-Christ, il y eut des prédictions de plusieurs de ses disciples, BOSSUET, Hist. II, 9.
À ses prédictions si l'effet est contraire, Pensez-vous que Calchas continue à se taire ?, RAC., Iph. I, 3.
Au sens passif. 
Prédictions des choses particulières, PASC., Pens. XXV, 169, édit. HAVET.

2° Chose prédite. 
Un imposteur qui avait fait une fausse prédiction, FÉN., Tel. I.
La prédiction fut peut-être elle-même la cause de son accomplissement, FONT., Hartsoeker.
L'ambition était encore irritée par l'étrange manie de ces temps-là, n'y ayant guère d'homme considérable qui n'eût par devers lui quelque prédiction qui lui promettait l'empire, MONTESQ., Rom. 21.
Ce n'est que parce qu'une foule d'expériences a démenti les prédictions que les hommes se sont aperçus que l'art [de l'astrologie] est illusoire, VOLT., Dict. phil. Astrologie.
Ce qui me fâche le plus, c'est que je vois s'accomplir cette prédiction que me fit autrefois mon père : tu ne seras jamais rien, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscriptions.

3° Annonce, par certaines règles, d'une chose qui doit arriver. 
Cet ancien peuple savant.... qui, par une longue suite d'observations, était parvenu non-seulement à la prédiction des éclipses...., BUFF., 7e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 331.

SYNONYME
PRÉDICTION, PROPHÉTIE. Annonce des choses futures. La prédiction peut porter sur des événements soumis aux calculs de la prévoyance ; la prophétie, toujours indépendante des calculs de la raison, ne peut être que l'effet de l'inspiration ; ainsi on prédit une éclipse, ou l'événement d'un procès ; mais Daniel avait prophétisé la venue de Jésus-Christ, F. GUIZOT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rencontrer en ses predictions, AMYOT, Sylla, 16.
Pour n'encourir le sens de cette prediction [d'un oracle], MONT., III, 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praedictionem, de praedicere (voy. PRÉDIRE).

_____

PRÉDILECTION
	pré-di-lè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Préférence d'affection. 
Je les prie de me pardonner une prédilection trop marquée pour Quintilien, qui est mon auteur favori, et qui fait le sujet de mes leçons au Collége royal depuis plus de quarante ans, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, 2e part. p. 753, dans POUGENS.
Le nouveau colonel [du régiment du roi] y fit une dépense digne de sa reconnaissance et de la prédilection du roi, FONTEN., Dangeau.
L'art de concilier les prédilections avec les bienséances est le secret des âmes délicates, MARMONTEL, Contes mor. Laur.

2° Terme de théologie. Se dit d'un amour de préférence en Dieu. 
Pour qui il [Dieu] n'a pas eu la même prédilection que pour nous, BOURDAL., Ouverture du jubilé, Myst. t. II, p. 553.
La prédestination n'est qu'un composé de la prédilection et de la prescience, FÉN., t. III, p. 370.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfant de predilection, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 576.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et dilection.

_____

PRÉDISANT, ANTE
	pré-di-zan, zan-t' adj.
Qui prédit. 
Les prophètes ont prédit, et n'ont pas été prédits ; les saints ensuite sont prédits, mais non prédisants, PASC., Pens. part. II, art. 10.

_____

PRÉDISPOSANT, ANTE
	pré-di-spô-zan, zan-t' adj.
Qui est de nature à prédisposer.
Terme de médecine. Causes prédisposantes, celles qui, modifiant peu à peu l'économie, la disposent à l'invasion de telle ou telle maladie.
Terme de chimie. Affinité prédisposante, celle qui dispose les substances à entrer en de nouvelles combinaisons. 
Affinité éventuelle ou prédisposante, GUYTON, Inst. Mém. scienc. t. V, p. 69.

_____

PRÉDISPOSER
	pré-di-spô-zé v. a.

1° Préparer à recevoir une impression quelconque.

2° Terme de médecine. Disposer d'avance.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et disposer.

_____

PRÉDIT, ITE
	pré-di, di-t' part. passé de prédire
Annoncé d'avance. 
Le monde ayant vieilli dans ses erreurs charnelles, Jésus-Christ est venu dans le temps prédit, mais non pas dans l'éclat attendu, PASC., Pens. XV, 3 bis, édit. HAVET.
Cette année 89 [1689], si prédite, si marquée, si annoncée pour de grands événements, SÉV., 31 déc. 1688.
Pour qui.... Vais-je y chercher [à Troie] la mort tant prédite à leur fils ?, RAC., Iphig. IV, 6.

_____

PRÉDOMINANT, ANTE
	pré-do-mi-nan, nan-t' adj.
Qui prédomine. Passion prédominante. 
Et du consul Brutus l'astre prédominant Dissipa tout d'un coup ce bonheur étonnant, CORN., Sertor. II, 1.
Terme de minéralogie. Partie prédominante d'une roche, l'un des minéraux constituants essentiels qui l'emporte sur les autres par sa quantité ou par l'influence que ses propriétés ont sur les caractères de la roche. Le mica est la partie prédominante dans le gneiss.

_____

PRÉDORSAL, ALE
	pré-dor-sal, sa-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé au-devant du dos.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et dorsal.

_____

PRÉEMBRYON
	pré-an-bri-on s. m.
Terme de botanique. Nom de deux cellules formées par le partage de la vésicule embryonnaire, après l'arrivée du boyau pollinique au contact de l'ovule.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et embryon.

_____

PRÉÉMINENT, ENTE
	pré-é-mi-nan, nan-t' adj.
Qui excelle, l'emporte, en parlant des choses. Une dignité prééminente. Son mérite prééminent est de.... Une vertu prééminente.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ni venir ni aller à quelconque mandement de quelque personne, de quelque estat preeminent ou condition qu'ils soient, MONSTREL., I, 111.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeeminentem, de prae, en avant, et eminens (voy. ÉMINENT).

_____

PRÉEMPTIF, IVE
	pré-an-ptif, pti-v' adj.
Qui a le caractère de la préemption. 
Les licences [de pâturages à moutons en Australie] eurent un cours de quatorze ans, et la redevance fut fixée à deux livres dix shillings par mille moutons avec garantie contre toute vente pendant la durée de ce bail et droit préemptif d'achat pour le squatter à son expiration, É. MONTÉGUT, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1877, p. 619.

_____

PRÉÉPAULIÈRE
	pré-é-pô-liè-r' s. f.
Terme de zoologie. Pièce placée à la base de l'élytre des insectes coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et épaule.

_____

PRÉÉTABLIR
	pré-é-ta-blir v. a.
Terme didactique. Établir d'abord. Vous n'avez pas préétabli la question.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et établir.

_____

PRÉEXISTENCE
	pré-è-gzi-stan-s' s. f.
Existence antérieure. 
La préexistence de l'animal dans l'ovaire de la femelle, BONNET, Contempl. nat. X, 34.
Un rabbin moderne [Manassé] qui avait fort étudié les anciens, assure que la préexistence des âmes est un sentiment généralement reçu chez les docteurs juifs, DIDER., Opin. des anc. philos. (Juifs).

ÉTYMOLOGIE
Préexistant.

_____

PRÉEXISTER
	pré-è-gzi-sté v. n.
Exister avant. 
Plus on remonte dans l'origine des êtres organisés, et plus on se persuade qu'ils ont préexisté à leur première apparition, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 60, dans POUGENS.
Il fait voir que les graines, leurs membranes, leurs cotylédons, leurs plantules préexistent à la fécondation, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 47, dans POUGENS.
Point de notion dans l'âme qui n'ait préexisté dans la sensation, DIDEROT, Opin. des anc. philos. Hobbisme.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et exister.

_____

PRÉFACIER
	pré-fa-sié s. m.
Néologisme. Faiseur de préfaces. 
Poëte, romancier, préfacier, commentateur, biographe, le littérateur est volontiers à la fois amateur et nécessiteux, libre et commandé, STE-BEUVE, Portraits litt. t. I (art. Ch. Nodier).

_____

PRÉFECTURE
	pré-fè-ktu-r' s. f.

1° Nom de plusieurs charges dans l'empire romain.
Grande subdivision de l'empire romain, administrée par un préfet. 
Et [il] prononce en lui-même, comme Caïphe, qu'il vaut encore mieux qu'un juste périsse que si toute la nation, sous sa préfecture, allait se révolter contre César, MASS., Carême, Passion.

2° Il s'est dit d'une sorte de suzeraineté. 
Ce n'était pas assez au roi [Louis XIV] d'avoir la préfecture des dix villes libres de l'Alsace, au même titre que l'avaient eue les empereurs, VOLT., Louis XIV, 14.

3° Division administrative dans plusieurs contrées. La Suède est partagée en vingt-quatre préfectures.

4° En France, fonction de l'administrateur appelé préfet. Les préfectures ont été établies par la loi du 17 février 1800.
Bureaux, hôtel du préfet. Aller à la préfecture.
Durée des fonctions d'un préfet. Ce marché a été établi pendant sa préfecture.
L'étendue de territoire qu'administre un préfet.
Ville où réside un préfet. Laval est une préfecture.
Conseil de préfecture, voy. CONSEIL, n° 8.

5° Sous-préfecture, voy. ce mot à son rang.

6° Préfecture maritime, chef-lieu d'un arrondissement maritime.
Port où réside habituellement un préfet maritime.
Hôtel qu'il habite et où se trouvent ses bureaux.
Emploi de préfet maritime ou ensemble de son service.

7° Préfecture de police, l'emploi du préfet de police.
Hôtel où sont les bureaux du préfet de police.

8° Il se disait, dans les colléges des jésuites et des bénédictins, de la salle où se tenait le préfet des études et où il mandait les élèves qui étaient en faute.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praefectura, de praefectus (voyez PRÉFET).

_____

PRÉFÉRABLEMENT
	pré-fé-ra-ble-man adv.
Par préférence. 
La voilà [votre lettre] : je l'ai lue préférablement à toutes les embrassades de l'arrivée, SÉV., 7 oct. 1677.
Il ne se construit jamais absolument, et veut la préposition à.

ÉTYMOLOGIE
Préférable, et le suffixe ment.

_____

PRÉFÉRENCE
	pré-fé-ran-s' s. f.

1° Acte par lequel on préfère une personne, une chose à une autre. 
C'est par là que l'un d'eux obtient la préférence, CORN., Rodog. I, 7.
Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions, MOL., Bourg. gentilh. II, 4.
Elle [la grandeur naturelle] demande une préférence d'estime ; mais les hommes n'y ont attaché aucune préférence extérieure, PASC., Condit. des grands, II.
Pour empêcher que certains greffiers ne prissent de l'argent pour cette sorte de préférence [expédier un plaideur avant l'autre], ID., Prov. VIII.
La préférence du devoir sur l'inclination, SÉV., 8 juin 1676.
On lui donna même au prodigue la préférence sur son aîné, MASS., Carême, Enf. prod.
De préférence, par préférence, loc. adv. Par choix. 
Je me détourne des lettres où je crois qu'on m'en pourrait parler encore [des nouvelles de la cour], et je me jette avidement et par préférence sur les lettres d'affaires, SÉV., 21 oct. 1671.
Si l'on était réduit à ne conserver qu'un seul poëte parmi tous ceux que l'antiquité nous a laissés, il faudrait peut-être choisir Horace de préférence à tous les autres, D'ALEMB., Éloges, Despréaux, note 28.

2° Préférence se dit du choix qu'on fait d'un marchand, d'un domestique, plutôt que d'un autre. 
Allez chez cette pauvre femme, et dites-lui que je lui veux du bien : j'ai besoin d'une femme de chambre, et je lui donnerai la préférence, VOLT., Jeannot et Colin.
Venez toujours glaner dans mes champs, accordez-moi cette préférence, GENLIS, Théât. d'éduc. Ruth et Noémi, I, 3.
Fig.
Et donnez-moi la préférence, Quand il faudra vous ennuyer, VOLT., Ép. LXIII.

3° Il se dit, chez une femme, d'un sentiment voisin de l'amour. 
Elle le traitait avec assez de préférence, HAMILT., Gramm. 7.
Une préférence n'est pas de l'amour, GENLIS, Thât. d'éduc. les Fausses délicatesses, I, 2.

4° Terme de droit. Avantage qu'on donne à une personne sur une autre. 
Les biens du débiteur sont le gage commun de ses créanciers ; et le prix s'en distribue entre eux par contribution, à moins qu'il n'y ait entre les créanciers des causes légitimes de préférence, , Code Nap. art. 2093.
Les causes légitimes de préférence sont les priviléges et hypothèques, , ib. art. 2094.

5° Au plur. Marques particulières d'affection ou d'honneur accordées à quelqu'un.
Vous ambitionnez toujours les préférences, , Dict. de l'Académie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est à entendre vie parfaite en preference par temps et aage souffisant, ORESME, Eth. 21.
XVIe s. 
Il merite d'avoir quelque preference par dessus les autres capitaines, AMYOT, Cimon et Lucul. 3.
Ils firent couper les poulces aux Aeginetes, pour leur oster la preference en l'art de la marine, MONT., III, 108.

ÉTYMOLOGIE
Préférer.

_____

PRÉFET
	pré-fè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pré-fè-z actifs ; préfets rime avec traits, succès, mauvais, etc. s. m.

1° Celui qui, chez les Romains, occupait une préfecture. Le préfet des Gaules. 
Burrhus était préfet ou gouverneur de Rome, emploi important qui le rendait maître de toute l'Italie, DIDER., Claude et Nér. I, 42.
Préfet du prétoire, le chef de la légion prétorienne, destinée à la garde des empereurs. 
Les préfets du prétoire qui, pour le pouvoir et pour les fonctions, étaient à peu près comme les grands vizirs de ces temps-là, MONTESQ., Rom. 17.
À partir de Constantin, il y eut quatre préfets du prétoire, qui étaient à la tête des quatre grands départements de l'empire.
Préfet de la chambre sacrée, espèce de chambellan des empereurs de Constantinople.

2° Dans l'organisation administrative actuelle de la France, le magistrat chargé de l'administration générale d'un département. 
Comment ne pas voir que, dans cette guerre [la guerre de Russie], tout était à craindre, jusqu'à nos alliés ? Napoléon n'entendait-il pas leurs rois inquiets dire qu'ils n'étaient que ses préfets ?, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 2.

3° Sous-préfet, voy. ce mot à son rang.
Préfet de police, magistrat chargé de la police dans le département de la Seine ; il a été institué par un arrêté du 13 août 1800.

4° Préfet maritime, officier général de la marine militaire qui est investi du commandement dans un arrondissement maritime.

5° Préfets du palais impérial, fonctionnaires chargés de surveiller l'administration du palais impérial, pendant le règne de Napoléon Ier, sous les ordres du grand maréchal. Ces fonctions ont été rétablies depuis 1852.

6° Il se disait autrefois, dans plusieurs colléges, des maîtres qui avaient l'intendance du bon ordre et de la police. Le préfet des études. Le père préfet. 
Ainsi lorsqu'en un coin, qui leur tient lieu d'asile, D'écoliers libertins une troupe indocile, Loin des yeux d'un préfet au travail assidu, Va tenir quelquefois un brelan défendu, BOILEAU, Lutr. III.
Il y a dans le discours de M. Le Batteux des anecdotes sur mon ancien préfet l'abbé d'Olivet, dont je connais parfaitement la fausseté, VOLT., Lett. de Bordes, 10 janv. 1767.
Il y a encore un préfet des études au collége Rollin, au collége Sainte-Barbe et chez les jésuites.

7° Préfet apostolique, titre donné aux ecclésiastiques qui sont placés à la tête du clergé ainsi que du service religieux dans certaines colonies.
Préfet de Rome, cardinal chargé de la police.
Préfet des brefs, chef des secrétaires du pape, qui expédie les brefs.
Préfet se dit aussi du chef de certains monastères. 
Le préfet des capucins lui a assuré avoir ouï dire...., BUFF., Hist. nat. homme, Oeuvr. t. V, p. 95.

8° Titre d'un magistrat dans quelques cantons de la Suisse.

9° Nom marchand d'une coquille univalve ; espèce de cône.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si l'ocist là ù il fud enivrez en la maisun Arsa le prefect de Thersa, , Rois, 307.
XIVe s. 
Les prefects du pueple.... Telz prefectz sont aucuns complices et ministres du tyrant, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Le païs de Valleis s'estoit contre l'evesque, prefect et seigneur, rebellé, , Hist. de Loys III, duc de Bourbon, p. 359, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prefeit ; catal. praefecte ; espag. prefecto ; ital. prefetto ; du lat. praefectus, de praeficere, mettre à la tête, de prae, en avant, et facere, faire.

_____

PRÉFIGURER
	pré-fi-gu-ré v. a.
Figurer d'avance, être d'avance le type, la figure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a seulement une difference entre ces sacrements anciens et nouveaux : c'est que ceux-là ont prefiguré le Christ promis, quand encore on l'attendoit à venir, CALV., Instit. 1043.
Tous les misteres de la passion estoyent prefigurés au vieulx testament, PALSGR., p. 664.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praefigurare, de prae, d'avance, et figurare, figurer.

_____

PRÉFINIR
	pré-fi-nir v. a.
Terme de palais. Fixer un terme dans lequel une chose doit être faite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non qu'il voulut entreprendre de limiter et prefinir le temps au roy...., M. DU BELLAY, 272.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praefinire, de prae, d'avance, et finire, finir.

_____

PRÉFIXATION
	pré-fi-ksa-sion, s. f. Terme de grammaire. Action d'employer comme préfixe.
Les mots [dans les langues cafres] sont formés, en principe, par la préfixation, et non la suffixation, les éléments indiquant les relations et les modes d'être de la racine principale, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 70, Paris, 1876. 
Ceux qui étudient les procédés de préfixation et de suffixation dans les langues agglutinantes, LUCHAIRE, Rev. critiq. 16 juin 1877, p. 378.

_____

PRÉFIXER
	pré-fi-ksé v. a.

1° Terme de pratique. Fixer par avance un terme, un délai.

2° Terme de grammaire. Joindre comme préfixe. Préfixer une particule au verbe.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et fixer.

_____

PRÉFLORAISON
	prè-flo-rè-zon s. f.
Terme de botanique. État des diverses parties d'une fleur, avant l'épanouissement.
On dit aussi estivation.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et floraison.

_____

PRÉFORMATION
	pré-for-ma-sion s. f.
Action de préformer. 
La préformation et l'évolution des corps organisés sont une des lois les plus générales de la nature, BONNET, Contempl. nat. XII, 42.

_____

PRÉGATON
	pré-ga-ton s. m.
Filière dans laquelle on passe le fil d'or pour la seconde fois.
On trouve aussi précaton.

_____

PRÉGLACIAIRE
	pré-gla-si-ê-r' adj.
Terme de géologie. Qui est avant l'époque glaciaire.
Le climat sous l'influence duquel se développaient ces types primitifs de l'humanité était tempéré et préglaciaire, c'est-à-dire précédant le froid et l'humidité de l'époque glaciaire qui suivit, , Journ. offic. 31 oct. 1873, p. 6641, 2e col.

_____

PRÉGNATION
	pré-gna-sion s. f.
A été dit quelquefois pour gestation des animaux. 
Le temps de la prégnation, celui de l'accouchement, le nombre des petits, BUFF., Hist. nat. 1er disc. Oeuv. t. I, p. 43.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si comme en yver est prise leur pregnacion [des arbres], CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praegnationem (voy. PRÉGNANT).

_____

PRÉHANCHIALE
	pré-an-chi-a-l' s. f.
Pièce placée au-devant de la hanche des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et hanche.

_____

PRÉHENSIBLE
	pré-an-si-bl' adj.
Qui peut être pris, saisi. 
Hâter le moment où les phénomènes chimiques seront préhensibles pour la spéculation mathématique, BEGUYER, Acad. des SC. Comptes rendus, t. LIV, p. 760.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRÉHENSION.

_____

PRÉHENSION
	pré-an-sion s. f.

1° Action de prendre, de saisir un objet quelconque avec la main ou la bouche. 
L'homme exerce la préhension à l'aide de ses mains ; l'éléphant avec sa trompe, LEGOARANT, .

2° Anciennement, droit qui résultait de la législation sur le martelage, et qu'avait le gouvernement de s'approprier, moyennant prix débattu ou fixé par expertise, les arbres des forêts particulières reconnus propres aux constructions navales ou aux usages des arsenaux maritimes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prehensionem, de prehendere (voy. PRENDRE).

_____

PRÉHISTORIQUE
	pré-i-sto-ri-k' adj.
Antérieur à l'histoire. Les temps préhistoriques.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et historique.

_____

PRÉJUDICE
	pré-ju-di-s' s. m.
Tort, dommage. 
On blâme l'injustice, non pas par l'aversion que l'on a pour elle, mais par le préjudice que l'on en reçoit, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 25.
Cet autre objet.... Au mariage encor peut porter préjudice, MOL., l'Ét. I, 9.
Un plus long entretien M'est de grand préjudice et ne vous sert de rien, TH. CORN., l'Amour à la mode, II, 1.
Laissez-lui sentir le préjudice de la privation, J. J. ROUSS., Ém. II.
Au préjudice de, contre les intérêts de. 
Je n'entreprendrai rien à votre préjudice, CORN., D. Sanche, III, 3.
Au préjudice d'Ésaü son frère aîné, BOSSUET, Hist. I, 3.
Même candeur dans leur procédé [Montausier et sa femme future].... même penchant à la vertu au préjudice de la fortune, FLÉCH., Duc de Mont.
Dans la suite, quelque chose qu'il [Pompée] eût faite au préjudice des lois, le sénat se déclara pour lui, MONTESQ., Rom. 11.
Il fut reconnu en France que le prince du sang le plus éloigné serait l'héritier de la couronne, au préjudice de la fille du roi, VOLT., Dict. phil. Loi salique.
Au préjudice de sa parole, de son honneur, de sa réputation, de la vérité, etc. contre sa parole, contre son honneur, contre sa réputation, etc. 
Les conjurés se plaignaient de ce que le consul, au préjudice du décret du sénat et de sa propre parole...., VERTOT, Révol. rom. XIV, p. 285.
Au préjudice de, malgré, nonobstant. 
L'aliment est distribué dans toutes les parties du corps, au préjudice du cours qu'ont naturellement les choses pesantes, BOSSUET, Connaiss. II, 1.
Au préjudice de ses services et des emplois qu'il avait remplis, il fut cité pour se faire enregistrer en qualité de simple soldat, VERTOT, Révol. rom. III, 257.
Sans préjudice de, sans faire tort à, sans renoncer à. 
Je reviens à nos lectures, c'est sans préjudice de Cléopâtre que j'ai gagé d'achever, SÉV., 67.
Je serai mercredi à Moulins, où j'aurai une de vos lettres, sans préjudice de celle que j'attends après dîner, ID., 285.
Sans préjudice à ses assiduités, il trouvait le moyen de...., HAMILT., Gramm. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il porchacent leur preu, il ne font pas que nice, Por tant que ce puist estre sans autrui prejudice, J. DE MEUNG, Test. 802.
XIVe s. 
Que le prejudice de si grande chose fust osté à présent, BERCHEURE, f° 64, recto.
XVe s. 
Au grant prejudice du duc de Bourgongne, COMM., V, 6.
XVIe s. 
Combien qu'Abraham n'ait esté circoncis qu'après avoir esté instruit, cela ne porte point prejudice que les enfans après lui ne soient circoncis sans instruction, CALV., Instit. 1084.
Et y eut une rencontre fort aspre, pource que les uns et les autres voulurent à cest essay faire un prejudice [prévision] de l'issue de toute la bataille, AMYOT, Arist. 34.

ÉTYMOLOGIE
Prov. prejudici ; espagn. perjuicio ; port. perjuiso ; ital. pregiudicio ; du lat. praejudicium, préjudice, mais, proprement, jugement anticipé et, par suite, nuisible ; de prae, d'avance, et judicium, de judicare (voy. JUGER).

_____

PRÉJUDICIAUX
	pré-ju-di-si-ô adj. m. plur.
Terme de pratique. Frais préjudiciaux, les frais de procédure qu'on est obligé de rembourser avant que d'être reçu à se pourvoir contre un jugement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous despens prejudiciaux doivent, après la liquidation et eclaircissement d'iceux, estre payez devant que...., , Coust. gén. t. II, p. 365.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRÉJUDICIEL.

_____

PRÉJUDICIEL, ELLE
	pré-ju-di-si-èl, è-l' adj.
Terme de jurisprudence. Question préjudicielle, question qui doit être jugée avant la contestation principale.
Action préjudicielle, celle qui doit être jugée en premier lieu.
Moyens préjudiciels, moyens par lesquels on soutient la question préjudicielle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praejudicialis, de praejudicium, jugement antérieur, de prae, et judicare, juger.

_____

PRÉJUGÉ, ÉE
	pré-ju-jé, jée part. passé de préjuger
Question préjugée.

_____

PRÉJUGEMENT
	pré-ju-je-man s. m.
Action de préjuger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prejugement, COTGRAVE, .

_____

PRÉLAI
	pré-lè s. m.
Nom donné dans la Vendée à des prairies voisines de rivières, GRANGEZ, Voies navig. de la France, p. 290.

_____

PRÉLASSER (SE)
	pré-la-sé v. réfl.
Terme familier. Affecter un air de dignité, de gravité fastueuse. 
L'âne se prélassant marche seul devant eux [le meunier et son fils], LA FONT., Fabl. III, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'entreprendz de entrer en leur camp, et me prelasser par les bandes, sans estre jamais descouvert, RAB., Pant. II, 24.
Je veidz Diogenes qui se prelassoyt en magnificence, ID., ib. II, 30.
Ils se prelatent jusques au foye et aux intestins, et entraisnent leur office jusques en leur garderobbe, MONT., IV, 158.

ÉTYMOLOGIE
Prélat. La formation régulière serait celle de Montaigne : se prelater, mais elle n'est pas usitée.

_____

PRÉLAT
	pré-la s. m.
Voy. PRÉLART.

_____

PRÉLATIFIER
	pré-la-ti-fi-é v. a.
Terme burlesque. Faire prélat, élever à la dignité de prélat. 
Les abbés Desportes et Boisrobert, et autres confrères en Apollon, prélatifiés pour leurs bonnes oeuvres, SCARR., Épît. dédic. Oeuv. t. I, p. 160, dans POUGENS.

_____

PRÉLATISTE
	pré-la-ti-st' s. m.
En Angleterre, partisan de l'épiscopat traditionnel. 
Toute la littérature théologique de ce temps [XVIe et XVIIe siècles] est absorbée par les querelles entre les catholiques et les protestants, puis entre les prélatistes et les puritains, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1875, p. 865.

_____

PRÊLE
	prê-l' s. f.
Plante cryptogame dite aussi queue de rat, qui sert de type à la famille des équisétacées (equisetum arvense, L.). Prêle des tourneurs, dite aussi queue de cheval ou chevaline (equisetum hyemale, L.), qui sert à plusieurs ouvriers pour polir leurs ouvrages. 
Pour polir, on plonge l'objet [pipe d'écume] dans de la cire vierge fondue, et, après le refroidissement, on procède à un second polissage avec la prêle, E. DIONIS DU SÉJOUR, Revue de Paris, 1er févr. 1848, p. 415.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Presle, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. asperella, diminutif du lat. asper, rude, à cause de la tige rude de cette plante. Pour la chute de l's initiale, comparez pâmer. On remarquera que l'a disparu : la prêle, sans doute pour l'aprêle, comme la Pouille pour l'Apouille.

_____

PRÉLEGS
	pré-lè ; au pluriel, l's se lie : des prélè-z inattendus s. m.
Terme de pratique. Legs particulier à prendre sur la masse avant le partage.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et legs. Le Coustumier général dit prelegat.

_____

PRÉLÉGUER
	pré-léghé, v. a.,
je préléguais, nous préléguions, vous préléguiez ; que je prélègue, que nous préléguions, que vous préléguiez. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je prélègue, excepté au futur et au conditionnel : je préléguerai, je préléguerais. Faire des legs payables avant le partage d'une succession.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et léguer.

_____

PRÉLEVÉ, ÉE
	pré-le-vé, vée part. passé de prélever
Les frais d'impression prélevés.

_____

PRÉLEVER
	pré-le-vé. La syllabe le prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je prélève, je prélèverai v. a.

1° Lever préalablement une certaine portion sur le total. 
Sur le dîner de chaque élève Le tyran des Syracusains Comme impôt chaque jour prélève Trois quarts des noix, du miel et des raisins, BÉRANG., Denys.
Fig.
La pitié préleva la part de l'indigent, Le luxe fut humain, le pouvoir indulgent, DELILLE, Pit. I.

2° Se prélever, v. réfl. Être prélevé. Cette somme se prélèvera avant les autres.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et lever.

_____

PRÉLIBER
	pré-li-bé v. n.
Néologisme. Effleurer le premier une matière. 
Je me contente de préliber, ce qui est le droit du premier venu en toute matière, BRILLAT-SAVARIN, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praelibare, déguster, effleurer des lèvres, de prae, et libare (voy. LIBATION).

_____

PRÉLIMINAIREMENT
	pré-li-mi-nê-re-man adv.
Avant d'entrer en matière. Mon père, à qui ma tante de Breteuil en voulait parler [d'une visite] préliminairement, Souv. de Mme de Créquy, t. I, p. 140.

ÉTYMOLOGIE
Préliminaire, et le suffixe ment.

_____

PRÉLOMBAIRE
	pré-lon-bê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé au-devant des lombes.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et lombaire.

_____

PRÉLU, UE
	pré-lu, lue part. passé de prélire
Épreuve prélue.

_____

PRÉLUDER
	pré-lu-dé v. n.

1° Essayer sa voix par une suite de tons différents avant de chanter. 
Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, MOL., Mal. imag. Interm. I, sc. 4.
Quand ta voix céleste prélude Aux silences des belles nuits, Barde ailé de ma solitude [le rossignol], Tu ne sais pas que je te suis !, LAMART., Harm. IV, 6.
Jouer d'un instrument pour se mettre dans le ton. 
Qu'on les exerce à préluder en majeur et en mineur sur tous les sons de l'instrument, chose qu'il faut toujours savoir, quelque méthode qu'on adopte, J. J. ROUSS., Proj. sign. mus.
Fig.
Il y a longtemps que je pensais, avec l'auteur des Essais [Montaigne], que Cicéron est un grand musicien, mais qui prélude trop longtemps avant que de jouer sa pièce, et qui me semble, en la jouant, trop soucieux d'être écouté, DIDER., Claude et Nér. II, 17.

2° Improviser sur un instrument, dans le goût des préludes.

3° Fig. S'essayer dans la musique, dans la poésie, dans les lettres. 
Il [Segrais] avait préludé à l'une et à l'autre de ces versions poétiques par des églogues publiées avant son Énéide, D'ALEMB., Éloges, Segrais.
...Jeune alouette, habitante des airs, Tu meurs en préludant à tes tendres concerts, DELILLE, l'H. des ch. I.

4° Fig. Faire une chose pour en venir à une autre plus importante. 
Il donnait à ses soldats une expérience qui ne coûtait pas encore de sang ; il essayait leur valeur et préludait à des victoires, FONTEN., Pierre Ier.
À la petite pointe du jour, nous nous rendîmes au stade ; il était déjà rempli d'athlètes qui préludaient aux combats, BARTHÉL., Anach. ch. 38.
Par de malins portraits il prélude au Méchant, CHAUSSARD, sur Gresset.
Le soleil, sur son char demi-plongé dans l'onde, De ses feux en glissant effleurait notre monde, Éclairait l'orient, et sur ce beau séjour, Tout brillant de rosée, il préludait au jour, DELILLE, Parad. perdu, v.
Absolument. 
De la façon dont ce drôle-là prélude, il ne vous promet rien de bon, MARIV., Double inconst. I, 4.
L'Académie n'admet pas cet emploi absolu ; mais rien n'empêche de le recevoir.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeludere, de prae, d'avance, et ludere, jouer.

_____

PRÉMATURÉMENT
	pré-ma-tu-ré-man adv.
Avant le temps convenable. Des fruits cueillis prématurément. 
Chaque individu qui naît tombe de lui-même au bout d'un temps, ou lorsqu'il est prématurément détruit par les autres, BUFF., Quadrup. t. II, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Prématuré, et le suffixe ment.

_____

PRÉMATURITÉ
	pré-ma-tu-ri-té s. f.
Maturité avant le temps ordinaire. La prématurité des fruits.
Fig. Prématurité d'esprit. La prématurité d'une entreprise, d'une affaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pastenades se treuvent bien cultivées par l'arracher des raiforts : lesquels, à cause de leur prematurité, l'on tire de la terre en l'eslevant profondement, y laissans seules les pastenades, O. DE SERRES, 530.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et maturité ; ital. prematurità.

_____

PRÉMÉDITÉ, ÉE
	pré-mé-di-té, tée part. passé de préméditer
Ce calme paraît assez prémédité Pour ne répondre pas de sa tranquillité, CORN., Suréna, III, 1.
Il me faudrait pour l'ambassade Quelque discours prémédité, MOL., Amph. I, 1.
Avoir pris le désordre de Vassi pour une entreprise préméditée par le duc de Guise, BOSSUET, Variat. x, 42.
Elle réunit la vivacité naturelle à la grâce préméditée, STAËL, Corinne, XVI, 1.
De dessein prémédité, avec intention expresse, formelle.

_____

PRÉMENTIONNÉ, ÉE
	pré-man-sio-né, née adj.
Mentionné auparavant.
La voie de la contrainte peut d'ailleurs être employée par la régie, puisque la création des titres prémentionnés laisse subsister entière et sans novation la dette de la société envers le Trésor, , Gaz. des Trib. 17 fév. 1876, p. 161, 3e col.

_____

PREMIER, IÈRE
	pre-mié, miè-r' ; dans le XVIIe siècle, on prononçait prémier, DANGEAU, Gramm. p. XIX ; au XVIe siècle, on faisait sonner l'r, PALSGRAVE, p. 60 adj.

1° Qui précède les autres par rapport au temps, au lieu, à l'ordre. 
Or c'était un soliveau, De qui la gravité fit peur à la première [grenouille] Qui, de le voir s'aventurant, Osa bien quitter sa tanière, LA FONT., Fabl. III, 4.
La dernière chose qu'on trouve en faisant un ouvrage est de savoir celle qu'il faut mettre la première, PASC., Pens. VII, 29, édit. HAVET.
Il [Moïse] nous fait voir.... le précepte divin donné à nos premiers parents ; ....le premier homme justement puni dans tous ses enfants ....la première promesse de la rédemption, BOSSUET, Hist. I, 1.
Caïn, le premier enfant d'Adam et d'ève, fait voir au monde naissant la première action tragique, ID., ib.
Nemrod, le premier guerrier et le premier conquérant, est appelé dans l'Écriture un fort chasseur, ID., ib. I, 2.
Le pape saint Grégoire a donné dès les premiers siècles cet éloge singulier à la couronne de France...., ID., Reine d'Anglet.
C'était [la révolution anglaise] un dégoût venu de tout ce qui a de l'autorité et une démangeaison d'innover sans fin, après qu'on en a vu le premier exemple, ID., ib.
J'ai pris sans étude et sans choix les premières paroles que j'ai trouvées dans l'Ecclésiaste, ID., Duch. d'Orl.
Le premier qui se rencontrait était le premier immolé, FLÉCH., Hist de Théod. IV, 4.
Enfin Malherbe vint, et le premier, en France, Fit sentir dans les vers une juste cadence, BOILEAU, Art p. I.
Vous le craignez [Hippolyte] ; osez l'accuser la première Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui, RAC., Phédre, III, 3.
Il se met le premier à table et à la première place, LA BRUY., V.
Les premiers fidèles, MASS., Mystères, Ferv. des prem. chr.
Comparez-vous de bonne foi à ces premiers disciples, ID., ib.
La première sainteté des chrétiens, ID., ib.
Le premier moment de la vie Est le premier pas vers la mort, J. B. ROUSS., Odes, II, 13.
Une première représentation, et, substantivement, une première, représentation d'une pièce qui vient pour la première fois sur le théâtre. Il ne manque pas une première.
Au jeu, être premier, jouer en premier.
La première femme d'un homme, c'est celle qu'il avait épousée en premières noces.
Premiers juges, ceux dont les sentences sont susceptibles d'appel.
Premier-né, voy. NÉ, n° 7.
Le premier du mois, le premier de l'an, le premier jour du mois, de l'an.

2° Être le premier qui.... avec le subjonctif. 
êtes-vous le premier homme qui ait été créé ?, SACI, Bible, Job, XV, 7.
Les Égyptiens sont les premiers où l'on ait su les règles du gouvernement, BOSSUET, Hist. III, 3.
Le premier de tous les peuples où on voie des bibliothèques est celui d'Égypte, ID., ib. III, 3.
On met aussi l'indicatif. 
Notre mère ève est la première qui a péché, BOSSUET, Sermons, 4e exh. aux ursul. de Meaux.
Être des premiers à, être parmi ceux qui font quelque chose avant les autres. 
Me trahir de cette manière ! un coquin qui doit par cent raisons être le premier à cacher les choses que je lui confie, est le premier à les aller découvrir à mon père, MOL., Scapin, II, 4.
L'avare, des premiers, rit du tableau fidèle D'un avare souvent formé sur son modèle, BOILEAU, Art p. III.
J'ai été des premières à envoyer ma vaisselle : vous y perdrez plus que moi, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 9 juin 1709.
On dit dans le même sens : être le premier. 
Votre science es, bien incertaine, et vous y êtes les premiers trompés, HAUTEROCHE, Crisp. méd. II, 1.
Tout le premier, le tout premier, voy. TOUT.

3° La cause première, Dieu.
La matière première, la matière en général indépendamment de la forme.

4° Terme d'industrie. Matières premières, toute matière sur laquelle s'exerce l'industrie.

5° Terme de médecine. Les premières voies, l'estomac et les intestins.

6° Le premier venu, la première venue, celui, celle qui arrive le premier, la première.
Par extension. Le premier venu, une personne quelconque.
Prendre le premier venu, se servir du premier venu, employer la première personne qu'on rencontre.
Confier son secret au premier venu, le confier sans discernement.
Dans le même sens. 
Laridon [chien] négligé témoignait sa tendresse à l'objet le premier passant, LA FONT., Fabl. VIII, 24.
Premier se dit absolument en un sens tout à fait analogue. 
Impatient déjà de se laisser séduire Au premier imposteur armé pour me détruire, CORN., Hér. I, 1.
Et, l'achat fait, ma bague est la marque choisie Sur laquelle au premier il doit livrer Célie, MOL., l'Ét. II, 9.
On dit dans le même sens : le beau premier. 
Un jour, un coq détourna Une perle qu'il donna Au beau premier lapidaire, LA FONT., Fabl. I, 20.
Cléopâtre et Cassandre [romans] Entre les beaux premiers doivent être rangés, ID., Ballade.

7° Au premier jour, dans peu de jours. 
La reine d'Angleterre et le prince de Galles, sa nourrice, et une remueuse uniquement seront ici au premier jour, SÉV., 498.

8° Devant, en avant. Je l'ai fait passer le premier. 
La tête la première Me jeter du Pont-Neuf à bas dans la rivière, RÉGNIER, Sat. VIII.

9° Le premier étage, l'étage qui est au-dessus du rez-de-chaussée, et, s'il y a un entre-sol, au-dessus de l'entre-sol.
Substantivement, le premier, le premier étage. Le premier est occupé par des Anglais. 
Jamais au premier ; tenez-vous à l'office, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. III, 9.
Les premières loges, le premier rang de loges dans une salle de spectacle.
S. f. pl. Les premières, même sens. Se placer aux premières.
On dit aussi au singulier : louer une première.
Les premières se dit encore des places de première classe en chemin de fer.
Terme de marine. Le premier pont d'un vaisseau est celui de sa batterie basse, qui s'appelle aussi sa première batterie ; c'est, en général, le pont qui est au-dessus de l'étage ou du local appelé entre-pont.

10° Premier marque le rang, l'excellence, en parlant des personnes. 
Eux, qui pour gouverner sont les premiers des hommes, CORN., Nicom. v. 1.
Mon coeur est sensiblement touché de recevoir ces marques d'amitié de la première personne de son sexe et de son siècle, VOLT., Lett. Mme du Bocage, 19 sept. 1764.
Je pourrais, il est vrai, mendier son appui, Et, son premier esclave, être tyran sous lui, ID., Brutus, II, 2.
Il [Voltaire] est resté seul avec un jésuite nommé le P. Adam qui n'est pas, à ce qu'il dit, le premier homme du monde, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 avr. 1768.
Substantivement.
M'ont rendu le premier et de Rome et du monde, CORN., Pomp. IV, 3.
Un seigneur éminent en richesse, en puissance, Enfin de votre empire après vous le premier, RAC., Esth. II, 5.
Les premiers du sénat nous trahissent peut-être, VOLT., Catilina, I, 6.
Chacun dans son état veut être le premier, AL. DUVAL, Man. des grand. III, 8.
Il se dit des choses dans un sens analogue. L'agriculture est la première des industries. L'or est le premier des métaux. 
Il [Charles II] lui vit remplir [à sa soeur Henriette] avec joie la seconde place de France, que la dignité d'un si grand royaume peut mettre en comparaison avec les premières du reste du monde, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Venez contempler dans la première place du monde la rare et majestueuse beauté d'une vertu...., ID., Mar.-Thér.
Le premier mérite auprès des hommes n'est pas d'être bon, c'est de leur être utile ou agréable, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

11° Indispensable, nécessaire. La première loi de l'État est le bonheur des peuples. Les premiers besoins, les premières nécessités de la vie. 
Des choses de premier besoin, RAYNAL, Hist. phil. IX, 11.

12° Qui avait existé auparavant. Rétablir les choses dans leur premier état. 
S'il [le père de famille] dit en parlant du prodigue : qu'on lui rende sa première robe, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mais enfin rappelant son audace première, BOILEAU, Lutr. II.
Il a repris pour vous sa tendresse première, RAC., Bérén. I, 4.
Je pensai.... Que, mes sens reprenant leur première vigueur, L'amour achèverait de sortir de mon coeur, ID., Andr. I, 1.
De vastes forêts sont transportées à plusieurs milles de leur situation première, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 25.

13° Qui n'est qu'en ébauche, en commencement. Ce n'est qu'une première idée. Le premier trait d'un tableau.
La première idée est l'idée qui se présente la première et qui, par cela même, est une ébauche. L'idée première a un sens tout autre.
Idée première, idée qui sert de fondement aux autres. 
Il faut commencer par l'idée première qui a dû produire toutes les autres, CONDIL., Art de pens. II, 6.
Le champ de l'invention a ses limites ; et, depuis le temps qu'on écrit, presque toutes les idées premières ont été saisies, et bien ou mal exprimées, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 263.

14° Titre d'honneur attaché à certaines charges. Le premier ministre. Le premier médecin de l'empereur. Le premier gentilhomme de la chambre.
Le premier président, le président en chef des cours souveraines. 
Bellièvre avait dans ce temps-là des vues sur la première présidence, RETZ, IV, 266.
Fig.
Que Bâville me semble aimable, Quand des magistrats le plus grand Permet que Bacchus à sa table Soit notre premier président !, BOILEAU, Chanson.
En premier, se dit du premier degré dans certains grades qui en ont plusieurs. Capitaine en premier. 
Je ne partirai de Thionville que quand je me trouverai lieutenant en premier, P. L. COUR., Lett. I, 10.
Monsieur le premier, se disait, dans l'ancienne cour, du premier écuyer de la petite écurie de la maison du roi, par opposition à monsieur le grand, qui était le premier écuyer de la grande écurie. 
Comme nous étions le plus en train, nous avons vu apparaître M. le premier [Beringhen] avec son grand deuil ; nous sommes tombés morts : pour moi, c'était de honte que j'étais morte ; car vous saurez que je n'ai rien dit à ce Caton sur la mort de sa femme, SÉV., 292.

15° Terme d'arithmétique. Nombre premier, nombre qui ne peut être divisé que par l'unité ou par lui-même.
Nombres premiers entre eux, nombres qui n'ont aucun diviseur commun. 
Ces nombres [4 et 8] ne sont pas nombres premiers entre eux, DESC., Mus. du nombre.
Terme de géométrie. Figures premières, celles qui ne peuvent se diviser en figures plus simples. Le triangle et la pyramide sont des figures premières.

16° Les premiers, les seconds se dit pour ceux-ci, ceux-là, les uns, les autres.

17° Premières couleurs, sorte d'émeraudes qui se vendent au marc.

18° S. m. Terme de théâtre. Jeune premier, celui qui joue l'emploi des amoureux. 
Attention ! j'entends notre jeune premier ; Son asthme le trahit du bas de l'escalier, C. DELAV., les Comédiens, I, 7.

19° Terme de jeu de paume. Un des endroits de la galerie ; il y a deux premiers dans chaque galerie, l'un plus près de la porte, l'autre de la corde.

20° Dans les charades, le premier, le premier mot simple, qui entre dans le mot composé, sujet de la charade. Mon premier, mon second ou mon dernier et mon tout.

21° Terme de musique militaire. Nom d'une batterie de caisse, la même que celle que l'on désigne par l'expression battre aux champs. Battre un premier.

22° Terme de journalisme. Premier-Paris, article qui, dans les journaux, est en tête des articles, et qui est d'ordinaire consacré à la politique. Un grand premier-Paris contenant des réflexions sur la situation. Des premiers-Paris.

23° S. f. Terme de typographie. La première, la première épreuve d'un imprimé. Lire une première. Une feuille en première, en seconde, en troisième.
Côté de première, forme ou côté d'une feuille où se trouve la première page.

24° Adverbialement, premier, d'abord. 
Las ! voici bien l'endroit où premier je la vis, RÉGNIER, Plainte.
Peste soit qui premier trouva l'invention De s'affliger l'esprit de cette vision !, MOL., Sgan. 17.
Cette locution a vieilli ; cependant, employée à propos, elle pourrait encore trouver sa place.

25° Terme de marine. Carguez sous le vent, premier ! c'est-à-dire en commençant par là.

26° Premier que, conj. Auparavant, ou avant que (locution vieillie). 
Premier que d'avoir mal ils trouvent le remède, Et devant le combat ont les palmes au front, MALH., I, 4.
Il ne doit pas demander l'embonpoint premier que la guérison, BALZ., Disc. à la rég.
Et là, premier que lui, si nous faisons la prise, Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise, MOL., l'Ét. III, 7.

PROVERBES
Il vaut mieux être le premier de sa race que le dernier, c'est-à-dire il vaut mieux n'avoir pas de naissance, et se faire distinguer par son mérite.
Il est étourdi comme le premier coup de matines, il est très étourdi.
Le premier venu engrène, c'est-à-dire il ne faut pas se laisser devancer, vu que, quand il y a presse au moulin, le meunier met d'abord sous la meule le blé qui lui a été apporté le premier.
Il y a cent personnes sans compter le premier, se dit pour désigner un grand nombre de personnes, une grande affluence.

HISTORIQUE
XIe s. 
Jà ne verrat passer cest premier meis, , Ch. de Rol. VI.
Ferez i, Franc [frappez-y, Francs] ; nostre est li premers colps, , ib. XCIV.
De Franceis sont les premeres escheles [escadrons], , ib. CCXVI.
XIIe s. 
Se [je] seüsse de premiers [tout d'abord] à l'emprendre, Que li congiés me tourmentast ainsi...., , Couci, XXIV.
Et cil qui tint de France premiers la region Ot à nom Clodoïs...., , Sax. III.
XIIIe s. 
Et cil de la ville les douterent mains [moins] qu'il n'avoient fait premiers, VILLEH., CIV.
Tout premiers [tout d'abord], se Dleu ce donne que vos en son heritage le puissiés remettre, il metra tout l'empire de Constantinoble à l'obedience de Rome, ID., LI.
C'est la premiere chose que je vous ai rovée [demandée], , Berte, XVI.
Maudis soit qui premiers l'amena au regné, , ib. LXXXI.
Les secundes letres ne valent, se eles ne font mencion des premieres, , Liv. de just. 14.
XIVe s. 
L'une est naturelment premiere de l'autre, ORESME, Eth. VI, 10.
XVe s. 
Le comte de Hainaut avoit si pris au coeur cette guerre, combien que de premier il en fust moult froid, que...., FROISS., I, I, 128.
Le roi [anglois] issit de son vaissel, et, du premier pied qu'il mit à terre, il chey si rudement que le sang lui vola hors du nez, ID., I, I, 266.
Les premiers vont devant,
Et y entrerent ceulx-là premiers que nous, COMM., Il, 13.
D'aucuns qui avoient premier loué le voyage le blasmoient, ID., VII, 7.
XVIe s. 
Christ a premier souffert que d'entrer en la gloire qui lui estoit destinée, CALVIN, Instit. 653.
Deux choses en furent cause : en premier le champ sterile...., MONT., I, 195.
J'ay soustenu les premiers personnages ez tragedies latines de...., ID., I, 198.
Il l'escrivit en sa premiere jeunesse, ID., I, 206.
Pense donc trois fois, premier que dire à autruy : Tu es un heretique, LANOUE, 70.
[Cette somme] n'est pour un roy que quatre parties perdues à la paume, ou un malheur de deux heures au jeu de premiere, ID., 281.
Pirithous, tendant le premier la main à Theseus, luy dit, AMYOT, Thés. 38.
Il est bien malaisé de sçavoir la premiere origine et cause primitive de ceste guerre, ID., Péric. 59.
Ilz respondirent que, si les Volsques prenoient leurs armes les premiers, les Romains les poseroient les derniers, ID., Cor. 41.
La chose publique ne pouvoit desja plus retenir celle purité de son austerité premiere, ID., Caton, 7.
Quant à moy, j'aimerois mieux estre icy le premier, que le second à Rome, ID., César, 13.
Qui premier prend ne s'en repent, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, prumi ; bourguig. premey ; provenç. primer, primier ; espagn. primero ; portug. primeiro ; ital. primiero ; du lat. primarius, dérivé de primus (voy. PRIME 1), qui a donné dans le Berry preu, preume, prime ; dans certains jeux d'enfants, être le preu, être le premier entrant ; et dans l'italien primo.

_____

PREMIER-NÉ
Voy. NÉ.

_____

PRÉMISSES
	pré-mi-s' s. f. plur.
La majeure et la mineure d'un syllogisme, qui précèdent ordinairement la conclusion. 
Si une des prémisses est particulière, la conclusion doit aussi être particulière ; et, si une des prémisses est négative, la conclusion doit aussi être négative, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 337.
Au sing. Une prémisse. Quelle prémisse manque dans cet enthymème : je pense, donc je suis ?
Ce singulier n'est pas admis par l'Académie ; mais il est bon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme en speculative l'en peut faire vraie conclusion par faulz sillogisme de falses premisses, ORESME, Eth. 183.
XVe s. 
Si fut le chevalier demandé et examiné.... il leur respondit bellement et sagement, selon la premisse que vous avez ouïe ci-dessus, FROISS., II, II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praemissa, sous-entendu sententia, proposition mise en avant, de prae, en avant, et mittere, envoyer (voy. METTRE).

_____

PRÉMOLAIRE
	pré-mo-lê-r' s. f.
Terme d'anatomie. Dent située immédiatement avant les molaires.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et molaire.

_____

PRÉMONTRÉS
	pré-mon-tré s. m. pl.
Nom d'un ordre religieux de chanoines réguliers, fondé vers l'an 1120 par saint Norbert, archevêque de Magdebourg, et dont la principale abbaye était à Prémontré, près de Laon. Les Prémontrés (on met une majuscule) suivent la règle de saint Augustin ; ils sont habillés de blanc, et chantent l'office avec le surplis et l'aumusse.
S. f. Prémontrée, religieuse d'un ordre qui fut fondé en 1119 en même temps que celui des Prémontrés.

_____

PRÉMOURANT
	pré-mou-ran s. m.
Terme de pratique. Celui qui meurt le premier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand aucune chose promise en contrat de mariage à aucuns enfans mariez par leur pere et mere ou par le pere seulement, n'a esté payée n'acquittée durant leur communauté, le survivant est tenu payer la moitié de ce qui reste de laditte somme, et les heritiers du premourant l'autre moitié, , Coust gén. t. II, p. 386.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et mourant

_____

PRÉMUNI, IE
	pré-mu-ni, nie part. passé de prémunir
Il est important que Rome soit prémunie contre ces lettres, BOSSUET, Lett. 281.

_____

PRÉMUNITION
	pré-mu-ni-sion s. f.
Terme didactique. Action de prémunir.
Terme de rhétorique. Espèce de prolepse, par laquelle l'orateur prépare ses auditeurs à quelque proposition qui pourrait les blesser, si elle était émise trop brusquement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praemunitionem, de praemunirc, prémunir.

_____

PRENANT, ANTE
	pre-nan, nan-t' adj.

1° Qui est susceptible de prendre, de saisir.
Terme d'histoire naturelle. Queue prenante, queue à l'aide de laquelle certains animaux s'attachent et se suspendent. 
Les singes à queue prenante, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 174.

2° Terme de finance. Partie prenante, partie qui reçoit les deniers.
Terme d'administration militaire. Partie prenante, celle qui a droit à une fourniture.
Le moins prenant, la partie la moins prenante, se dit, en langage du droit, de celui qui a la plus petite part dans un partage.

3° Qui prend, qui s'empare. 
Ne vous ai-je pas mandé les prospérités de Mme de Grancey, et comme elle revient accablée de présents ?... elle a mandé que l'âme prenante de Mme de Fiennes avait heureusement passé dans son corps, et qu'elle prenait de toutes mains, SÉV., 8 déc. 1679.
Carême-prenant, voy. CARÊME.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis ert [était] riches huem, sages e de grant art ; Sout bien que chardenal [il sut bien que les cardinaux] sunt pernant et lumbart ; Coveitus sunt d'aveir plus que vilain d'essart [de terre], , Th. le mart. 56.
XIIIe s. 
Ta tainture est moult bien prenanz ; Jaunes en sui et reluisanz, , Ren. 12069.
XVe s. 
Et dessous ce fer avoit un havet [crochet] aigu et prenant, FROISS., I, I, 135.
XVIe s. 
En maint bon lieu j'ay donné mainte chose, Que l'on prenoit, sans penser le donneur Pretendre rien du prenant, que l'honneur, MAROT, I, 401.

_____

PRENDRE
	pren-dr', je prends, tu prends, il prend, nous prenons, vous prenez, ils prennent : je prenais ; je pris ; nous prîmes, vous prîtes, ils prirent ; je prendrai ; je prendrais ; prends, qu'il prenne, prenons ; que je prenne, que nous prenions ; que je prisse, qu'il prît ; prenant, pris
 v. a.
Résumé :
1° Saisir, mettre en sa main.
2° Saisir une chose non avec la main, mais avec quelque instrument ou de toute autre manière.
3° Il se dit des animaux qui saisissent avec leur gueule, leurs pattes, etc.
4° Mettre sur soi, en parlant de vêtements.
5° Emporter avec soi certaines choses par besoin ou par précaution.
6° Emporter en cachette ou de force, ôter à quelqu'un ce qu'il a.
7° Se saisir, s'emparer d'une personne.
8° Se dit de levées d'hommes qui se font.
9° Prendre, se dit de Dieu qui fait disparaître un être humain par la mort.
10° Arrêter pour emprisonner.
11° En guerre, s'emparer, se rendre maître de.
12° Attraper à la chasse, à la pêche, dans un piége.
13° Surprendre.
14° Y prendre.
15° Manger, boire, avaler, user de.
16° Être atteint par communication, en parlant de maladies contagieuses.
17° Il se dit de certaines conditions corporelles.
18° Contracter, adopter, en parlant de certaines qualités ou manières.
19° Prendre quelque chose, un nom, un titre, se le donner, se l'appliquer.
20° Exiger un certain prix pour une chose.
21° Accepter, recevoir.
22° Être partie prenante.
23° Au jeu, prendre des cartes.
24° Recevoir en partage.
25° Tirer de, emprunter.
26° Prendre, en termes de peinture.
27° Engager quelqu'un sous certaines conditions.
28° Aller joindre quelqu'un en quelque endroit, pour de là se rendre ailleurs avec lui.
29° Recueillir quelqu'un, lui donner l'hospitalité.
30° Prendre quelqu'un, le séparer du reste de la compagnie et s'adresser à lui.
31° Retrancher une partie d'un tout, ôter, tirer.
32° Se charger de.
33° S'établir dans. Entrer en jouissance d'une chose, à certaines conditions.
34° Choisir, préférer, se décider pour.
35° Trier, faire un choix.
36° S'engager dans une route, dans une voie de communication.
37° Il se dit de la façon dont on taille une étoffe, dont on découpe des viandes.
38° Comprendre, entendre, interpréter, considérer d'une certaine manière.
39° Prendre quelqu'un, le considérer, en faire l'objet d'une étude.
40° Soutenir, adopter.
41° Il se dit des sentiments que l'on éprouve.
42° Obtenir, se procurer.
43° Avec un nom de temps, remettre à une autre époque, à un autre moment.
44° Prendre les choses de haut, de loin.
45° Il se dit de quelques opérations scientifiques.
46° Prendre sa revanche, sa bisque.
47° Prendre, en termes de chasse.
48° Prendre, en termes de marine.
49° Prendre à.
50° Prendre dans.
51° Prendre quelqu'un en.
52° Prendre pour.
53° Avec un nom de chose pour sujet, entourer, envelopper.
Fig. Faire impression.
54° Prendre se construit avec plusieurs substantifs sans article, et fait locution.
55° V. n. S'enraciner.
56° Réussir, avoir du succès.
57° S'attacher à, avec un nom de personne pour sujet.
58° Faire son effet, s'attacher à, avec un nom de chose pour sujet.
59° Faire une impression trop forte.
60° Il se dit de ce qui s'allume ou fait explosion.
61° S'épaissir, se cailler, se glacer.
62° Commencer en un point et s'étendre de là.
63° Il se dit des maladies qui font invasion.
64° Impersonnellement, avoir de bonnes ou mauvaises suites
65° V. réfl. Se prendre, être saisi avec la main.
66° S'attacher, s'accrocher.
67° Être saisi dans un piége, dans un filet.
68° Être captivé.
69° S'unir ensemble.
70° Se prendre à, attaquer.
71° Se prendre à, employer de l'adresse, de l'habileté.
72° Suivi de à et d'un infinitif, commencer, se mettre à.
73° Être contracté, en parlant de maladies.
74° S'allumer.
75° Se figer.
76° Se prendre pour, prendre sa propre personne pour quelque autre.
77° Être compris, entendu, interprété.
78° Être employé, en parlant de mots et de locutions.
79° À tout prendre.
80° Au fait et au prendre.

1° Saisir, mettre en sa main. 
Prends ta foudre, Louis, et va...., MALH., II, 12.
Il vit son éléphant couché sur l'autre rive ; Il le prend, il l'emporte, au haut du mont arrive, LA FONT., Fabl. x, 14.
Célimène : Puis-je empêcher les gens de me trouver aimable ?... Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors ? - Alceste : Non, ce n'est pas, madame, un bâton qu'il faut prendre, Mais un coeur à leurs voeux moins facile et moins tendre, MOL., Mis. II, 1.
Je sais que, quand j'aurai dans l'esprit de prendre une chose plutôt qu'une autre, la situation de cette chose me fera diriger de son côté le mouvement de ma main, BOSSUET, Lib. arb. 2.
Elle vit avec étonnement que Dieu.... alla prendre comme par la main le roi son fils pour le conduire à son trône, ID., Reine d'Anglet.
Il le prend par la main, le fait descendre avec lui, LA BRUY., XI.
On a inventé aux tables une grande cuiller pour la commodité du service : il la prend, la plonge dans le plat, ID., ib.
Télémaque, qui était abattu et inconsolable, oublie sa douleur ; il prend ses armes, don précieux de la sage Minerve, FÉN., Tél. XVII.
Cent écus par jour sont bons à prendre, monsieur mon frère, DANCOURT, Déroute du pharaon, II, 3.
Il arriva qu'à l'oraison funèbre du maréchal de Guébriant, prononcée à Notre-Dame, les présidents des enquêtes prirent par le bras le vieux doyen Savare et l'arrachèrent de sa place, VOLT., Hist. parl. LIV.
Prendre les armes, s'armer, soit pour combattre, soit simplement pour rendre des honneurs. 
Et, sans jeter d'alarmes, à tous mes Tyriens faites prendre les armes, RAC., Athal. II, 6.
Prendre quelqu'un aux cheveux, le saisir par les cheveux.
Fig. Prendre l'occasion aux cheveux, saisir l'occasion, en profiter.
On ne sait par où le prendre pour ne pas le faire crier, se dit d'un malade dont le corps est si douloureux qu'on ne peut le remuer sans lui causer de vives souffrances.
Fig. On ne sait par où le prendre, se dit d'un homme très susceptible ou insensible à tout.
Au jeu de paume, prendre la balle de volée, à la volée, au bond, la jouer de volée, la jouer au bond.
Fig. Prendre la balle au bond, saisir vivement et à propos une occasion.
Fig. Prendre le tison par où il brûle, prendre une affaire par le côté le plus difficile. Fig. Prendre la mouche, prendre la chèvre, se fâcher tout à coup et pour un sujet qui n'en vaut pas la peine. 
On vient civilement pour s'éclaircir d'un doute, Et monsieur prend la chèvre, il met tout en déroute...., REGNARD, le Joueur, III, 13.
Prendre la clef, mettre en sa poche la clef qui ouvre un appartement. Il a pris la clef, je ne puis rentrer.
Fig. Prendre la clef des champs, s'évader, s'échapper.
Prendre une chose à pleine main, en prendre à poignée autant que la main peut en tenir.
Fig. Prendre une affaire en main, la diriger. 
Tous les magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main, MOL., l'Avare, V, 1.
Si vous ne prenez pas cette affaire [faire jouer une tragédie de Voltaire] avec vivacité, avec emportement, avec rage, je suis perdu, VOLT., Lett. d'Argental, 25 oct. 1777.
Prendre en main les intérêts, le droit de quelqu'un, soutenir ses intérêts, ses droits. 
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable à les protéger tous se croit intéressé, Et d'abord prend en main le droit de l'offensé, BOILEAU, Art p. I.
Dans le style soutenu, prendre en main le timon des affaires, les rênes de l'État, etc. gouverner les affaires publiques.

2° Saisir une chose non avec la main, mais avec quelque instrument ou de toute autre manière. Prendre du feu sur une pelle.
Prendre la lune avec les dents, voy. LUNE.
Il est à prendre, ou il n'est pas à prendre avec des pincettes, se dit de quelqu'un, de quelque chose extrêmement sale.

3° Il se dit des animaux qui saisissent avec leur gueule, leurs pattes, leurs griffes, etc. Le perroquet prend avec sa patte ce qu'on lui donne.
Prendre le mors aux dents, voy. MORS.

4° En parlant de vêtements, mettre sur soi. Vous avez pris aujourd'hui un habit bien léger.
Prendre le deuil, s'habiller de noir à l'occasion de la mort d'une personne. 
J'ai su sa mort à Rome, ou j'en ai pris le deuil, CORN., Suite du Ment. I, 1.
Elle dit que tout est son parent en France ; dès qu'il meurt quelque grand, elle prend le deuil, SÉV., 216.
Il était mon cousin ; la cour prendra le deuil, C. DELAV., Louis XI, III, 13.
Prendre l'habit de religieux, ou, simplement, prendre l'habit, entrer en religion.
Prendre le voile, se faire religieuse.
Familièrement. Prendre le froc, se faire moine.
Prendre le petit collet, entrer dans l'ordre ecclésiastique.
Prendre la cuirasse, embrasser la profession des armes.
Prendre le bonnet, se faire recevoir docteur.
Prendre la haire, embrasser une vie pénitente. 
Il prit, laissa, reprit la cuirasse et la haire, VOLT., Henr. IV.
Prendre la livrée, se faire laquais.
Prendre la perruque, ou prendre perruque, commencer à porter perruque.

5° Emporter avec soi certaines choses par besoin ou par précaution. Prendre un parapluie, une lanterne. Prendre sa canne. son mouchoir, sa tabatière.

6° Emporter en cachette ou de force, ôter à quelqu'un ce qu'il a. On lui a pris une vache dans son pré. 
Prenez tout, s'il se peut ; ne soyez jamais prise, RÉGNIER, Sat. XII.
On a traité mon maître avec moins de rigueur, On n'a pris que sa bourse, et tu prends jusqu'au coeur, CORN., Suite du Ment. I, 2.
Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné, MOL., Éc. des femm. II, 6.
Harpagon : Allons, rends-le-moi sans te fouiller. - La Flèche : Quoi ? - Harpagon : Ce que tu m'as pris. - La Flèche : Je ne vous ai rien pris du tout, MOL., l'Avare, I, 3.
Je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris. - On vous a pris de l'argent ?, ID., ib. V, 2.
Absolument.
Figaro : J'étais né pour être courtisan. - Suzanne : On dit que c'est un métier si difficile. - Figaro : Recevoir, prendre et demander, voilà le secret en trois mots, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 3.
Absolument et en un sens particulier. Faire des profits illicites. 
Il [le chancelier Séguier] était aussi riche en entrant à la cour, qu'il l'était en mourant ; il est vrai qu'il a établi sa famille ; mais, si l'on prenait chez lui, ce n'était pas lui, SÉV., 3 févr. 1672.
Prendre un baiser, se dit d'un baiser ravi à une femme sans qu'elle le veuille. 
Cet objet.... Me fit prendre un baiser sur votre belle bouche ; Mais las ! ce fut plutôt le baiser qui me prit, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 90.
Prendre la maîtresse de quelqu'un, le supplanter près de sa maîtresse. 
Ah ! s'il vous a pris votre maîtresse, repartit Freind, c'est une autre chose ; il ne faut jamais prendre le bien d'autrui, VOLT., Jenni, 2.
Poétiquement, prendre les jours, la vie, disposer de la vie de quelqu'un, le faire mourir. 
Avec ma liberté, que vous m'avez ravie, Si vous le souhaitez, prenez encor ma vie, RAC., Brit. IV, 2.
Il me devait tes jours ; je rougis de les prendre En frappant un captif qui ne peut se défendre, C. DELAV., Fille du Cid, III, 6.
Fig. Il en prendrait sur l'autel, sur le maître autel, c'est-à-dire il prend hardiment tout ce qu'il peut et partout où il peut.
Prendre se dit aussi des animaux. Le chat a pris le fromage. Le renard m'a pris trois poules.

7° Se saisir, s'emparer d'une personne. Il voulait résister, on l'a pris de force. 
Nous n'avons pu prendre le jeune homme, parce qu'il était plus fort que nous, et qu'ayant ouvert la porte il s'est sauvé, SACI, Bible, Daniel, XIII, 39.
Prendre au corps, arrêter prisonnier.
Prendre de force ou par force une femme, attenter à son honneur.
Il se dit aussi des choses que l'on saisit, dont on s'empare. Il a pris le sabre de son ennemi. 
De mon trône en son âme elle prend la moitié, CORN., Pomp. I, 2.
Prendre son bien où on le trouve, mettre ia main sur ce qui est à soi, en quelque endroit qu'on le rencontre. 
La même réponse que faisait Molière à ceux qui lui reprochaient d'avoir pris une scène entière à Cyrano de Bergerac : cette scène m'appartient, puisqu'elle est bonne, et je prends mon bien où je le trouve, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

8° Prendre se dit de levées d'hommes qui se font. L'empereur Napoléon prenait tous les jeunes gens de chaque conscription. 
Il prendra vos enfants pour conduire ses chariots, il s'en fera des gens de cheval, et il les fera courir devant son char, SACI, Bible, Rois, I, VIII, 11.

9° Prendre se dit de Dieu qui fait disparaître un être humain par la mort. 
Quoi ! c'est mon fils ! - Le vôtre : Dieu vous en a pris un, il vous en rend un autre, C. DELAV., Fille du Cid, I, 9.

10° Arrêter pour emprisonner. 
Aussitôt le roi ordonna en secret à Hégésippe de prendre Protésilas et Timocrate, de les conduire en sûreté dans l'île de Samos, et de les y laisser, FÉN., Tél. XI.
J'ouvre la bouche et dis : je voudrais, s'il vous plaisait, ne pas payer Chambord ; sur ce mot on me prend, on me met en prison, P. L. COUR., Rép. aux anonym.
Il a été pris comme dans un blé, il a été attrapé de manière à ne pouvoir se sauver.

11° En guerre, s'emparer, se rendre maître de. 
Vauban dit que le canon prendra cette place, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 8.
On avait conté auparavant qu'un courtisan avait dit au roi : " Sire, vous prenez des loups comme Monseigneur, et il prend des villes comme vous, ", SÉV., 474.
Philisbourg est pris, ma chère enfant, votre fils se por e bien, ID., 475.
Je m'en vais après dîner à Brévanes.... Mme de Coulanges m'y souhaite, il y a six semaines : mais j'avais Philisbourg à prendre, ID., 479.
Ce duc [le duc de Lunebourg] avait chargé le maréchal de Créquy en flanc, pris son canon et son bagage, ID., 205.
La prise du vaisseau de guerre ostendois a satisfait Sa Majesté, et vous devez observer que ce n'est pas faire beaucoup que de prendre un vaisseau et laisser aller ensuite le capitaine et l'équipage..., , Seignelay à Panetié, 7 févr. 1678, dans JAL.
Cet étranger [un Allemand au service de Russie], exalté du désir de reprendre Moscou et de se naturaliser en Russie par cet exploit signalé, s'emporta loin des siens.... il se précipite vers le Kremlin, rencontre des avant-postes, les méprise, tombe dans une embuscade, et, se voyant pris dans une ville qu'il voulait prendre...., SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Faire prisonnier. 
Josèphe leur concitoyen [des Juifs], un de leurs capitaines, un de leurs prêtres, qui avait été pris dans cette guerre en défendant son pays, BOSSUET, Hist. II, 8.
S'ils [les Grecs] l'eussent prise [Artémise], elle n'aurait mérité que d'être comblée de louanges et d'honneurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 239, dans POUGENS.

12° Attraper à la chasse, à la pêche, dans un piége, etc. 
Tel est pris qui croyait prendre, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Un manant au miroir prenait des oisillons, ID., ib. VI, 15.
Là, cormoran, le bon apôtre.... Vous les prenait sans peine [les poissons], un jour l'un, un jour l'autre, ID., ib. X, 4.
Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, ID., ib. I, 18.
Les poissons se moquent de moi comme les hommes ; je ne prends rien, je meurs de faim, VOLT., Zadig, 17.
On prend la pie dans les mêmes piéges et de la même manière que la corneilie, BUFF., Ois. t. V, p. 121.
Fig. Se laisser prendre au piége, à l'hameçon, se laisser tromper. 
Je me suis laissé prendre à l'appât des grandeurs, P. LEBRUN, Marie Stuart, II, 2.
Dans un sens analogue. Ne vous laissez pas prendre à ses paroles, à sa feinte douceur. 
Qui, chaleur, force, enthousiasme, voilà ses expressions, et vous vous laissez prendre à ce galimatias, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, I, 4.
Fig. Cette femme l'a pris dans ses filets, cette femme l'a séduit.
Fig. Prendre quelqu'un au trébuchet, obtenir par artifice quelque chose de quelqu'un.
Fig. Prendre un rat, voy. RAT.
Prendre se dit aussi des animaux qui chassent ou pêchent. Le chat a pris une souris. La mouette a pris un poisson.
Fig. S'emparer de l'esprit, du coeur. 
Alléguant maint exemple en ce siècle où nous sommes, Qu'il n'est rien si facile à prendre que les hommes, RÉGNIER, Sat. III.
Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femme ! Je l'attaquai par là, par là je pris son âme, CORN., Cinna, V, 2.
Pour une qu'amour prend par l'âme, Il en prend mille par les yeux, LA FONT., Nicaise.
Tout ce qu'elle m'a dit m'a semblé si spirituel, que, si elle avait manqué de me prendre par les yeux, elle m'aurait pris par les oreilles, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 39, dans POUGENS.
Comme la raison n'est pas toujours écoutée, lorsque nos inclinations y résistent, parce que notre inclination est elle-même souvent la plus pressante raison qui nous émeuve, Dieu saura nous prendre encore de ce côté-là...., BOSSUET, Lib. arb. VII.
Il me prenait par mon propre intérêt, FÉN., Tél. XII.
Les jeunes gens veulent être pris par les sens, DIDER., Pens. philos. n° 26.
Cette manière de prendre toujours les enfants, comme on dit, par la sensibilité, ne vaut rien lorsqu'on en abuse, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 208, dans POUGENS.
Prendre quelqu'un par son faible, flatter, toucher son inclination favorite.
Savoir prendre quelqu'un, connaître les mobiles par lesquels on peut agir sur lui. 
Et quand on sait le prendre, on en fait ce qu'on veut, J. B. ROUSS., Flatt. I, 1.
Prendre quelqu'un par ses propres paroles, le convaincre par ce qu'il a dit lui-même, se faire contre lui un droit de ses propres paroles. 
M. Basnage fait semblant de me vouloir prendre par mes propres paroles, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 42.

13° Surprendre. Je l'ai pris à voler des fruits. On m'a pris au dépourvu.
Je te prends sur le livre. - Hé bien, qu'en veux-tu dire ? Tant d'excellents esprits qui se mêlent d'écrire, Valent bien qu'on leur donne une heure de loisir, CORN., Gal. du Pal. I, 7.
En un sens analogue. 
Dieu connaît de toute éternité tout ce que la créature fera librement, en quelque temps qu'il la puisse prendre, et en quelques circonstances qu'il la puisse mettre, BOSSUET, Lib. arb. VI.
Prendre quelqu'un sur le fait, le prendre au moment même où il fait quelque chose qu'il voulait cacher.
Fig.
En vain la nature s'était cachée dans des lieux si profonds et si inaccessibles pour travailler à la végétation des pierres, elle fut, pour ainsi dire, prise sur le fait par des curieux si hardis, FONT., Tournefort.
Ah, disait-il [le nain de Saturne], j'ai pris la nature sur le fait ; mais il se trompait sur les apparences...., VOLT., Microm. 8.
On dit dans le même sens : prendre quelqu'un en flagrant délit (voy. LAGRANT).
Prendre quelqu'un la main dans la poche, la main dans le sac, le surprendre au moment où il commet un vol ou quelque détournement.
Prendre en faute, surprendre pendant qu'une faute se commet. 
Ma situation était pire encore par l'animosité de mes ennemis, qui ne cherchaient qu'à me prendre en faute, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Prendre quelqu'un sans vert, voy. VERT.
Prendre quelqu'un au pied levé, voy. LEVÉ, n° 1.
Prendre quelqu'un au saut du lit, l'aller trouver dès le matin afin de ne pas le manquer.
Prendre quelqu'un au mot, se hâter d'accepter une offre.
Prendre quelqu'un à son avantage, le saisir, le surprendre quand on a l'avantage sur lui. 
J'ai fait une réponse à M. de Carcassonne.... je l'ai pris à mon avantage, et, comme je le tiens à cent cinquante lieues de moi, je lui dis tout ce que je pense, SÉV., 510.
Prendre le défaut d'un joueur, à la paume, pousser la balle de manière que celui qui est obligé de la renvoyer ne puisse aisément aller au-devant.
Terme d'escrime. Prendre sur le temps, porter une botte à son adversaire dans l'instant où il s'occupe de quelque mouvement.
Y prendre, prendre à cela, c'est-à-dire prendre quelqu'un dans une occupation, dans une circonstance, dans un état d'esprit indiqués par le contexte du discours Le corbeau, honteux et confus, Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus, LA FONT., Fabl. 1, 2.
Ah ! je vous y prends enfin, perfide ! me voilà sûre de votre inconstance...., VOLT., Écoss. IV, 4.
Vous lisez donc des chansonnettes ? Ah ! je vous y prends, monseigneur, BÉRANG., Cardin.

15° Manger, boire, avaler Je n'ai encore rien pris de la journée. 
Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et qu'on lui fasse prendre quantité de pain trempé dans du vin, MOL., Méd. malgré lui, II, 6.
J'ai pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit médecines, ID., Mal. imag. I, 1.
J'ai voulu me raccommoder avec le chocolat, j'en pris avant-hier pour digérer mon dîner, afin de bien souper ; et j'en ai pris hier pour me nourrir, et pour jeûner jusqu'au soir, SÉV., 94.
Il était incommodé d'un dévoiement au commencement de son service ; il prit du lait sans préparation pour le faire cesser, ID., 128.
J'ai pris, j'ai fait couler dans mes brûlantes veines Un poison que Médée apporta dans Athènes, RAC., Phèdre, V, 7.
Voudriez-vous prendre quelque chose ? se dit à une personne que l'on invite à manger un morceau. 
Peut-être le matin prenez-vous quelque chose : Un bouillon ? du café ? que vous plaît-il des deux ?, BOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 2.
On dit : prendre du café, du thé, du chocolat, plutôt que boire.
Trop prendre de son vin, ou, absolument, en trop prendre, s'enivrer. 
Il faut.... Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin, Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille, Pour avoir trop pris de son vin, MOL., Amph. I, 2.
C'est lui qui en a trop pris ; pour moi, j'en ai pris aussi ; ils sont si longtemps à table que par contenance on boit, et puis on boit encore, et on se trouve avec une gaieté extraordinaire, SÉV., 29 août 1677.
Fig.
Son coeur n'est pas usé pour moi, il n'est seulement qu'un peu rassasié du plaisir de m'aimer, pour en avoir trop pris d'abord, MARIVAUX, Marianne, part. 8.
Faire usage d'une chose pour sa santé, pour son agrément, etc. Prendre un bain. 
Comment ! que voulez-vous faire ? - Prendre ce petit lavement-là ; ce sera bientôt fait, MOL., Mal. imag. III, 4.
De quoi vous mêlez-vous.... d'empêcher monsieur de prendre mon clystère ?, ID., ib.
On a fait refus de prendre le remède que j'avais prescrit, ID., ib. III, 6.
Je prendrai la douche dans quelques jours, SÉV., 277.
J'ai donc pris des eaux ce matin, ma très chère ; ha ! qu'elles sont méchantes !, ID., 277.
Prendre du tabac, mettre de la poudre de tabac dans son nez. 
Il n'est rien d'égal au tabac.... ne voyez-vous pas bien, dès qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde ?, MOL., Festin, I, 1.
Prendre la poudre d'escampette, voy. ESCAMPETTE.
Prendre l'air, sortir d'un lieu où l'on était renfermé pour aller dans un endroit découvert, aéré. 
Allons prendre un peu d'air dans la cour des prisons, CORN., Suite du Ment. II, 7.
Je me promène, il est vrai ; mais il faut qu'on défende le beau temps, si l'on veut que je ne prenne pas l'air, SÉV., 369.
Prendre l'air, sortir de la ville pour aller passer quelque temps à la campagne.
Familièrement. Prendre l'air, s'évader, se retirer d'une situation où l'on court quelque péril. On voulut l'arrêter ; mais il avait pris l'air.
Prendre le frais, respirer la fraîcheur. 
Quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le frais la nuit ?, MOL., G. Dand. III, 8.
Candide et Martin, en retournant à la petite métairie, rencontrèrent un bon vieillard qui prenait le frais à sa porte sous un berceau d'orangers, VOLT., Candide, 30.
En un sens analogue. 
Quand j'ai pris toute la beauté du soleil en marchant toujours, je rentre dans ma chambre, SÉV., 26 nov. 1684.
Prendre du repos, prendre du relâche, interrompre le travail, l'action, par du repos, par du relâche. 
Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs, CORN., Cid, II, 9.
Dans les maisons religieuses, prendre la discipline, se donner la discipline. Ces religieuses prenaient la discipline deux fois la semaine.

16° Être atteint par communication, en parlant de maladies contagieuses. Il a pris le typhus dans l'hôpital. 
Je suis effrayée de ces fièvres que je crains que vous ne preniez à Versailles ; on mande ici que tout en est plein, SÉV., 22 sept. 1687.
Fig. Prendre un mal, une passion, contracter un mal moral, une passion, etc. 
Vous avez pris ce mal-là de moi, SÉV., 18 oct. 1688.
Son maître.... Prit insensiblement dans les yeux de sa nièce L'amour où je voulais amener sa tendresse, RAC., Brit. IV, 2.
Elle ne pensait jamais à donner de l'amour, mais elle était sujette à en prendre, MARIVAUX, Pays parv. 4e part.
Le roi prit de l'amour pour Mme de Montespan dans le temps qu'il vivait avec Mlle de la Vallière en maîtresse déclarée, Mme DE CAYLUS, Souvenirs.

17° Il se dit de certaines conditions corporelles. Prendre de l'embonpoint, du corps, devenir plus gras, plus gros. 
Le tarier prend beaucoup de graisse dès la fin de l'été, et alors il ne le cède point à l'ortolan pour la délicatesse, BUFF., Ois. t. IX, p 327.
Un coq est capable d'engendrer à l'âge de trois mois, et il n'a pas alors pris plus du tiers de son accroissement, ID., Hist. anim. t. III, p. 457.
Prendre du ventre, devenir ventru.
Prendre des forces, se fortifier.
Fig.
J'ai pris dans l'horreur même où je suis parvenue Une force nouvelle à mon coeur inconnue, VOLT., Orphel. V, 1.
Prendre de l'âge, avancer en âge.
Ce cheval prend quatre ans, cinq ans, il entre dans sa quatrième, dans sa cinquième année.
Prendre les dents, se dit du cheval, lorsque les secondes dents lui poussent.
Prendre une posture, une attitude, placer son corps d'une certaine manière.
Il se dit de certains mouvements du corps. Prendre son vol, commencer à s'envoler. 
Déjà prenait l'essor, pour se sauver dans les montagnes, cet aigle dont le vol hardi avait d'abord effrayé nos provinces, FLÉCH., Tur.
Prendre son élan. se donner une certaine impulsion en courant afin de s'élancer plus loin.
Prendre la fuite, s'enfuir.
Anciennement, prendre son escousse, s'élancer.
Prendre le trot, le galop, se dit d'un cheval qui se met à trotter, à galoper.
Prendre les aides des jambes, se dit d'un cheval qui commence à répondre à ces aides.
Prendre chair, se dit d'un cheval qui commence à se rétablir après une longue maladie.
Prendre les coins, entrer dans les angles du manége.

18° Contracter, adopter, en parlant de certaines qualités ou manières. Il prend de mauvaises habitudes. Il prit un ton sévère. 
Conjuguez avec moi, pour bien prendre l'accent, REGNARD, le Distr. III, 3.
Il [Alexandre] prit les moeurs des Perses, pour ne pas désoler les Perses en leur faisant prendre les moeurs des Grecs, MONTESQ., Esp. X, 14.
Jeune, égaré, j'avais tous les caprices ; De mes amis j'avais pris tous les vices, VOLT., Enf. prod. IV, 3.
Elle prend des caprices, de l'humeur ; elle se forme enfin, GENLIS, Théât. d'éduc. le Méchant par air, I, 6.
Cet homme prend des airs, prend certains airs, il affecte un ton, des manières qui ne lui conviennent pas.
Prendre le haut ton, parler avec fierté.
En un même sens, le prendre sur le haut ton, ou, elliptiquement, le prendre haut. 
Tu le prends d'un haut ton, et je crois qu'au besoin Ce discours emphatique irait encor bien loin, CORN., Mél. I, 1.
Le sage, disaient les stoïciens, est invulnérable et inaccessible à toute sorte de maux.... il est lui-même sa félicité ; c'est le prendre d'un ton bien haut pour des hommes faibles et mortels, BOSSUET, Sermons, 3e dim. après Pâq. Préambule.
Au commencement de 1520, il [Luther] le prit d'un ton un peu plus haut, BOSSUET, Var. I, 23.
Enfin Rolando, fatigué d'une scène où il mettait inutilement beaucoup du sien, le prit sur un ton si haut, qu'il imposa silence à la compagnie, LESAGE, Gil Bl. I, 5.
On dit de même : Vous le prenez bien haut.
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut. - Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut, MOL., Mis. I, 2.
Le prendre sur un certain ton, affecter telle ou telle manière. 
Luther le prenait d'un ton de prophète contre ceux qui s'opposaient à sa doctrine, BOSSUET, Var. I, 31.
.... Je ne veux pas le prendre Sur le ton fier et sérieux, TH. CORN., Circé, I, 2.
De quel ton le prenez-vous là, s'il vous plaît ?, DANCOURT, Chev. à la mode, II, 2.
Tout innocent que je suis, vous le prenez sur un ton qui ne laisse pas d'embarrasser mon innocence, LE SAGE, Crispin rival, 14.
Oui, sur ce ton Puisque vous le prenez, je la garde, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 5.
Le prendre par là, le prendre sur ce ton. 
Qui ! tu le prends par là ?, MOL., le Dép. IV, 4.
Elle [la princesse de Tarente] me demande toujours de vos nouvelles : si elle le prend par là, elle me fera fort bien sa cour, SÉV., 29 sept. 1675.
Le prendre ainsi, même sens. 
Puisque vous le prenez ainsi, je ne puis vous le refuser, PASC., Prov. VII.
Le prendre d'un air, d'une façon, employer un air, une façon. 
Elle eut beau le prendre d'un air riant avec lui, et lui dire même : Je vous attendais, il n'en reprit pas plus de sérénité, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.

19° Prendre quelque chose, un nom, un titre, se le donner, se l'appliquer. 
Ces titres glorieux plaisaient à mes amours ; Je les pris sans horreur pour conserver tes jours, CORN., Médée, III, 3.
Et l'ingrate en fuyant me laisse pour salaire Tous les noms odieux que j'ai pris pour lui plaire, RAC., Andr. V, 4.
Prendre un titre, une qualité, se donner un titre, une qualité, l'employer en parlant de soi.
Prendre la liberté de faire une chose, prendre sur soi de la faire.
Par politesse. J'ai pris la liberté de vous écrire.
Prendre des libertés, agir trop librement, peu décemment avec quelqu'un.
Il se dit particulièrement d'actions, de gestes trop libres auprès des femmes.
On dit de même : prendre des licences, des privautés.

20° Exiger un certain prix pour une chose. Ce marchand prend trente francs de ce drap. à l'octroi, on prend tant par kilogramme d'huile. Les fiacres prennent tant par heure. 
Allez, faites-moi vendre [procurez-moi du débit], Et pour l'amour de vous je n'en voudrai rien prendre [d'un objet qu'on vend], CORN., Galer. du Pal. IV, 14.
On dit qu'il prenait une fois plus de ceux qui venaient à lui pour apprendre à jouer de la flûte après avoir eu un autre maître, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 233, dans POUGENS.
Il se dit quelquefois pour acheter. Je prendrai cela pour six francs, si vous voulez me le donner. 
Si M. le duc de Praslin veut des montres, nous sommes à ses ordres ; M. le duc de Choiseul a la bonté de nous en prendre, VOLT., Lett. d'Argental, 4 juin 1770.
Absolument. 
Il faut prendre ou laisser, et l'on ne choisit pas, REGNARD, Démocrite, I, 1.
C'est à prendre ou à laisser, vous avez le choix, mais il faut vous décider pour le oui ou le non.
Substantivement. Avoir le prendre ou le laisser, avoir le choix. 
Trouvant sur les arbres un refuge, il a partout le prendre et le laisser, J. J. ROUSS., Orig. I.

21° Accepter, recevoir. Prenez ce petit présent. J'ai pris ce qu'on m'a donné. 
Oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne fallait pas prendre, MOL., Éc. des femm. IV, 4.
Il y a des gens bavards dont je ne prends jamais les nouvelles, SÉV., 21 août 1675.
Fig. Dans ce qu'il dit, il faut en prendre et en laisser, ce qu'il dit ne mérite pas grande confiance.
Absolument. Prendre à pleines mains, à toutes mains, de toutes mains, à deux mains, se dit des gens avides qui ne laissent échapper aucune occasion de s'enrichir. 
L'autre prend à deux mains et demande toujours, BOISROBERT, Belle plaideuse, I, 4.
Par analogie. 
Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ? Comment l'a-t-elle pris ? et comment l'a-t-il fait ?, CORN., Othon, II, 1.
Prendre l'ordre de quelqu'un, recevoir l'ordre de celui qui doit le donner. 
Voudront-ils recevoir un ordre souverain De qui l'a jusqu'ici toujours pris de leur main ?, CORN., Pulch. II, 2.
Par politesse, prendre les ordres de quelqu'un, lui demander ce qu'il a à commander.
Prendre congé de quelqu'un, lui faire, avant de partir, les adieux qu'exige la politesse. 
L'évêque de***.... dont, avant de prendre congé de lui, il a ramassé la pantoufle, comme l'un de ses gants, LA BRUY., XI.
Prendre des leçons, recevoir des leçons.
Prendre les choses comme elles viennent, les recevoir avec indifférence sans se mettre en peine des suites qu'elle peuvent avoir.
Prendre les hommes comme ils sont, s'en accommoder quel que soit leur caractère. 
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont, MOL., Mis. I, 1.
Il faut prendre les gens comme ils sont, à ce qu'on dit, VOLT., Lett. d'Argental, 4 janv. 1773.
Homère n'inventa rien sur les dieux ; il les prit comme ils étaient, ID., Philos. Déf. Bolingbr. 12.
Prendre le temps comme il vient, s'accommoder à tous les événements. 
Si vous aviez appris à prendre le temps comme il vient...., SÉV., 399.
Prendre légèrement quelque chose, le supporter, en user avec une sorte d'allégresse. 
Jeune encore, Honfroy prenait légèrement la vie, CHATEAUBR., Natch. V.
Familièrement. Prenez que, supposez que. 
Prenons donc pour très véritable que...., PASC., Équil. des liqueurs, II.
Çà, je le veux, prenons que la chose est douteuse, BARON, Andrienne, III, 4.
Tenez, parlons en conscience ; prenez que je sois vous et que vous soyez moi, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
Prenez qu'on m'a surpris et que je n'ai rien dit, GRESSET, le Méchant, III, 10.
Prends pour sûr que je leur tiendrai tête, C. DELAV., Fille du Cid, I, 1.

22° Être partie prenante. Le rapport de l'argent donné se fait en moins prenant dans le numéraire de la succession, Code Nap. art 869.

23° Au jeu de l'écarté, prendre des cartes, changer une ou plusieurs des cartes de son jeu pour autant de cartes du talon.
Jouer sans prendre, à l'hombre, nommer l'atout et jouer sans écarter.
S. m. Se dit, à l'hombre, quand on fait jouer sans écarter. Demander le sans prendre.
Au jeu de quadrille, jouer sans prendre, se dit de celui qui entreprend de jouer sans appeler une autre carte.

24° Recevoir en partage. 
Je trouve plaisant que cette vertu ne soit donnée qu'aux mâles de notre maison, et que nous autres femmes nous ayons pris toute la timidité, SÉV., Lett. à Bussy, 15 oct. 1674.

25° Tirer de, emprunter. Il a pris cela dans Cicéron. Il a pris l'idée de cette tragédie dans un vieux roman. 
Le Pompée, où j'ai beaucoup pris de Lucain, et ne crois pas être demeuré fort au-dessous de lui, quand il a fallu me passer de son secours, CORN., Médée, Examen.
Molière ne prit-il pas deux scènes du Pédant joué de Cyrano de Bergerac, son compatriote et son contemporain ?, VOLT., l'Héraclius espagnol, Dissertation.
Familièrement. 
Où avez-vous pris cela ? c'est-à-dire qui vous a dit cette nouvelle ? qui vous fait avoir cette pensée ? Peste ! où prend mon esprit toutes ces gentillesses ?, MOL., Amph. I, 1.
On demanda aigrement à la Chaise où il avait pris cela : il fit voir un manuscrit, SÉV., 560.
Où est-ce qu'il prend tout ce qu'il me dit ?, MARIVAUX, Double inconst. I, 12.
On dit de même : où avez-vous pris que je voulusse vendre ma maison ?
Où avez-vous pris qu'un enfant qui n'a point de dents et qui ne se soutient pas à dix-huit mois, ait échappé à tous les périls ?, SÉV., 14 juill. 1677.
On le dit avec l'indicatif, quand on a dans l'esprit quelque assertion positive. 
Si on lui demande [à l'athée] d'où il a pris que cette exclusion de tous les autres êtres appartient à la nature de l'infini...., DESC., Rép. aux secondes obj. 25.
Où avez-vous pris, mon cher duc, que je suis affligée des discours des courtisans, vous qui savez que nous vivons d'injures ?, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, t. V, p. 98, dans POUGENS.

26° Terme de peinture. Prendre le trait, calquer un tableau.
Prendre au voile, calquer au moyen d'un voile de soie noire.

27° Engager quelqu'un sous certaines conditions, ou s'engager avec lui sous certaines conditions. Prendre un domestique, une cuisinière. Prendre un maître de danse. Prendre un associé. 
J'ai encore ouï dire, madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie, MOL., Bourg. gent. III, 3.
Elle prendra une douzaine d'ouvrières avec elle, s'il le faut, et nous vous aurons l'obligation d'une nouvelle manufacture, VOLT., Lett. à Mme de St-Julien, 31 juill. 1772.
Prendre femme, se marier. 
Quant à vous, suivez Mars, ou l'amour, ou le prince ; ...Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement, Les gens en parleront, n'en doutez nullement, LA FONT., Fabl. III, 1.
Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux, MOL., Femm. sav. II, 3.
Prendre une femme, choisir une femme et l'épouser. 
Alexandre prit des femmes de la nation qu'il avait vaincue ; il voulut que ceux de sa cour en prissent aussi, MONTESQ., Esp. X, 14.
Prendre se dit aussi d'une femme qui prend un homme pour amant, ou pour mari, ou d'un homme qui prend une femme pour maîtresse. 
Il n'avait pris la Castelmaine que quand son maître n'en voulait plus, HAMILT., Gramm. 11.
Voilà nos honnêtes femmes, poursuivit-il : quand elles nous prennent, c'est excès d'amour ; quand elles nous quittent, c'est effort de vertu, MARMONTEL, Contes mor. Alcib.
À propos, savez-vous que la belle Mme de N*** a pris un amant ?, GENLIS, Ad. et Théod t. III, p. 15, dans POUGENS.

28° Aller joindre quelqu'un en quelque endroit, pour de là se rendre ailleurs avec lui. 
Elle me vint prendre à mon hôtellerie, SÉV., 290.
Songez-y ; je vous laisse, et je viendrai vous prendre Pour vous mener au temple où ce fils doit m'attendre, RAC., Andr. III, 7.
Comment donc ! est-ce ainsi que l'on se fait attendre ? Moi-même il faut chez vous que je vienne vous prendre, BOISSY, Deh. tromp. III, 5.
Je sais où vous prendre, c'est-à-dire je sais où vous êtes, où je pourrai m'adresser si j'ai quelque affaire avec vous. 
Je sais où vous êtes, et cette connaissance démêle un peu mon imagination, qui sait où vous prendre à point nommé, SÉV., 508.
Je ne sais plus où le prendre [M. Trouvé] ; il a quitté Saint-Jacques...., ID., 11 mai 1683.
Je ne sais où vous prendre, monsieur ; vous ne m'avez point informé de votre demeure à Paris, VOLT., Lett. d'Argence, 26 févr. 1762.
Prendre quelqu'un, l'emmener avec soi. 
Ramène-moi, barbare, aux lieux où tu m'as prise, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Ha que vous avez bien fait, ma fille, de la prendre [Pauline qui avait été mise dans un couvent pendant un voyage à Paris] ! gardez-la, ne vous privez pas de ce plaisir, SÉV., 379.
Aux portes du palais prends le Juif Mardochée, RAC., Esth. II, 5.
Il se dit d'une troupe que l'on emmène avec soi. 
Il prit son régiment des gardes, et courut à l'aile gauche, D'ABLANCOURT, Arrien, dans RICHELET.

29° Recueillir quelqu'un, lui donner l'hospitalité. 
Il [M. Trouvé] a quitté Saint-Jacques par discrétion, ne voulant pas abuser de la bonté extrême du plus pauvre curé de Paris ; un autre [curé] l'a pris, SÉV., 11 mai 1683.
Savez-vous bien que j'ai chez moi un jésuite pour aumônier ?... il est vrai que je ne l'ai pris qu'après m'être bien assuré de sa foi, VOLT., Lett. d'Alembert, 28 sept. 1763.
Prendre quelqu'un, signifie aussi recevoir sa visite. 
Je ferai ce que je pourrai, je ne promets pas, vous me prendrez si je viens, DIDER., Mém. t. IV, p. 224.

30° Prendre quelqu'un, le séparer du reste de la compagnie et s'adresser à lui. Prendre quelqu'un à part. 
Quand le repas fut fini, la déesse prit Télémaque et lui parla ainsi, FÉN., Tél. I.

31° Retrancher une partie d'un tout, ôter, tirer. J'ai pris le quart de cette somme. 
Bienfaisant et par conséquent juste, Montesquieu ne voulait rien prendre sur sa famille, ni des secours qu'il donnait aux malheureux, ni des dépenses considérables auxquelles ses longs voyages, la faiblesse de sa vue et l'impression de ses ouvrages l'avaient obligé, D'ALEMB., Éloges, Montesq.
Familièrement. Il a pris sa bonne part de la fête, du plaisir, etc. il y a beaucoup participé.
Absolument. Prendre sur sa nourriture, sur sa dépense, retrancher de sa nourriture, de sa dépense ordinaire, pour subvenir à autre chose.
Prendre sur son sommeil pour travailler, pour étudier, diminuer les heures du sommeil, pour augmenter celles du travail, de l'étude.
Fig. Prendre sur, retrancher à. 
Voilà le vrai secret de faire Attale roi, Comme vous l'avez dit, sans rien prendre sur moi, CORN., Nicom. II, 3.
Je ferai vos compliments à Brancas.... prenez une page sur moi pour lui donner, SÉV., 10 août 1680.
Prendre un peu sur sa probité pour donner aux intérêts d'un maître, HAMILT., Gramm. 8.
Toutes ces entreprises commencées et qui ne prenaient rien sur les devoirs, marquent assez combien M. Dodart était laborieux, FONTEN, Dodart.
Que prenons-nous sur nos passions, sur nos humeurs, sur nos goûts ....pour pouvoir prétendre au titre de ses disciples [de Jésus] ?, MASS., Carême, Mot. de conv.
Le monde n'a-t-il rien pris sur tes moeurs ?, J. J. ROUSS., Ém. V.
Absolument. 
Si .... vous êtes incommodée d'écrire, comme il y a bien de l'apparence, prenez sur moi comme sur celle qui vous aime le plus, sans faire tort à personne, SÉV., 5 nov. 1684.
Vous prenez sur votre repos, sur vos plaisirs, sur vos besoins mêmes, quand il s'agit de votre devoir, MASS., Petit carême, Drapeaux.
Cette philosophie de Newton a un peu pris sur notre commerce, mais rien sur mes sentiments, VOLT., Lett. en vers et en prose, 57.
Familièrement. Je n'y prends ni n'y mets, c'est-à-dire la chose m'est indifférente. 
Voilà ce qu'il [Corbinelli] vous demande ; vous voyez bien que je n'y prends ni n'y mets, SÉV., 19 juill. 1677.

32° Se charger de. Prendre une somme en dépôt.
Prendre une affaire à ses risques, périls et fortune, s'en charger à tout hasard, profit ou perte.
Prendre une affaire à forfait, s'en charger pour un prix convenu, qu'il y ait perte ou gain.
Prendre un ouvrage à la tâche, s'en charger à raison de tant pour telle ou telle mesure, telle ou telle quantité.
Prendre une somme à intérêt, l'emprunter à condition d'en payer les intérêts.
Prendre un intérêt dans une affaire, dans une entreprise, contribuer de ses fonds dans une entreprise, à la condition d'avoir part aux profits ou aux pertes.
Prendre un engagement, contracter un engagement.
Prendre un rôle, voy. RÔLE.
Prendre quelqu'un sous sa protection, le protéger.
Prendre sur soi, se charger de quelque obligation. 
Et moi, comme héritant son sceptre et sa couronne, Je prends sur moi sa dette, et je vous la fais bonne, CORN., D. Sanche, I, 3.
C'est une dette dont vous pourriez lui demander compte ; mais cette dette, je la prends sur moi, BOURDAL., Serm. 21e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 308.
Prendre sur soi quelque chose, consentir qu'une chose nous soit imputée. 
Il ne se contente pas de se charger de nos crimes, il en prend sur lui toute la honte, MASS., Carême, Passion.
Prendre quelque chose sur soi, s'en porter responsable ou solidaire. 
Je réponds de ma femme, et prends sur moi l'affaire, MOL., Femm. sav. II, 4.
De son bannissement prenez sur vous l'offense, RAC., Brit. II, 3.
Je prendrai sur moi la rupture ; vos père et mère ne sauront rien de l'aveu que vous m'aurez fait, MARMONTEL, Mém. VIII.
Ces dames s'y opposent, et je n'ose rien prendre sur moi, GENLIS, Voeux téméraires, t. II, p. 122, dans POUGENS.
Il n'importe, obéis, je prends sur moi le reste, C. DELAV., Vêpres sicil. III, 7.
On dit aussi : prendre quelque chose sur son compte.
Prendre sur soi quelque chose, se décider à faire quelque chose. 
Il faut donc que j'aie le courage de prendre ce voyage sur moi, SÉV., 520.
Vous prendrez sur vous de voir votre frère, MASS., Carême, Pardon.
Jamais il [le régent] ne put prendre sur lui de rien refuser à ses amis, à ses ennemis, à ses maîtresses...., RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.
Prendre sur soi, signifie quelquefois regarder comme adressé à soi. 
Il [le Seigneur] prend sur lui les plus légers mépris dont on déshonore ses serviteurs, MASS., Carême, Médis.
Prendre tout sur soi, trop sur soi, se donner toute la peine, se donner beaucoup de peine, vouloir faire plus qu'on ne peut. 
Je vous recommande, ma chère enfant, un peu de repos.... vous prenez tout sur votre courage, cela fait mal, SÉV., 26 nov. 1688.
Je prends trop sur moi, pour que le corps ou l'esprit n'y succombe pas, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 27 oct. 1675.
Elle prend tout sur elle, et ne songe qu'à faire du bien, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 17.
Absolument. Prendre sur soi, beaucoup sur soi, se contraindre. 
Vous n'êtes plus en état, ma fille, de prendre sur vous ; tout y est pris, ce qui reste tient à votre vie, SÉV., 379.
Ils [M. et Mme de Chaulnes] savaient fort bien prendre sur eux-mêmes pour soutenir les grandes places où Dieu les a destinés, ID., 3 févr. 1695.
Vous avez appris à prendre sur vous-même, et à sacrifier tous les jours vos penchants à des intérêts plus forts, MASS., Carême, Samarit.

33° S'établir dans. 
Gagner les bords de la Düna, où il prendra ses quartiers d'hiver, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Entrer en jouissance d'une chose à certaines conditions. Prendre des terres à ferme.
Prendre un logement, un appartement à loyer, ou, simplement, prendre un logement, un appartement, retenir par bail ou autrement un logement, un appartement. 
Je vous conjure seulement de mander à d'Hacqueville ce que vous avez résolu pour cet hiver, afin que nous prenions l'hôtel de Carnavalet ou non, SÉV., 6 sept. 1677.

34° Choisir, préférer, se décider pour. Il faut prendre le plus beau papier pour cette impression. 
....Tombant dans les mains de la nécessité, Ils ont pris le théâtre en cette extrémité, CORN., Illus. com. V, 5.
Dois-je dans la province établir mon séjour, Prendre emploi dans l'armée, ou bien charge à la cour ?, LA FONT., Fabl. III, 1.
Ainsi chacune prit son inclination, ID., ib. II, 20.
À quel parti me doit résoudre ma raison ? Ai-je l'éclat ou le secret à prendre ?, MOL., Amph. III, 3.
Elle [la Providence] a déterminé Mme de Lesdiguières à prendre une livrée magnifique et modeste ; c'est un fond isabelle, car elle a envoyé promener le rouge, SÉV., 11 mai 1683.
Prends-moi le bon parti : laisse-là tous les livres, BOILEAU, Sat. VIII.
Prendre le haut bout, choisir la place la plus honorable.
Prendre un expédient, choisir un moyen, un expédient pour terminer une affaire. 
Tu prends, pour me toucher, un mauvais artifice, CORN., Héracl. III, 2.
Prendre des mesures, prendre ses mesures, employer des moyens, des expédients pour faire réussir une chose.
Prendre ses précautions, ses sûretés, prendre les moyens nécessaires pour éviter un danger, un dommage.
Prendre une résolution, une détermination, un dessein, se résoudre à quelque chose.
Prendre le parti de, prendre son parti de, voy. PARTI 3, n° 7.
Prendre le parti de la robe, des armes, etc. voy. PARTI 3, n° 10.
Prendre les ordres sacrés, entrer dans les ordres.

35° Trier, faire un choix. 
Je ne prends que les vertus extraordinaires, et je choisis les fleurs que je jette sur son tombeau, FLÉCH., Duch. d'Aiguil.

36° S'engager dans une route, dans une voie de communication, etc. 
J'ai pris un escalier, elle venait par l'autre, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 1.
Lève-toi, m'a-t-il dit, prends ton chemin vers Suse, RAC., Esth. I, 1.
Faut-il de si grands talents et une si bonne tête à un voyageur pour suivre d'abord le grand chemin, et, s'il est plein et embarrassé, prendre la terre, et aller à travers champs ?, LA BRUY., VI.
Avec cette armée, il [le czar Pierre] prit son chemin par la Moldavie et la Valachie, autrefois le pays des Daces, VOLT., Charles XII, 5.
Ils voient [à Moscou] d'autres flammes s'élever précisément dans la nouvelle direction que le vent venait de prendre sur le Kremlin, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Prendre le plus long, le plus court, son plus long, son plus court, prendre le chemin le plus long ou le plus court. 
On aime une personne qu'on va trouver, et on prend son plus court ; cela est naturel, MARIVAUX, Pays. parv. 3e part.
Absolument. Prendre à droite, à gauche, entrer dans un chemin situé à main droite ou à main gauche. 
Promote, un des lieutenants généraux de l'empereur, prit à gauche avec une partie de la cavalerie, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 4.
On dit de même : prendre à l'est, au nord, etc. 
Pour avoir trop pris à l'ouest, la petite flotte manqua son terme, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 3.
Prendre par, suivre une direction par un certain endroit. 
Mets sur mon bras ton bras timide, Viens, nous prendrons par les tilleuls, V. HUGO, Odes, V, 24.
Prenez par ici, par là, allez par ce chemin-ci, par ce chemin-là.
Prendre à travers champs, à travers les terres labourées, aller directement, sans suivre le chemin frayé.
Fig et familièrement. Prendre à travers les choux, à travers choux, aller à son but tout droit, sans s'inquiéter d'aucune considération, et aussi procéder au hasard, sans méthode.
Prendre la voie de la messagerie, de la diligence, la voie du coche, aller par la messagerie, par la diligence, par le coche.
On dit de même : prendre la diligence, prendre la poste, prendre la messagerie, prendre le coche, prendre le chemin de fer, le premier train.
On dit dans le même sens : prendre un fiacre, un bateau, un cheval.
Fig. Prendre la bonne voie, la mauvaise voie, se porter au bien, au mal.
Fig. Prendre la bonne voie, se servir de bons ou de mauvais moyens pour réussir en quelque chose.
On dit dans le même sens : prendre les voies de la rigueur, de la douceur, etc.
Fig. Prendre le chemin de se ruiner, de faire fortune, faire ce qu'il faut pour se ruiner, pour s'enrichir.
Prendre les devants, le devant, partir avant quelqu'un, et fig. le prévenir, le devancer dans une affaire.
Prendre le pas sur quelqu'un, passer devant lui pour le précéder ; prendre sa droite, se mettre à sa droite.
Prendre la main, prendre le pas, c'est-à-dire prendre la droite. Les princes du sang prennent la main chez eux.

37° Il se dit de la façon dont on taille, emploie une étoffe. Le tailleur a mal pris cette étoffe. Prendre du drap à contre-poil.
Prendre un habit, faire un habit sur un patron donné. 
Je vous porte un habit complet à la valaisane, et j'espère qu'il vous ira bien ; il a été pris sur la plus jolie taille du pays, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
Je gagerais qu'elles ont été prises d'après le même modèle, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 300, dans POUGENS.
Il se dit, en un sens analogue, de viandes qu'on découpe. Vous coupez mal ce bouilli ; vous n'avez pas pris le sens de la viande.
Fig. Prendre une affaire à contre-poil, la prendre en un sens contraire à celui qui serait convenable.
Fig. Prendre bien, prendre mal une affaire, la conduire bien ou mal.
Fig. Prendre une affaire du bon, du mauvais biais, la conduire bien, la conduire mal. 
Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire, MOL., Sgan. 21.
Fig. Prendre une chose du bon, du mauvais côté, la considérer comme il convient, comme il ne convient pas, et aussi supposer une bonne, une mauvaise intention. 
Elle prend toujours les choses du mauvais côté, REGNARD, Sérénade, 13.
Prendre une chose d'une certaine façon, la considérer, la traiter d'une certaine façon. 
Entrez dans ce cabinet, pour nous écouter, et vous verrez comme je vais prendre la chose, HAUTEROCHE, le Coch. 17.
Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire ?, MOL., Tart. IV, 5.
Vous prenez, croyez-moi, comme il faut cette affaire, REGNARD, le Joueur, V, 8.

38° Comprendre, interpréter, considérer d'une certaine manière. 
Vous prenez tout d'un sens contraire à ma pensée, ROTR., Antig. II, 4.
Je vous crois l'âme trop raisonnable Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, MOL., Mis. III, 5.
Je lui fis excuse d'avoir mal pris son sentiment, PASC., Prov. I.
Ils [les philosophes] ont été sous l'erreur qui a aveuglé tous les hommes dans le premier : ils ont tous pris la mort comme chose naturelle à l'homme, ID., Lettre du 17 oct. 1651.
On a pris cela, comme s'il avait voulu braver le roi ; jamais rien ne fut si innocent, SÉV., 134.
On demande comment il faut prendre cette parole de saint Antoine.... que la vraie raison ne se connaît pas elle-même, BOSSUET, Or. V, 12.
On prend tout à mal, ID., Pensées, 29.
Il faut vous accoutumer à bien prendre mes lettres, ID., Lett. Corn. 88.
Lorsque la suite du discours détermine le sens auquel on les prend [les termes], MALEBR., Rech. vér. Éclairc. l. I, t. IV, p. 36, dans POUGENS.
Vous avez fait comme tous les commentateurs ; vous n'avez pas pris le sens de l'auteur, VOLT., Lett. Thiriot, 4 juin 1756.
Ne lui fais pas de plaisanterie à deux sens, puisqu'il les prend à mal, MIRABEAU, Lett. orig. t. III, p. 545.
Oh ! vous savez bien prendre la chose, AL. DUVAL, Projet de mar. sc. 12.
Le bien prendre, se faire une juste idée de la chose. 
Vraiment, dit Ariste, vous le prenez bien, et je ne doute presque pas que votre explication ne soit la meilleure, BOUHOURS, Entret. d'Ariste et d'Eug. VI.
À le bien prendre, en donnant une juste interprétation. 
À le bien prendre au fond, elle n'est pas si bête, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Dans l'état opulent où Dieu vous a placées, vous êtes, à le bien prendre, les servantes des pauvres, BOURDAL., Exhort. char. envers les pauv. t. I, p. 9.
Prendre quelque chose en bonne part, en mauvaise part, recevoir bien ou mal ce qu'on nous dit, ce qu'on nous fait.
Prendre mal, se fâcher de. 
Il pourrait se trouver des gens qui prendraient mal vos discours, PASC., Prov. VIII.
Le prendre mal, se fâcher mal à propos.
Prendre pour soi, s'attribuer, se faire l'application de. 
Le jeune Ménécée a pris ces mots pour lui, ROTR., Antig. I, 3.
Je vous supplie de ne prendre pour vous aucune des plaintes que je ferai, parce que je ne vous impute aucune des choses dont je me plains, FÉN., Lett. à Noailles, 8 juin 1697.
Prendre une chose à la lettre, au pied de la lettre, l'expliquer selon le sens littéral, dans la rigueur de l'expression. 
S'il faut prendre au pied de la lettre et sans figure tout ce qu'il vient de raconter, BOSSUET, 6e avert. I, 8.
Comment, sans vous compromettre, Vous tourner un compliment ? De ne rien prendre à la lettre Nos juges ont fait serment, BÉRANG., Halte-là.
Prendre les choses à la rigueur, les interpréter trop selon le sens propre.
Le prendre à, s'en rapporter au sens de. 
Si vous le voulez prendre aux usages du mot, L'alliance est plus grande entre pédant et sot, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Prendre sérieusement une chose, l'entendre comme si elle avait été dite sérieusement. 
Vous moquez-vous de le prendre sérieusement avec un homme comme cela ? ne voyez-vous pas qu'il est fou ?, MOL., Bourg. gent. III, 14.
Il a pris sérieusement et de travers tout mon badinage, SÉV., 17 janv. 1689.
Prendre sérieusement, prendre au sérieux, donner une attention sérieuse. 
Ceux qui vivent dans les plaisirs.... ne prennent rien sérieusement, BOSSUET, Sermons, Am. des plaisirs, I.
Jupiter prend le fait très sérieusement, DANCOURT, Céphale et Procris, I, 7.
Au bout de cinquante ans, vous avez daigné enfin me prendre sérieusement, VOLT., Lett. Richelieu, 4 juin 1772.
La chose fut prise au sérieux, J. J. ROUSS., Conf. I.
Prendre en riant quelque chose, ne s'en point fâcher, n'en faire que rire.

39° Prendre quelqu'un, le considérer, en faire l'objet d'une étude. 
Il [Bourdaloue, dans une oraison funèbre] a pris le prince [de Condé] dans ses points de vue avantageux, SÉV., 15 déc. 1683.

40° Soutenir, adopter. 
Elle vous a banni, j'ai pris votre querelle, CORN., Sertor. IV, 2.
Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance, Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment, MOL., Amph. III, 5.
Et vous devez, en raisonnable époux, être pour moi contre elle, et prendre mon courroux, ID., Femmes sav. II, 6.
C'est prendre les vrais intérêts du christianisme, que de soutenir que les démons n'ont point été les acteurs des oracles, FONTEN., Oracl. I, 5.
Prendre le parti de, parti pour, voy. PARTI 3, n° 5, et, absolument, prendre parti, voy. le n° 10.
Terme de palais. Prendre le fait et cause de quelqu'un, ou prendre fait et cause pour quelqu'un, intervenir en cause pour lui.
Fig. Dans le discours ordinaire, prendre fait et cause pour quelqu'un, prendre la défense de quelqu'un.

41° Il se dit des sentiments, des passions que l'on éprouve. 
Par l'estime qu'on prend pour un autre mérite, CORN., Sophon. I, 2.
Prenez des sentiments plus justes et plus doux, ID., Tois. d'or, IV, 3.
Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil ?, ID., Cid, III, 1.
Mon coeur en prend par force une maligne joie, ID., Poly. III, 5.
J'en pris pour l'avenir dès lors quelques alarmes, ID., Oedipe, I, 4.
Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre, MOL., Tart. V, 6.
J'y retournai le lendemain, toujours en badinant de cet amour que je disais vouloir prendre et qui, à ce que je crois, était tout pris, MARIV., Pays. parv. 4e partie.
Je suis environné de chagrins, quoique je tâche de n'en point prendre, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mai 1773.
Je pris du goût pour la littérature et quelque discernement des bons livres, J. J. ROUSS., Confess. III.
J'ai pris goût à la république, Depuis que j'ai vu tant de rois, BÉR., Républ.
Prendre l'épouvante, avoir tout à coup une grande frayeur.

42° Obtenir, se procurer. 
Vous savez quel empire il a pris sur mon âme, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 4.
Prendre des renseignements, des informations, se renseigner, s'informer.
On dit à peu près dans le même sens : prendre connaissance d'une chose.
Prendre la vengeance, se venger de. 
Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance De son hypocrisie et de son insolence, MOL., Tart. III, 4.
Prendre ses avantages, profiter des occasions qui se présentent. 
Il [Mazarin] croyait que, tous les gros joueurs ayant la réputation de tromper, il ne lui était pas défendu de faire comme les autres, ce qu'il appelait d'un ton plus doux prendre ses avantages, BRIENNE, Mémoires, ch. VIII.
Prendre avantage, même sens. Cet homme prend avantage de tout.
Prendre de l'avantage, prendre son avantage pour monter à cheval, se dit de ceux qui, pour monter plus facilement à cheval, s'aident d'une pierre, d'un banc.
Prendre le dessus, se dit d'une personne dont la santé, les affaires, etc. se rétablissent.
Prendre la grande main, la haute main dans une affaire, y prendre la principale autorité.
Prendre l'avis, consulter. 
De Maxime et de toi j'ai pris les seuls avis, CORN., Cinna, V, 1.
Prendre les avis, les voix, les recueillir.
Prendre des inscriptions en médecine, en droit, s'inscrire pour commencer ses études dans la médecine, dans le droit.
Prendre ses degrés, ses grades, obtenir, dans une université, les titres de maître ès arts, de bachelier, de licencié, de docteur.
On dit de même : prendre ses licences.

43° Avec un nom de temps, remettre à une autre époque, à un autre moment. Prendre du délai. Prendre du temps. 
Prends un an, si tu veux, pour essuyer tes larmes, CORN., Cid, V, 7.
Prendre un moment, se réserver un moment. 
Il faudrait être bien misérable pour ne vouloir pas prendre un moment en toute sa vie pour mettre un chapelet à son bras, ou un rosaire dans sa poche, et assurer par là son salut, PASC., Prov. IX.
Prendre jour, fixer un jour. 
Mais hier, quand elle sut qu'on avait pris journée, Et qu'enfin la bataille allait être donnée...., CORN., Hor. I, 1.
Prenez entre vous l'ordre et du temps et du feu [pour un duel], Je m'y rendrai sur l'heure et vais l'attendre ; adieu, ID., D. Sanche, I, 4.
Vous aviez pris jour pour un lien si doux, MOL., Tart. I, 6.
Prendre son temps, ne point se presser, faire une chose à loisir.
Prendre le temps, l'occasion, le moment, saisir le temps, l'occasion, le moment favorable. 
Prenons l'occasion, tandis qu'elle est propice, CORN., Cinna, I, 3.
Ils [les loups] vous prennent le temps que dans la bergerie Messieurs les bergers n'étaient pas, LA FONT., Fabl. III, 13.
Pour arriver ici mon père a pris le frais [le temps du frais], MOL., École des femmes, V, 6.
J'ai pris ce moment-là pour demander au roi, qu'on ne fasse rien là-dessus que par vous, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 29 août 1697.
Prendre son temps, choisir le moment favorable. 
Sur l'ennemi commun [ils] sauront prendre leur temps, CORN., Héracl. V, 6.
Dans l'abord il [le moucheron] se met au large, Puis prend son temps, fond sur le cou Du lion qu'il rend presque fou, LA FONT., Fabl. II, 6.
Je ferais le voyage qu'il vous conseille ; je prendrais mon temps ; je mettrais ce remède au rang de mes affaires indispensables, SÉV., 11 oct. 1679.
Don Gabriel forma le dessein de m'enlever, et prit si bien son temps et ses mesures, qu'il l'exécuta sans peine un soir que je m'en retournais toute seule à la ferme, LESAGE, Estev. Gonz. 55.
Dans le sens contraire. 
J'aime mieux qu'on me blâme d'avoir mal pris mon temps que d'avoir été indifférent dans un déplaisir qui vous a été si sensible, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 217, dans POUGENS.
Que vous prenez mal votre temps, madame Jacob ! vous me voyez en compagnie..., LESAGE, Turc. V, 9.
Prendre le temps de quelqu'un, attendre le moment qui convient à quelqu'un dont on a besoin.
En un sens différent, prendre le temps de quelqu'un, lui dérober une partie de son temps.

44° Prendre les choses de haut, les traiter avec une grande étendue d'esprit.
Prendre la chose de plus haut, en parlant d'une narration, faire le récit des choses qui ont précédé celles que l'on raconte.
On dit dans le même sens : prendre les choses de loin.

45° Il se dit de quelques opérations scientifiques.
Terme d'astronomie. Prendre des distances d'astres, observer avec un instrument les distances angulaires de ces astres.
Terme de marine. Prendre la hauteur du soleil, de la lune ou d'un autre astre, ou, absolument, prendre hauteur, mesurer avec un instrument la hauteur d'un astre au dessus de l'horizon pour en conclure la latitude. Pendant douze jours je n'ai pas quitté le compas et la carte marine ; j'ai même pris hauteur, ce qui est très fort pour un ambassadeur ecclésiastique, Lettre du card. de Polignac, 1693, dans JAL.
En médecine clinique, prendre l'observation d'un malade, consigner jour par jour les phénomènes de la maladie.
En général, prendre des observations, recueillir des notes sur certaines choses.

46° Au jeu, prendre sa revanche, jouer une seconde partie pour se racquitter de ce qu'on a perdu.
Fig. Prendre sa revanche, regagner un avantage qu'on avait perdu, ou l'équivalent.
Au jeu de paume, prendre sa bisque, compter le quinze qu'on a reçu de celui contre qui l'on joue, et qu'on est en droit de prendre quand on veut.
Fig. et familièrement. Bien ou mal prendre sa bisque, faire usage à propos ou mal à propos d'un moyen qu'on a pour réussir dans une affaire, pour obtenir une grâce.

47° Terme de chasse. Prendre le change, se dit des chiens lorsqu'ils quittent la bête qui a été lancée pour en prendre une autre.
Fig. Prendre le change sur un objet, sur une affaire, s'y tromper.
Faire prendre le change à quelqu'un, le tromper, l'induire en erreur.
Prendre les devants, faire un tour avec les chiens pour requêter et retrouver la voie d'un animal.
On dit que le cerf prend son buisson, quand il choisit un endroit dans une forêt pour se retirer le jour et aller aisément la nuit dans les champs.
Prendre le vent, se dit de l'action des chiens qui vont à la rencontre du gibier.
Terme de fauconnerie. Prendre motte, se dit d'un oiseau qui se pose à terre au lieu de se percher.

48° Terme de marine. Prendre le bord du large, prendre au large, prendre le large, s'éloigner de terre pour gagner la haute mer. Les galères sortirent à petit bruit de leurs postes, et prirent au large, Duquesne à Seignelay, 1680, dans JAL.
Fig. Prendre le large, s'enfuir.
Prendre la haute mer, gagner la haute mer.
Prendre le largue, passer de l'allure du plus près du vent à celle du largue, c'est-à-dire courant près du vent, élargir l'angle de sa route.
Prendre la mer, s'embarquer.
Prendre terre, prendre port, débarquer. 
Il ne vient que vous perdre en venant prendre port, CORN., Pompée, I, 1.
Prendre les amures sur le bord, les fixer.
Prendre vent devant, virer de bord.
Prendre la mer de bout, mettre ou avoir le cap dans la direction de la lame, et la couper directement avec l'étrave en faisant route.
Prendre une bitture, retirer de la cale et élonger sur le pont la longueur de câble nécessaire pour un fond où l'on va mouiller.
Prendre un corps-mort, en faire parvenir les câbles à bord pour s'amarrer, au mouillage, sur ce corps-mort.
Prendre chasse, fuir devant la poursuite d'un ennemi.
Un bâtiment, une voile, prennent ou sont pris, lorsqu'en venant au vent le bâtiment est masqué ou la voile coiffée.
Prendre des ris, voy. RIS.
Prendre le plus près, voy. PRÈS.
Prendre en chargement, prendre du monde, des troupes, des passagers, etc. les mettre, les recevoir à bord.

49° Prendre à, accepter comme. 
Puisque Dieu le voulut, je pris le tout à gré, RÉGNIER, Sat. X.
Mon ami, prenez ce discours à bon présage, PASC., Prov. II.
Prendre une chose à coeur, s'en affecter. 
Il me semble que vous prenez la chose fort à coeur, MOL., Préc. 1.
Prendre une chose à tâche, chercher tous les moyens de la faire.
Prendre quelqu'un à témoin, invoquer son témoignage. Je les prends à témoin de l'insulte que vous me faites. 
Je prends à témoin le prince votre père si ce n'est pas vous que j'ai demandée, MOL., Princ. d'Él. V, 2.
On dit de même : prendre Dieu à témoin.
Prendre à partie, voy. PARTIE 1, n° 17.

50° Prendre dans, puiser à. 
Il mêle avec l'orgueil qu'il a pris dans leur sang La fierté des Nérons qu'il puisa dans mon flanc, RAC., Brit. I, 1.
Cet amour du pouvoir que l'on prend dans les camps, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.

51° Prendre quelqu'un en, le surprendre, l'attaquer d'une certaine façon. 
Va, tu l'as pris en traître ; un guerrier si vaillant N'eût jamais succombé sous un tel assaillant, CORN., Cid, V, 6.
Tu [Ulysse] as pris les amants [de Pénélope] en trahison, c'étaient des hommes amollis par les plaisirs, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. V.
Attaquer. Prendre les ennemis en queue, en flanc, les attaquer par la queue, par le flanc. 
L'empereur, avec le reste, côtoyant la colline à droite, s'approcha des ennemis pour les prendre en flanc, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 4.
Fig. Prendre quelqu'un en, ressentir un certain sentiment pour lui. Prendre quelqu'un en amitié, en haine. Prendre quelque chose en gré. 
Cela me fait prendre le monde en horreur avec justice, VOLT., lett. roi de Prusse, 21 avril 1760.
Prendre quelqu'un ou quelque chose en guignon, en grippe, être prévenu contre quelqu'un, contre quelque chose.
Prendre quelqu'un en pitié, avoir pour lui de la pitié ou du dédain.
Quand le substantif n'est pas sans article, on met dans au lieu de en. 
Aussi m'a-t-elle pris dans le plus parfait dédain, J. J. ROUSS., Hél. I, 34.
Prendre le mal d'autrui en pitié, en être touché.
Prendre les choses en patience, les supporter patiemment.
Prendre une chose en considération, la remarquer, en tenir compte.

52° Prendre pour, regarder comme, supposer. 
Quand je prendrai l'un pour l'autre, vous me remettrez au droit chemin, BALZ., liv. VII, lett. 22.
Ils prennent pour affront la pitié qu'on a d'eux, CORN., Hor. III, 2.
Un jour le cuisinier, ayant trop bu d'un coup, Prit pour oison le cygne, LA FONT., Fabl. III, 12.
Car enfin, mes pères, pour qui voulez-vous qu'on vous prenne ? pour des enfants de l'Évangile, ou pour des ennemis de l'Évangile ?, PASC., Prov. XI.
Je n'aurais pas pris votre courage pour de la force comme on a fait, SÉV., 21.
Athènes, la plus polie et la plus savante de toutes les villes grecques, prenait pour athées ceux qui parlaient des choses intellectuelles, et c'est une des raisons qui avaient fait condamner Socrate, BOSSUET, Hist. II, 5.
Tircis, l'amour n'est point de votre connaissance, Vous prenez sa soeur pour lui, DESHOUL., Poés. t. I, p. 126.
C'est lui [le distrait] encore qui entre dans une église, et, prenant l'aveugle qui est collé à la porte pour un pilier et sa tasse pour le bénitier, y plonge sa main, LA BRUY., XI.
Rien n'est plus commun que de prendre sa tête pour son coeur, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 8 sept. 1767.
Familièrement. Pour qui me prenez-vous ? se dit pour avertir quelqu'un qu'il se trompe du tout au tout sur ce que je suis. 
Comment, madame, pour qui prenez-vous monsieur Jourdain ?, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Que va-t-il penser de moi ? pour qui me prendra-t-il ? mon Dieu ! que je suis malheureuse !, MARIVAUX, Marianne, part. 3.
Prendre saint Pierre pour saint Paul, prendre l'un pour l'autre.
Familièrement. Prendre quelqu'un pour un autre, en juger autrement qu'il ne faut. Allez chercher votre dupe ailleurs, vous m'avez pris pour un autre.
Fig. Prendre martre pour renard, se méprendre.
Prendre un homme pour une dupe, le regarder comme facile à tromper.
Prendre un homme pour dupe, le tromper.
Prendre pour bon, croire (presque toujours avec un sens ironique). 
Voyez ce que c'est que de n'être pas jour et nuit en ce pays-ci [la cour] ! le coadjuteur.... prend pour bon ce que la reine vient de lui dire, RETZ, Mém. II.
Fig et familièrement. Il a pris ce qu'on lui a dit pour argent comptant, il a cru trop facilement ce qu'on lui a dit, il a trop compté sur ce qui n'était qu'apparence.

53° Prendre avec un nom de chose pour sujet.
Entourer, envelopper. 
Cette draperie est une seule et unique pièce d'étoffe qui s'en va prendre les bras, les jambes, le corps, les épaules, le dos, toute la figure, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 332, dans POUGENS.
Fig. Faire impression, s'emparer de l'esprit. 
Et l'ingrate beauté dont le charme m'a pris, ROTROU, Vencesl. IV, 2.
Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnements pour nous empêcher d'avoir du plaisir, MOL., Critique, 7.
Toinette : La tendresse paternelle vous prendra. - Argan : Elle ne me prendra point, ID., Mal. imag. I, 5.
Ils [les sacrements] nous prennent l'esprit par la vue et par l'ouïe tout ensemble, BOSSUET, Euch. II, 6.
Il se dit des maladies qui saisissent. L'accès le prit à telle heure. 
La fièvre de monsieur le Dauphin, qui le prend dans cette saison à Saint-Germain, SÉV., 22 juill. 1671.
Ma colique m'a pris assez mal à propos, REGNARD, Légat. II, 4.
Eh ! dis-moi, je te prie, Te prennent-ils souvent ces accès de folie ?, GRESS., le Méch. III, 9.
Il se dit, dans un sens analogue, des sentiments, des passions, etc. 
L'épouvante les prend à demi descendus, CORN., Cid, IV, 3.
Le repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux céleste, MOL., Festin, I, 3.
Si la curiosité me prenait de savoir...., PASC., Prov. I.
Vous souvient-il des fantaisies qui vous prenaient quelquefois de trouver qu'il y a des mois qui ne finissent point du tout ?, SÉV., 25 mai 1680.
À peine y sommes-nous entrés [dans l'église] à certains jours que l'ennui nous prend et que nous pensons à nous retirer, BOURDAL., Exhort. sur le reniem. de St Pierre, t. I, p. 466.
Quand la colère me prend, ordinairement la mémoire me quitte, MARIVAUX, Sec. supr. de l'am. I, 2.
Absolument. 
L'âge s'avance, les charmes passent, les hommes s'éloignent, la mauvaise humeur prend, DIDER., Père de famille, II, 2.
Contracter certaines qualités bonnes ou mauvaises. 
Il semblait que tout prît un vice particulier et se corrompît en même temps, MONTESQ., Esp. XXXI, 27.
L'arc parut prendre quelque élasticité entre ses mains, VOLT., la Princ. de Babyl. 1.
Des barres de fer qu'on laisse tomber plusieurs fois de suite d'une certaine hauteur prennent du magnétisme par l'effet de leurs chutes réitérées, BUFF., Min. t. IX, p. 55.
Ce jaspe qui prend très bien le poli, ID., ib. t. I, p. 66.
Le sommet est d'un brun noirâtre qui prend un peu de jaune par derrière et sur les côtés, ID., Ois. t. VI, p. 124.
Le coton ne prend le rouge de la garance d'une manière solide que lorsqu'il a été imprégné d'huile, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. II, p. 289.
Prendre son pli, voy. PLI.
Absorber, détourner. 
C'est ce qui prend tout l'argent et toute l'attention, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 13 fév. 1711.
Prendre du temps, exiger beaucoup de temps. Ce travail m'a pris beaucoup de temps, peu de temps.
Surprendre. La pluie nous prit en chemin. 
La nuit et le sommeil les prirent en même temps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 453, dans POUGENS.
Prendre sa source, en parlant d'un cours d'eau, commencer à couler, avoir son origine.
Prendre son cours, suivre une certaine direction en coulant.
Cette affaire prend un bon tour, un mauvais tour, on peut présumer, vu la manière dont elle marche, qu'elle réussira, ne réussira pas.
On dit de même : cela prend une bonne, une mauvaise tournure.
Par analogie. Le train que prennent les choses.
S'imprégner. Prendre l'eau. 
Il veut que les souliers des enfants prennent l'eau, J. J. ROUSS., Ém. II.
Prendre le sel, son sel, voy. SEL.

54° Prendre se construit avec plusieurs substantifs sans article, et forme locution ; on en donne ici quelques exemples, en y joignant parfois, pour marquer la différence, l'emploi avec l'article.
Prendre foi, prendre créance, se fier. 
Mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues, MOL., Éc. des femm. II, 6.
Et tâchez, comme il prend en vous quelque créance, De le dissuader de cette autre alliance, ID., ib. V, 6.
Prendre droit, acquérir des droits. 
Et je serais encore à nommer le vainqueur, Si le mérite seul prenait droit sur un coeur, MOL., D. Garc. I, 1.
Prendre droit, avec un nom de chose pour sujet, être capable de (locution qui vieillit). 
Cependant apprenez prince, à vous mieux armer Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer, MOL., D. Garc. I, 5.
Prendre patience. supporter patiemment. 
Il a affaire à un fâcheux, à un homme oisif qui se retirera à la fin, il l'espère, et il prend patience, LA BRUY., XI.
Prendre courage, se remettre en courage, en espoir. 
Prends courage, ma fille...., CORN., Cid, II, 9.
Prendre visée, s'attacher à. 
Elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage ; Prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage, MOL., Éc. des mar. II, 9.
Prendre garde, voy. GARDE 1, n° 5.
Prendre peine, travailler à. 
Tant pis encore de prendre peine à dire des sottises, MOL., Critique, 1.
Prendre de la peine, travailler avec soin. 
Travaillez, prenez de la peine, C'est le fonds qui manque le moins, LA FONT., Fabl. v, 9.
Prendre plaisir, se plaire à. Il prend plaisir à nous tourmenter.
Il se dit aussi avec de. 
Car le ciel a trop pris plaisir de m'affliger, MOL., le Dép. II, 4.
Je prends plaisir d'être seule, ID., Critique 1.
Je pense qu'il ne prend pas plaisir de nous voir, ID., Festin, III, 7.
Prendre le plaisir de la chasse, de la pèche, de la promenade, etc. aller à la chasse, à la pêche, à la promenade.
Prendre soin, donner des soins. Prendre soin d'un malade. Je voulais, en mourant, prendre soin de ma gloire. 
Et dérober au jour une flamme si noire, RAC., Phèdre, I, 3.
Prendre le soin, ne pas négliger de. 
C'est un étrange fait du soin que vous prenez à me venir toujours jeter mon âge au nez, MOL., Éc. des maris, I, 1.
Prendre parole de quelqu'un, tirer assurance, promesse verbale que telle chose sera faite.
Prendre la parole de quelqu'un, recevoir son engagement, sa promesse.
Prendre la parole, commencer à parler.
Prendre mesure, noter d'une certaine façon les quantités nécessaires pour faire un habit, un soulier, etc.
Prendre la mesure, les dimensions d'un objet, le mesurer.
Prendre place, se mettre parmi.
Prendre la place de, se mettre à la place de. 
Il n'est plus temps, madame, une autre a pris la place, MOL., Mis. IV, 2.
Prendre langue, voy. LANGUE, n° 4.
Prendre pied, s'établir solidement. Il a pris pied dans cette administration.
Prendre le pied, s'autoriser. 
De peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant, MOL., Scapin, I, 4.
Fig. Prendre un pied, s'emparer d'une étendue égale à celle d'un pied, s'impatroniser le moins du monde. 
Laissez-leur prendre un pied chez vous, Ils en auront bientôt pris quatre, LA FONT., Fabl. II, 8.
Prendre racine, s'enraciner.
Prendre loi, obéir à. 
Il serait beau vraiment qu'on le vît aujourd'hui Prendre loi de qui doit la recevoir de lui !, MOL., Éc. des femmes, v, 7.
Prendre les lois, des lois, même sens. 
Et tu devais tenir pour assuré présage, ....Que toute cette Europe allait prendre tes lois, CORN., Toison d'or, Prologue, sc. 2.
Vous ne prenez de lois que de votre caprice, ROTR., Venc. I, 1.

55° V. n. S'enraciner. La vigne ne prend pas dans ce terrain. Des plantes qui prennent de bouture.
Fig.
Sans lui [Dieu] nous ne pouvons rien faire, et ses plus saintes paroles ne prennent point en nous, comme il l'a dit lui-même, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Jésus-Christ leur dit : Vous voulez me tuer, méchants que vous êtes, parce que mon discours ne prend point en vous, BOSSUET, Sermons, Église, I.
Son esprit est ce que l'a fait la nature : la culture et les soins n'y prennent pas, J. J. ROUSS., Confess. VII.

56° Fig. Réussir, avoir du succès. 
Cet exemple prit universellement, et répandit dans l'arche un esprit de coquetterie qui dura pendant tout le séjour qu'on y fit, MONCRIF, dans DESFONTAINES.
Cette doctrine eut de la peine à prendre à la Chine et au Japon, DIDER., Opin. des anc. phil. (Japonais).
Je ne pense pas que la méthode de l'illustre Réaumur pour faire éclore les poulets ait pris en France, BONNET, 9e lett. hist. nat.
Il se dit aussi des personnes. Ce jeune homme a bien pris dans le monde. 
D'Aquin n'avait jamais pu prendre avec Mme de Maintenon, SAINT-SIMON, 14, 152.

57° S'attacher à, avec un nom de personne pour sujet. On a beau faire étudier cet enfant, il ne prend à rien. 
J'en demeurerai à la simple approbation [des bouts-rimés], quand ce ne serait que pour faire voir à Pauline qu'il y a des choses où mon esprit ne prend pas, SÉV., 12 juil. 1690.
C'est un homme qui prend à tout, qui ne prend à rien, qui s'intéresse à tout, qui ne s'intéresse à rien.

58° Faire son effet, s'attacher à, avec un nom de chose pour sujet. Cette couleur ne prend pas. Les vésicatoires ont bien pris. Les sangsues n'ont pas pris.
Fig.
L'évêque de Chartres m'avertissait qu'on m'avait rendu les plus mauvais offices auprès du roi, et qui avaient pris, SAINT-SIMON, 212, 119 Espérant me causer de l'inquiétude, tout cela ne prenait point, J. J. ROUSS. Ém. II.
Cette raison prend peu sur nous, riches, ID., ib. IV.

59° Faire une impression trop forte. 
Je me porte à merveilles, hors que je n'ai pu souffrir la douche, c'est que je n'en avais nul besoin cette année, et qu'elle prenait trop sur moi, SÉV., 21 sept. 1677.
Particulièrement. Faire une impression trop forte à la gorge, au nez. Ce ragoût prend à la gorge. La moutarde prend au nez.

60° Il se dit de ce qui s'allume ou fait explosion. 
Leur hôtel de Paris a pensé brûler : une chambre, avec ce qui était dedans, a été brûlée tout entière ; et le miracle, c'est qu'il y avait dans cette chambre de la poudre qui ne prit point, SÉV., 5 janv. 1680.
Elle [la flamme] prend partout en un instant, et cet admirable édifice est réduit en cendres, BOSSUET, Hist. II, 8.
Comme il vit que la flamme commençait à prendre au bûcher, FÉN., Tél. X.
À vous entendre, J'ai cru qu'à la maison le feu venait de prendre, REGNARD, le Distr. I, 2.

61° S'épaissir, se cailler, se glacer. Cette gelée ne prendra pas. La rivière a pris cette nuit.

62° Commencer en un point et s'étendre de là. 
Une tache d'un pourpre clair prend à l'angle de l'oeil, et se termine en arrière par un trait du bleu le plus vif, BUFF., Ois. t. XIII, p. 294.

63° Il se dit des maladies qui font invasion. 
La maladie de Mme la comtesse de Montrevel, qui lui prit le lendemain qu'elle arriva, SÉV., à Ménage, 19 août 1652.
Le frisson lui prit à Versailles ; c'est demain le quatrième jour, SÉV., 313.
Nous avons eu beaucoup de peine à faire revenir mademoiselle d'un évanouissement qui lui a pris, MARIVAUX, Marianne, part.
Une petite toux qui prit au mari abrégea toutes les politesses, ID., Pays. parv. part. 5.
Impersonnellement. 
Il lui prit un frisson, et il changea de visage, LESAGE, Diabl. boit. 20.
Il lui prit un étouffement qui le fit retomber à sa place, où nous crûmes qu'il allait expirer, MARIVAUX, Marianne, part. 10.
Il se dit, au même sens, des affections morales. 
On eût dit que chaque chambre était un oratoire : l'envie d'y faire oraison y prenait en entrant, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
Cette délicatesse lui prit un matin, comme Il venait de faire la cour à une prude, MARMONTEL, Contes mor. Alcibiade.
Impersonnellement. 
Il m'en a pris quelque petite crainte [que des lettres ne fussent perdues], SÉV., 319.
Il prit à ce Mordant un dégoût de la vie ; il paya ses dettes, écrivit à ses amis pour leur dire adieu...., VOLT., Dict. phil. Caton et suicide.
Il lui a pris en gré de faire telle chose, la fantaisie lui est venue de faire telle chose.

64° Impersonnellement. Avoir de bonnes ou de mauvaises suites. 
Bien vous prend que son frère ait tout une autre humeur, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Bien lui prend de n'être pas de verre, ID., Femm. sav. III, 2.
Lise : Elle n'a que vingt ans. - Le marquis : Bien lui prend ; la jeunesse est mon goût...., TH. CORN., Comt. d'Orgueil, I, 2.
Mais Madame tint ferme, et ne se relâcha point, dont bien lui prit, LA FAY., Hist. Hte d'Angl.
Il se dit au même sens avec en explétif. 
Je ne sais pas comment il m'en prendra ; mais je sais bien que vous me devez beaucoup d'estime et d'amitié, SCARR., Lettres, Oeuv. t. I, p. 199, dans POUGENS.
Il en prit aux uns comme aux autres : Maint oisillon se vit esclave retenu, LA FONT., Fabl. I, 8.
.... Ce conseil ne plut pas ; Il en prit mal ; et force états Voisins du sultan en pâtirent, ID., ib. XI, 1.
L'esprit peut causer des passions par lui-même, et bien en prend aux femmes, FONTEN., Dial. Platon, Marg. d'Éc.

65° Se prendre, v. réfl. Être saisi avec la main. Cela se prend avec des mitaines.
Cette étoffe se prend à pleine main, elle est moelleuse, bien fournie.
Se prendre par la main, se saisir l'un l'autre par la main. 
Je me disais : on va signer la paix dans Hanovre,.... on ne songera plus qu'à aller à la comédie.... tout le monde se prendra par la main pour danser depuis Collioure jusqu'à Dunkerque, VOLT., Lett. d'Argental, 28 juill. 1761.
Se prendre aux cheveux, se saisir l'un l'autre par les cheveux. 
Nos braves s'accrochant se prennent aux cheveux, BOILEAU, Sat. III.
Fig et familièrement. Se prendre aux cheveux, avoir une vive querelle. Ils se prirent aux cheveux, et la discussion fut très vive.

66° S'attacher, s'accrocher. Un homme qui se noie se prend à tout ce qu'il atteint. Sa perruque se prit à un clou. Il s'est pris à des épines, et son habit a été déchiré. 
Il faut se prendre à l'arbre et non pas aux rameaux, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 1.
Il tend les mains à tous les objets qui l'environnent comme pour s'y prendre encore ; et il ne saisit que des fantômes, MASS., Avent, Mort du péch.
À quelles branches ne se prend-on point, quand on se noie dans les systèmes ?, VOLT., Singul. nat. X.
Sans cette précaution les filets se prendraient les uns dans les autres, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 386, dans POUGENS.
Fig.
L'esprit se rebute et s'abat aussitôt qu'il a fait quelque effort pour se prendre et pour s'arrêter à quelque vérité, MALEBR., Rech. vér. III, II, 9.
Il semble que le coeur ....s'ennuie de sa liberté... et que, ne trouvant plus, pour ainsi dire, où se prendre, il se prenne à tout, MASS., Profess. relig. Serm. 3.
Où le désir trompé ne sait plus où se prendre, DELILLE, Imagin. II.
Ne savoir où, à quoi se prendre, ne savoir à quoi s'en tenir, à quoi recourir. 
Je me suis pris à tout, ne sachant où me prendre, CORN., Galer. du Palais, v, 4.
Ils [les Juifs] ont laissé passer ces précieux moments sans en profiter ; c'est pourquoi on les voit ensuite livrés au mensonge, et ils ne savent plus à quoi se prendre, BOSSUET, Hist. II, 9.

67° Être saisi dans un piége, dans un filet. 
Sachez, lui dit-il [Anacharsis à Solon], que ces écritures [les lois] ressemblent proprement à des toiles d'araignées : les faibles et les petits s'y prendront et s'y arrêteront ; mais les puissants et les riches les rompront sans peine, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 568.
Les chardonnerets ne se prennent point à la pipée, et ils savent échapper à l'oiseau de proie en se réfugiant dans les buissons, BUFF., Ois. t. VII, p. 279.
Impersonnellement.
L'Église est représentée comme un filet où il se prend toute sorte de poissons, BOSSUET, Euchar. II, 3.
Fig.
Cela vous a pu servir avant ma quinzième lettre ; mais à présent, mes pères, on ne s'y prend plus : on va voir le concile et on trouve que vous êtes des imposteurs, PASC., Prov. XVI.
Quand on veut poursuivre les vertus jusqu'aux extrêmes.... on se prend à la perfection même, ID., Pens. XXV, 62, éd. HAVET.
Ce piége [une adroite flatterie] ne sera jamais usé ; l'amour propre des rois et des grands s'y prendra toujours, D'ALEMB., Éloges, Despréaux, note 13.
Eh ! c'est toi qui es un innocent de venir te prendre au piége apprêté pour un autre, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, V, 8.

68° Fig. Être captivé. 
C'est un mal terrible que cette disposition à se prendre par les yeux, SÉV., 23 oct. 1675.
Si les coeurs des philosophes allemands se prennent par la lecture, les Wolfius, les Hanschius et les Tumingius seront tous amoureux d'elle [Mme du Châtelet] sur son livre, VOLT., Lett. Hénaut, 20 août 1740.
Mon coeur se prit et très vivement, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Se laisser prendre, se laisser captiver. 
Les autres en jugent par la bonne façon d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n'avoir ni prévention aveugle, ni complaisance affectée, ni délicatesse ridicule, MOL., Critique, 6.
Se prendre d'amitié, d'amour, d'aversion pour quelqu'un, concevoir de l'amitié, de l'amour, de l'aversion pour lui. 
Ce petit étourdi s'est pris de goût pour moi, Et me croit son ami, je ne sais pas pourquoi, GRESSET, Méch. II, 1.
On dit de même : Se prendre de belle passion pour quelqu'un.
Absolument. 
Et bien qu'il fût d'humeur Douce, traitable, à se prendre facile, Constance n'eut sitôt l'amour au coeur, Que la voilà craintive devenue, LA FONT., Courtis. amour.
Se prendre de vin, s'enivrer.

69° S'unir ensemble. Ils se sont pris pour mari et femme. 
On fait accepter ses soins dès la première entrevue ; on en est récompensé dans la seconde ; et dans la troisième on se sépare comme on s'est pris, sans reproches et sans infidélité, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. III, p. 417, dans POUGENS.
C'est quelque chose de merveilleux, par exemple leur façon de vivre avec les femmes.... on se prenait, on se quittait, ou, se convenant, on s'arrangeait, P. L. COUR., Simple discours.

70° Se prendre à, attaquer. 
Il fait mauvais se prendre aux poëtes, RÉGNIER, Épître III.
Et que sous l'étrivière il puisse tôt connaître, Quand on se prend aux miens, qu'on s'attaque à leur maître, CORN., Gal. du Palais, I, 9.
Tu te prends à plus dur que toi, Petit serpent à tête folle, LA FONT., Fabl. V, 16.
Il se dit aussi des choses qu'on attaque. 
Quel impie osera se prendre à leur vouloir [des dieux] ?, CORN., Hor. III, 2.
Se prendre de paroles avec quelqu'un, avoir un démêlé. 
Ils se prirent de paroles, le duc de C.... et lui, SÉV., 535.
On dit dans le même sens, mais familièrement : Ils se sont pris de bec.
Se prendre à quelqu'un de, le quereller à cause de, le rendre responsable, lui imputer le tort. 
Cependant, malheureux, à qui me dois-je prendre D'une accusation que je ne puis comprendre ?, CORN., Clit. IV, 7.
Si vous fussiez tombé, l'on s'en fût pris à moi, LA FONT., Fabl. V, 11.
C'est ainsi qu'aux flatteurs on doit partout se prendre Des vices où l'on voit les humains se répandre, MOL., Mis. II, 5.
Vous dites que c'est pour se prendre à Dieu de tout : lisez, lisez ce traité [les Essais de morale, de Nicole] que je vous ai marqué, et vous verrez que c'est à lui en effet qu'il s'en faut prendre, mais c'est avec respect et résignation, SÉV., 25 mai 1680.
Il [Ch. de Sévigné] s'est pris à moi, et me dit que je lui avais donné de ma glace, ID., 8 avr. 1671.
Il se dit avec en explétif. 
Mais, puisqu'il est vaincu, qu'il s'en prenne aux destins, CORN., Pomp. I, 1.
Ne nous en prenons pas à la dévotion, mais à nous-mêmes, et n'y cherchons du soulagement que par notre correction, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
Il me faut l'auteur de l'univers pour raison de tout ce qui arrive ; quand c'est à lui qu'il faut m'en prendre, je ne m'en prends plus à personne, et je me soumets, SÉV., 423.
Sa vessie le fait souffrir, et il s'en prend à qui il peut, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 oct. 1761.
L'un d'eux s'en prenait à Voltaire, et surtout à Rousseau, de l'irréligion du siècle, STAËL, Corinne, X, 2.

71° Se prendre à, employer de l'adresse, de l'habileté à. 
Voilà comme en amour un novice se prend, HAUTEROCHE, Espr. follet, I, 1.
Elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, MOL., l'Av. I, 2.
Oui, madame, voyons d'un esprit adouci Comment vous vous prendrez à soutenir ceci, ID., Mis. v, 4.
Je ne sais comme je dois me prendre à vous faire cette sollicitation, SÉV., à Moulceau, t. X, p. 549, éd. RÉGNIER.
On dit dans le même sens, avec y explétif : s'y prendre. 
Mais par où m'y prendrai-je ? et que faudra-t-il faire ?, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 7.
D'abord il s'y prit mal, puis un peu mieux, puis bien ; Puis enfin il n'y manqua rien, LA FONT., Fabl. XII, 9.
On obtient tout de moi quand on s'y prend de la bonne façon, MOL., Préc. 8.
Elle allait éprouver comment il s'y prenait pour tourmenter, HAMILT., Gramm. 7.
Vous-même, qui vous plaignez que vous ne savez comment vous y prendre pour prier, MASS., Carême, Prière 1.
C'est à Hercule à dire comme il faut s'y prendre pour étouffer Antée, VOLT., Lett. au Pr. roy. de Pr. 23 févr. 1740.
Pour faire le bien il faut le pouvoir, et, quand on le peut, il faut savoir s'y prendre, MARMONTEL, Cont. mor. Misant. corr.

72° Suivi de à et d'un infinitif, commencer, se mettre à. 
Ayant appris le sujet de sa détention, il s'en prit à rire, et dit qu'on le renverrait le lendemain, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 287.
Un des plus effrontés coquins de la lie du peuple se prit à outrager Périclès de paroles, P. L. COUR., Lett. II, 326.
Sentant son coeur faillir, elle [Jeanne d'Arc] baissa la tête, Et se prit à pleurer, C. DELAV., Messéniennes, I, 5.

73° Être contracté, en parlant de maladies. 
Il y a des folies qui se prennent comme les maladies contagieuses, LA ROCHEFOUC., Réflex. 300.
Le mal se prend à voir des amants de trop près, FONTEN., Poés. past. Oeuv. t. IV, p. 18, dans POUGENS.

74° Se prendre s'est dit quelquefois pour s'allumer, du moins au figuré. 
Le feu se prit au coeur d'un muletier, LA FONT., Mulet.

75° Se figer. L'huile se prend dès que la température baisse. Ce sirop se prendra. 
Par le refroidissement la liqueur s'est prise en sirop épais, THENARD, Instit. Mém. scienc. phys. et math. Sav. étrang. t. II, p. 120.

76° Se prendre pour, prendre sa propre personne pour quelque autre. 
Lorsque notre âme veut se représenter sa nature et ses propres sensations, elle fait effort pour s'en former une image corporelle ; elle se cherche dans tous les êtres corporels, elle se prend tantôt pour l'un et tantôt pour l'autre, MALEBR., Rech. vér. I, 13.

77° Être compris, entendu, interprété. Ce mot se prend au sens propre. 
C'est ainsi que, du temps des Romains, les faisceaux se prenaient pour l'autorité consulaire ; les aigles romaines, pour les armées des Romains, qui avaient des aigles pour enseignes ; l'aigle, qui est le plus fort des oiseaux de proie, était le symbole de la victoire chez les Égyptiens, DUMARS., Tropes, II, 2.
Ce mot se peut prendre en bonne, en mauvaise part, il est susceptible d'une bonne, d'une mauvaise interprétation.

78° Être employé, en parlant de mots et de locutions. Ce verbe se prend figurément. Cet adjectif se prend substantivement.

79° À tout prendre, loc. adv. Tout bien examiné. 
Tellement qu'à tout prendre, en ce monde où nous sommes...., RÉGNIER, Sat. v.
Encore qu'à ne regarder que les rencontres particulières, la fortune semble seule décider de l'établissement et de la ruine des empires, à tout prendre il en arrive à peu près comme dans le jeu, où le plus habile l'emporte à la longue, BOSSUET, Hist. III, 2.

80° Au fait et au prendre, loc. adv. Au moment de l'exécution, quand il est question d'agir, de parler. 
Au fait et au prendre, il fallait aux Romains et aux jésuites un homme dans cette dignité [le cardinalat] dont ils pussent faire un autre usage que de dire ce qu'ils lui avaient soufflé à mesure, SAINT-SIMON, 224, 9.

PROVERBES
Chacun prend son plaisir où il le trouve.
Ils sont pris, s'ils ne s'envolent, se dit pour se moquer de ceux qui ont manqué quelque capture.
Il n'y a qu'à se baisser et en prendre, se dit d'une chose très abondante ou très facile.
Isabelle : Je prends Monsieur : il faut en courir le hasard. - Araminte : Et moi, je prends Monsieur. - Ménechme : Il semble à vous entendre, Que vous n'ayez ici qu'à vous baisser et prendre, REGNARD, les Ménechmes, V, 6.
Ce qui est bon à prendre est bon à rendre, c'est-à-dire il vaut mieux se saisir d'une chose sur laquelle on croit avoir quelque droit, que de la laisser prendre à un autre, parce que, au pis aller, on est quitte pour la rendre.
Ce qui est bon à prendre est bon à garder.
Basile : Puis comme dit le proverbe, ce qui est bon à prendre.... - Bartholo : J'entends, Est bon.... - Basile : à garder, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 1.
Qui prend s'engage, ceux qui empruntent ou qui reçoivent des présents, s'assujettissent à ceux qui les obligent.
On dit dans le même sens : Qui prend se vend.
Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend, CORN., Suite du Ment. II, 5.
La raison de douter était tous les cadeaux, Bijoux donnés, et des plus beaux : Qui prend se vend, LA FONT., Poés. mêlées, VI.
Fille qui prend se vend, et fille qui donne s'abandonne.

REMARQUE
1. On ne dit pas : prends-je ? mais : est-ce que je prends ?
2. Prendre mal, pour se trouver mal, tomber en faiblesse, n'est pas français.
3. L'idée les a pris d'aller à la campagne. Dites : l'idée leur a pris d'aller à la campagne.
4. Prendre peur pour s'effrayer a été condamné par des grammairiens. Mais cette expression n'a rien d'incorrect, puisqu'on dit prendre pitié.

HISTORIQUE
IXe s. 
Et ab Ludher nul plaid nunquam prindrai, , Serment.
XIe s. 
[Ils] Drecent lur sigle [voile], laisent curre par mer, Là pristrent terre o [où] Deus les volt mener, , St Alexis, XVI.
Cordres [il] a prise et les murs peceiez [mis en pièces], , Ch. de Rol. VIII.
Dès or [il] comence le conseil que mal prist, , ib. XI.
À vos Franceis un conseil en presistes, , ib. XI.
Et Guene [il] ad pris par la main destre à doigts, , ib. XXXVIII.
Tant cops [il] a pris [reçu] de lances et d'espiez, , ib. LX.
Pernez mil Francs de France nostre terre, , ib. LXII.
Promis nous est, fin [nous] prendrum à itant, , ib. CXIV.
Mout grant vengeance en prendra l'emperere, , ib. CXI.
Vint tresqu'à els, sis [si les] prist à chastier, , ib. CXXX.
Li reis fait prendre le come Guenelon, , ib. CXXXV.
De plusurs choses à remembrer il prist, , ib. CLXXIII.
Pernez m'as bras, me dressez en seant, , ib. CXCVIII.
Entres qu'à Ais [il] ne velt prendre sejur, , ib. CCLXIX.
XIIe s. 
Cui [laquelle] je devoie et panre et noçoier, , Ronc. p. 99.
Quant il se prist au col de l'auferant [cheval], , ib. p. 138.
Mais prent batisme, jel te di sans contraire, , ib. p. 145.
Il [l'épervier] prit son vol qu'ainz ne se volt targer, , ib. p. 164.
Mieus ne puet-ele [l'amour] trahir Celui où ele se prent, , Couci, IV.
[Ses beaux yeux] M'orent ainz pris que [je] m'osaisse donner, , ib. VI.
Que de lui pitié vous praigne, , ib. IX.
Dame, comment qu'il m'en preigne, [je] Merci amour de ce qu'ele me deingne [daigne] Tenir à sien...., , ib.
Benoit soit li hardemens Où j'ai pris si bon espoir !, , ib. XI.
Doucement [je] sui engigniez et soupris [surpris] ; Car, s'ele veut, longuement serai pris, , ib. XVII.
Grant peché fait qui son home veut prendre Par beau semblant monstrer, tant que bien tient, , ib. XX.
et conment Conviendra il qu'à la fin congié [je] praigne ?, , ib. XXII.
Où que il voit le duc, si lui a pris à dire, , Sax. X.
Mais de chevage [impôt] panre est moult grant li enuis, , ib. XVIII.
Eslisez trois messages [messagers] en ceste vostre gent ; Girart de Montloon prenez premierement, , ib. XX.
Tut sul se combateit, n'i ot gueres amis : Car tuit près li evesque [presque tous les évêques] s'esteient al rei pris [attachés], , Th. le mart. 28.
Mais turnerent à avarice, pristrent luiers, e falserent justice e dreiture, , Rois, 26.
Pren moi à feme, franc chevalier eslis ; Si demorra nostre guere à toz dis, , Raoul de C. 223.
Penre disons nos à la fois por tolir, , Job, 507.
XIIIe s. 
Chanter m'esteut [il me faut chanter], que m'en est pris courage, QUESNES, Romancero, p. 85.
S'on prent, par droit, d'un larron la justice, Doit-on desplaire as loiaus, de neant ?, , ib.
Se leur pese de ce que [je] vous ai di, Si s'en preignent à mon maistre d'Oisi, Qui m'a appris à chanter dès enfance, , ib.
De ce pristrent li message jour de respondre à l'endemain, VILLEH., XV.
Et fut devisés qu'il prendroient port à Corfol, et que li premier attendroient les derreniers, tant qu'il [jusqu'à ce qu'ils] seroient ensemble, , ib. LVI.
Jà [que ma dame] ne m'ait en grant vilté Pour la fievre qui m'est prise, , Romancero, p. 127.
Car largesse fait home aimer ; Et qui l'a moult lui est bien pris [bien lui en prend], LE COMTE DE BRET., Romanc. p. 162.
Sa mere entra, si s'assiet devant li [elle], Bel li pria : fille, prenez mari, , ib. p. 73.
Il ne le nous vouloit baillier, S'un respoudant ne li bailloit, à cui il penre s'en pourroit, , Saint-Graal, v. 1856.
Dont doi-je prendre en gré se j'ai froit et pouverte [pauvreté], , Berte, XXX.
Me gardez que [je] ne soie prise à beste cuiverte [malfaisante], , ib.
Et que premier [d'abord] leur prist talent [volonté] de la traïr, , ib. LXIII.
[Je] Ne sai quel mal la prist sous sa destre maissele [mâchoire], , ib. LXXXVI.
Par mon cief, dit li rois englois, je m'en r'irai [retournerai] en Engleterre, et, si tost come jou i venrai, jou prenrai le roi de guerre [je ferai la guerre au roi], , Chr. de Rains, p. 45.
Il [Théophraste] ne tient pas homme por sage Qui femme prent par [en] mariage, Soit bele ou lede, ou povre ou riche, , la Rose, 8602.
Dignités et poissance donne [la Fortune], Ne ne prent garde à quel personne, , ib. 6586.
Et quant se prent l'une [plante] à florir, , ib. 5079.
Si ne doit l'en mie tout prendre à la letre quanque l'en ot [entend], , ib. 7191.
À Dedalus prennent exemple, Qui fist eles à Ycarus, , ib. 5242.
Amis, dist-il, [je] fais vous savoir, Vez-ci mon cors, vez-ci l'avoir Où vous avez autant com gié [je], Prenés-en sans prendre congé, , ib. 8106.
Et sachiés quant j'oï lor chant, Et je vi le leu verdoier, Je me pris moult à esgaier, , ib. 684.
Biaus amis, que faites vous là ? Fait courtoisie, çà venez. Et avecques nous vous prenez à la carole [danse], s'il vous plest, , ib. 796.
Ne cessent [les chevaliers] ne ne finent ne ne prisent [prirent] maison, Tant que virent de Nique les tours et le donjon, , Ch. d'Ant. II, 327.
Quant Solimans l'entent, près n'a le sens desvé : Ahi ! Mahomes sire, Com m'avez pris en hé [en haine] !, , ib. III, 532.
Et doit estre gaitant de dire ses paroles, si que son aversaire ne le puisse prendre à point, par quoi il perde sa carelle, , Ass. de J. 50.
Mix [mieux] vaut qu'on prengne [accepte] se [sa] penitence de son fol serement, qu'à fere mal por son serement tenir, BEAUMANOIR, XXXIV, 24.
Et s'il estoient pris fesant [en flagrant delit de fausse monnaie], ID., XXX, 12.
Quiconques est pris en cas de crieme et atains du cas si comme de murdre ou de traïson...., ID., XXX, 2.
Cil qui pert par le [la] negligence de son compagnon ne s'en doit penre qu'à sa folie, ID., XXI, 32.
Et se li enfant font aucun meffet, elquel meffet il appartiegne amende d'avoir, on se prent du meffet au pere, s'on ne pot trouver celi qui fist le meffet, ID., XXI, 20.
Se je baille me [ma] meson à ferme ou à loier, et li fus [feu] y prent, par l'outrage de celi à qui je l'ai baillie, ID XLIII, 41.
Quar dès le berçuel commença, Dès le berçuel, et puis en çà Jusqu'en la fin de son eage, Jusques mort en prist le paage [péage], RUTEB., II, 124.
Pour ce que un fort vent nes prist [ne les prît], et le menast en autres terres, JOINV., 214.
Quant l'en prent les cités des ennemis, des biens que l'en treuve dedans, le roy doit en avoir le tiers, ID., 217.
Les goutes et maladies de fourcelle [estomac] me prenroient, ID., 194.
Et il sailli sus et le prist par les cheveus, ID., 275.
Et de ce coup que nostre nef prist, furent li notonnier si desesperez...., ID., 196.
Se il [le feu grégeois] se feust pris à riens sur li, il eust esté ars [brûlé], ID., 228.
Le sire de Courcenay et monseigneur Jehan de Saillenay me conterent que six Turs estoient venus au frain le roy et l'emmenoient pris, ID., 227.
Nule dolor ne se prent à la moie [à la mienne] ; Car je sai bien, jamès ne la veré, , Mss. de poésies franç. avant 1300, t. IV, p. 1438.
XIVe s. 
J'ay paeur que par les infortunitez des dix hommes [des décemvirs] il li fust mal prins [il eût eu un revers], BERCHEURE, f° 70, verso.
Se je me prens à escripre les choses fetes par les Romains...., ID., f° 7.
Je feray vo volloir, ne le doy refuser ; Mais se rien y mesfais à vo gré accorder, Vous le prendrez sur vous pour trestout amender, , Hugues Capet, v. 3320.
Pour lesquelles choses le juge dudit lieu a jugié et condempné à pranre mort ledit exposant, DU CANGE, prendere.
Le comte Estienne entra soudainement au royaulme d'Angleterre, ne oncques ne se print [ne tint compte] à ce que le comte d'Angiers avoit eu à femme la fille de celui roy...., , Chr. de St-Denis, t. I, f° 259, dans LACURNE.
Il [l'auteur] prent incontinence pour le vice de desattrempance, ORESME, Eth. 74.
Il se fait boin fier en elles [femmes] vraiement, Otretant que sus glache [glace] qui sur une nuit prent, , Baud. de Seb. III, 402.
XVe s. 
La belle.... me dist moult amoureusement : Revenez nous, car vraiement à vostre line prenc plaisir, FROISS., Espin. amour.
Or regardez, dit Aymerigot à ses compagnons quand il tint les clefs, si j'ai bien sçu decevoir ce fol, je en prendrois bien assez de tels, ID., II, II, 214.
Et si nous faisions une chose que je vous dirai, que nous presissions cinq ou six cens des nostres bien montés...., ID., II, III, 70.
Je vueil que tous ceux qui sont là dedans y soient tellement enclos, que jamais par les portes en saillent ; je leur ferai prendre autre chemin, ID., II, III, 7.
Angleterre est un pays moult dangereux à arriver ; et prenons que nous y arrivions, c'est un pays.... qui est très mauvais pour hostoyer [faire la guerre], ID., II, III, 47.
Jean Lyon prit paroles [querelle] et debat à lui, et l'occit, ID., II, II, 52.
Et aussi cher avoit-il prendre la mort avec celle noble dame, qui dechassée estoit hors de son pays, si mourir y devoit, comme autre part, ID., I, I, 16.
Vous avez grand tort, qui vous prenez à ce chevalier ; jà savez-vous qu'il est à madame la roine, ID., II, II, 235.
Si leur pria ledit roi cherement, qu'ils voulsissent si bien penser et soigner de Tournay que nul dommage ne s'en prist...., ID., I, I, 126.
La treve durant, qui fut prise entre le duc de Normandie et...., ID., I, I, 116.
Je prens le temps ainsi qu'il peut venir, CH. D'ORL., Rond.
Dame, soies raisonnable droit cy, et ne pren pas les choses en leur pire entendement, G. CHASTEL., Exposit. s. vérité.
I' fit response qu'ils mourroient tous ensemble, et que pas ne vouloit qu'on les prenst à rançon ni mist à finances, MONSTREL., I, 50.
Mais que cuidez-vous que je soys ? Par le sang de moy je pensois Pour qui c'est que vous me prenez, , Patelin.
Il est, fait-elle, si chault que c'est merveilles ; et m'a dit la nourrice qu'il y a deux jours qu'il ne print la mamelle, , les Quinze joyes de mariage, p. 79.
Sus, emmenons ce malfaicteur ; Prenez devant, et moy derriere, , Rec. de farces, p. 440.
Tant faisoit d'armes que à luy ne se osoit prendre [comparer] autre, tant fust bon chevalier, , Perceforest, t. IV, f° 60.
Prenez [supposez] que le plus fort viengne au dessus ; a il pour ce droict en la cause ? par ma foy non, , ib. t. VI, f° 88.
Qui ne prent quant il peut, il ne prent pas quant il veult, , ib. t. V, f° 17.
Un chevalier à qui nul ne se povoit prendre [attaquer] qu'il ne fust desconfit, , Lancelot du lac, t. III, f° 36, dans LACURNE.
Lequel me print en son service, COMM., I, 1.
Prendre fin et desolations [les royaumes], ID., I, 3.
Et aux aucuns en print mal, ID., I, 8.
L'an 1470 print vouloir au roy de se revencher du duc de Bourgongne, ID., III, 1.
Il se print en mocquerie et dist...., ID., III, 10.
Et s'en print l'on à rire, et s'en alla chascun desarmer et coucher, ID., I, 5.
Il print de là son chemin en Normandie, ID., III, 10.
Et tantost après que il en eust des nouvelles, il print la maladie, ID., V, 18.
Et prenoit merveilleusement ceste matiere à cueur, ID., III, 8.
XVIe s.
En maint bon lieu j'ai donné mainte chose, Que l'on prenoit, sans penser le donneur Pretendre rien du prenant que l'honneur, MAROT, I, 401.
Tant m'ont pressé d'escrire, et me contraignent, Qu'il semble au vray, que plaisir elles preignent En mes propos...., ID., II, 57.
Il se print à plourer comme une vache, RAB., Garg. I, 15.
Sans prendre alaine, ID., ib. I, 51.
Incontinent le feu se print à la paille, ID., Pant. II, 14.
Comment il en est prins [ce qui en est résulté], chacun le voit, CALV., Instit. 980.
Vous avez prins Calais, deux cens ans imprenable, Monstrant qu'à la vertu rien n'est inexpugnable, DU BELLAY, III, 66, recto.
Je pren sur moy tout ce labeur icy, ID., IV, 9, recto.
Il se paissoit de cresson allenois, Qui prend au nez...., ID., VII, 5, recto.
... Et l'assura qu'il prenoit sur sa vie qu'elle n'auroit plus mal, MARG., Nouv. X.
Il y avoit un gentilhomme duquel elle estoit si fort prise [éprise] qu'elle n'en pouvoit plus, ID., ib. XLIII.
L'on ne se prend qu'à ce qu'on voit, , ib. LXX.
On ne se peut prendre à nous que de ce que nous faisons, MONT., I, 55.
Je n'en prendrai pas la peine, ID., I, 103.
Prendre son ply [s'habituer], ID., I, 107.
Prendre medecine, ID., I, 131.
S'y prendre [commencer] de bonne heure, ID., I, 184.
Prendre au mot, ID., I, 404.
Il le print [ce que je lui disais] de cette façon...., ID., I, 185.
Prendre terre [aborder], ID., I, 230.
Mais il leur prend [survient] des changements, ID., I, 232.
À le bien prendre, c'est en ce seul poinct que consiste la vraye victoire, ID., I, 242.
Cap de bieu, encore avez-vous à choisir, à prendre ou à laisser, DESPER., Contes, LII.
J'ay montré la legereté dont on use à prendre querelle sans nul fondement, LANOUE, 248.
Lors que quelqu'un prent fantaisie de s'aller battre, ID., ib.
Et qui en use autrement, il lui en prend comme à l'avare, lequel, ayant la felicité en ses coffres, n'en sçait ni n'en peut jouir, ID., 497.
La terre couvrit le bout de la hampe, laquelle print, et commença à jetter branches, AMYOT, Rom. 32.
Quand on approche quelque matiere aride, le feu y prend incontinent, ID., Numa, 17.
Il n'y en a guere eu qui ayent usé de ceste licence, et encore moins en est-il bien pris à celles qui en ont usé, ID., ib. 18.
On le blasma d'avoir fait cest accord pour recouvrer des gens qui par lascheté s'estoient laissez prendre aux ennemis, ID., Fab. 19.
Soudainement il lui estoit pris un relaschement de tous ses membres, ID., Cor. 37.
La fortune avoit pris à favoriser Timoleon, comme voulant estriver et faire à l'envy de sa vertu, ID., Timol. 31.
Quand ce vint au fait et au prendre, ID., Pélop. 66.
Il endure patiemment que son amy prenne la liberté de le reprendre hardiment des lourdes et grosses faultes, ID., Comment discern. le flat. 60.
Peu d'arquebusades prirent [firent feu], D'AUB., Hist. I, 288.
Le prince, n'aiant peu repasser la Meuze, prend vers le Quesnoy, ID., ib. I, 339.
Il [Laverdin] arrive sur le midi dans le quartier du general, et, aiant dit son nom, donne, sans autre ordre qu'à prene qui peut, dans le logis du comte, ID., ib. III, 175.
Cela se feroit plus aisement lorsque l'on fond et liquefie l'acier, plustost que d'attendre qu'il soit pris et consolidé en barre, PARÉ, IX, 16.
Par ce moyen la sangsue prendra plus facilement, ID., XV, 69.
Cy pris cy mis [à tout hasard], GILLES DU GUEZ, dans PALSGR. p. 895.
Qui faict bien, bien lui en prent, ID., p. 579.
Commun proverbe, toute chose qui est bonne à prendre est bonne à rendre, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 178, dans LACURNE.
Ce qui est bon à prendre n'est pas bon à rendre, , Moyen de parvenir, p. 83, dans LACURNE.
Qui a apprins à prendre sçait tard que c'est de rendre, COTGRAVE, .
Qui peu seme peu prend, ID., .
Vieil oiseau ne se prend à retz, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, prenre ; bourg. prarre, parre, prin, pris ; wallon, preind ; picard, prinde ; prov. prendre, penre, prener ; cat. pendrer ; espagn. prender ; ital. prendere ; du lat. prendere ou prehendere, de pre ou prae, et un radical hendere, que l'on rapproche du verbe grec signifiant saisir, prendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRENDRE. Ajoutez :

81° Terme de turf. Prendre un cheval, parier en sa faveur. On dit : je prends Marengo à 7 contre 2 ; en admettant que le pari soit de 10 louis, cela veut dire : Si Marengo perd, je vous donnerai 20 louis ; s'il gagne, vous me donnerez 70 louis.

REMARQUE
Ajoutez :
5. Mme de Sévigné a dit : La fantaisie m'a pris de me lever, 24 juill. 1675. Des grammairiens ont dit qu'il fallait m'a prise. Sans doute, si l'on fait ici prendre verbe actif ; mais il est neutre, et la tournure est plus élégante.

_____

PRÉNOM
	pré-non s. m.

1° Chez les Romains nom qui précédait le nom de famille. Le prénom de Cicéron était Marcus.

2° Aujourd'hui, nom de baptême, ou, plus généralement, comme chez les Romains, nom qui précède le nom de famille, avec cette différence que le Romain ne pouvait avoir qu'un prénom, et que nous pouvons en avoir plusieurs. 
Vos prénoms, s'il vous plaît ? ne les sachant pas, je les ai laissés en blanc, PICARD, M. Musard, sc. 31.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praenomen, de prae, avant, et nomen, nom.

_____

PRÉNOTION
	pré-no-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Connaissance anticipée. 
C'est le salutaire suprême, Que vos saintes prénotions Vous ont fait préparer vous-même Devant toutes les nations, CORN., Trad. du cant. de S. Siméon.
Sans l'usage convenable des sens, il n'y a point d'idées ou de prénotions ; et sans prénotions, il n'y a ni opinion ni doute, DIDER., Opin. des anc. philos. (épicurisme).
Les Prénotions de Cos, titre d'un livre hippocratique, qui contient une suite de propositions relatives au pronostic.

2° Connaissance imparfaite qu'on a d'une chose avant que de la bien comprendre. 
Coelius Rhodiginus.... ajoute que plusieurs ont cru qu'Aristote avait eu quelque prénotion ou avant connaissance de l'incarnation de Jésus-Christ...., LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.

3° Terme de philosophie. Se dit de toute idée innée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ptolemée en son livre de l'utilité des prenotions, CHOLIÈRES, Contes, t. II, après-dîn. 8, p. 273, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praenotionem, de prae, avant, et notionem, notion.

_____

PRÉOCCUPATION
	pré-o-ku-pa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de droit. Action d'occuper antérieurement à un autre. 
La préoccupation engendre la propriété, CAPPEAU, Comp. des Alpines, p. 140.

2° État d'une personne dont l'esprit est tout entier occupé d'une opinion préconçue, favorable ou défavorable. 
Je sais en quelle estime vous êtes dans son esprit, et combien je devrais craindre la préoccupation en votre faveur, BALZ., Liv. VI, lett. 5.
La préoccupation, dont le propre est de s'armer particulièrement contre les faits, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 473, dans POUGENS.
Cette injuste préoccupation qui nous empêche de goûter ce qui s'éloigne tant soit peu de nos moeurs, HUET, De l'orig. des romans, p. 37, dans POUGENS.
Notre aveuglement sera sans remède, si nous ne déracinons ces deux maux extrêmes qui nous empêchent de voir : la préoccupation dans l'esprit, et une crainte secrète dans la volonté qui nous fait appréhender la lumière, BOSSUET, 1er sermon, Quinquagés. Préambule.
Un païen même et un infidèle, examinant sans préoccupation toutes les circonstances de ce miracle, est forcé d'en reconnaître la vérité, BOURDAL., Myst. résurr. de J. C. t. I, p. 328.
Cette doctrine nouvelle [de Malebranche] a soulevé tous les gens de bien, et ceux mêmes qui sont les plus exempts de préoccupation contre lui, FÉN., t. III, p. 275.
Sans doute, dans le XVIIe siècle, cet éclat même de la civilisation, cette vive et orgueilleuse préoccupation que la France avait d'elle-même...., VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e partie, 4e leçon.

3° État d'un esprit trop occupé d'un objet pour faire attention à un autre. 
J'ai cru de loin voir tout à l'heure la marquise ici, et, dans ma préoccupation, je vous ai prise pour elle, MARIV., l'Heur. stratag. II, 5.
Ils ne remarquèrent ni la préoccupation ni la sombre mélancolie de leur malheureuse amie, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 326, dans POUGENS.

4° Nom que quelques rhéteurs donnent à la figure plus généralement nommée prolepse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous nous portons par preoccupation où il nous plaist, MONT., I, 14.
Toute passion et preoccupation ostée, CHARRON, Sagesse, préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeoccupationem, de praeoccupare, préoccuper.

_____

PRÉOCCUPER
	pré-o-ku-pé v. a.

1° Saisir d'avance (sens qui a vieilli). 
....Besoin est-il d'aller au-devant des maux, préoccuper une douleur que nous sentirons assez tôt quand l'occasion en sera venue, et gâter la jouissance du présent par l'appréhension de l'avenir ?, MALH., les Épît. de Sénèque, XXIV.

2° S'emparer d'avance de l'esprit par une opinion. 
Je ne prétends pas de préoccuper votre jugement, BALZ., Liv. VIII, lett. 24.
L'Église, autorisée par les miracles qui ont préoccupé la créance, PASC., Pens. XXIII, 13, éd. HAVET.
Tout cela n'aboutit qu'à rendre une âme faible et timide, et qu'à la préoccuper contre les meilleures choses, FÉN., Éduc. filles, III.
Pour empêcher que de faux rapports ne préoccupent personne à mon désavantage dans des pays aussi éloignés que l'est Genève d'ici, BAYLE, Lett. 26 mars 1691.

3° Occuper d'avance l'esprit. 
....Si l'intérêt m'avait préoccupée, J'agirais pour César et non pas pour Pompée, CORN., Pomp. I, 3.
Peut-être un songe vain m'a trop préoccupée, RAC., Athal. II, 5.

4° Se préoccuper, v. réfl. Avoir l'esprit saisi par une opinion préconçue. 
Les fausses louanges que les commentateurs lui donnent [à leur auteur] sont souvent cause que des personnes peu éclairées, qui s'adonnent à la lecture, se préoccupent et tombent dans une infinité d'erreurs, MALEBR., Rech. II, 2e part. ch. 6.

REMARQUE
C'est une faute fort commune aujourd'hui d'employer se préoccuper pour s'occuper. Tous nos ministres à la Chambre des députés, quand on leur signale une difficulté, disent qu'ils s'en préoccupent ou s'en sont préoccupés ; et tous les journaux répètent cette mauvaise locution.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy Charles sixiesme, qui avoit esté quarante deux ans roy et la plupart du temps preoccupé de son sens, trespassa de ce siecle l'an 1422, J. DE SAINT-GELAIS, Hist. de Louis XII, p. 21. dans LACURNE.
Si c'est un sçavant qui juge, il est preoccupé [prévenu], MONT., II, 233.
Nos maistres preoccupent et gaignent avant main autant de lieu en nostre creance qu'il leur en fault pour...., ID., II, 285.
Nostre curiosité s'amusant à preoccuper les choses futures, ID., I, 43.
Les Aetoliens avoient preoccupé toutes les advenues et passages par lesquelz il falloit passer pour aller en la ville de Delphes, AMYOT, Démétr. 55.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeoccupare, de prae, avant, et occupare, occuper.

_____

PRÉOLIER
	pré-o-lié s. m.
Ancien nom des maraîchers. Les maîtres jardiniers préoliers et maraîchers, comme ils sont qualifiés dans leurs statuts.... Dict. des arts et métiers. Jardinier.

_____

PRÉOPINANT
	pré-o-pi-nan s. m.
Celui qui opine avant un autre.
Dans le langage parlementaire, le préopinant, celui après lequel on parle.

_____

PRÉOPINION
	pré-o-pi-ni-on s. f.
Droit d'opiner avant un autre. 
Les pairs ne pouvaient penser que les présidents fussent revenus du dépit de l'arrêt de 1664 sur la préopinion, SAINT-SIMON, 374, 19.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et opinion.

_____

PRÉORDONNANCE
	pré-or-do-nan-s' s. f.
Action d'ordonner, de disposer à l'avance ; ordre préalablement établi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [l'homme] est seul entre les autres creatures, formé par ceste preordonnance divine, ayant la face et les yeux elevez en haut, J. TAHUREAU, Dialogues, 2e dial. p. 260, Lyon, 1602.

_____

PRÉORDONNER
	pré-or-do-né v. a.
Ordonner, disposer à l'avance. 
Si elle [la réforme] était bien revenue de l'abominable erreur de faire Dieu auteur du péché, de dire qu'il le préordonne et pousse les hommes aux crimes énormes, BOSSUET, 2e avert. 8.
Nie-t-il [Jurieu] que ceux de son parti aient enseigné que Dieu préordonne les hommes aux péchés ?, ID., ib. 7.
Absolument. 
Que fallait-il donc dire, si ce n'est pas assez de dire que Dieu préordonne, que Dieu pousse, que Dieu est cause ?, BOSSUET, 2e avert. 8.

HISTORIQUE
XVe s. 
La voye j'ay preordonnée Tout ensement que la rosée, , la Fontaine, 1007.
XVIe s. 
Il argue que la gloire est aucunement preordonnée aux esleus pour leurs merites, CALV., Instit. 753.
Le temps qui leur avoit esté prescript et preordonné, MONT., I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et ordonner.

_____

PRÉORGANISER
	pré-or-ga-ni-zé v. a.
Organiser d'avance. 
Par combien de moyens divers l'auteur de la nature n'a-t-il pas pu préorganiser les êtres, et combien de faits qui prouvent une préorganisation !, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 238, dans POUGENS.
Le récipient préorganisé qu'on appelle l'oeuf, COSTE, Éloge de Dutrochet.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et organiser.

_____

PRÉPARAGE
	pré-pa-ra-j' s. m.
Terme de métier. Action de préparer ; préparation pour un ouvrage manuel.

_____

PRÉPARATE
	pré-pa-ra-t' s. f.
Terme d'anatomie. La veine frontale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vena praeparata, la veine qui se présente en avant.

_____

PRÉPARATIF
	pré-pa-ra-tif s. m.

1° Ce qui prépare. 
Comme, après avoir trouvé les mois si longs.... voilà tous les préparatifs du printemps, SÉV., 14 fév. 1685.
Je n'eus pas de peine à lui faire entendre [à M. de Beauvillier] que, quand bien même son expulsion ne serait pas résolue, l'intrusion d'Harcourt en était le cousin germain, et le préparatif certain, SAINT-SIMON, 221, 236.
Au début, cet air de préparatif m'avait donné de l'inquiétude, J. J. ROUSS., Conf. v.
[Mlle Choin] vivant avec un petit nombre de vrais amis qui lui restèrent, et délivrée d'une foule de plats courtisans qui s'éloignèrent d'elle sans préparatifs ni pudeur, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 48.

2° Au pl. Arrangements que l'on prend pour effectuer quelque chose. 
Et nos préparatifs contre la Thessalie Ont trop de quoi punir sa flamme et sa folie, CORN., Médée, II, 4.
Darius faisait les préparatifs de la guerre, BOSSUET, Hist. I, 8.
Ma femme fait de grands préparatifs d'habits, HAMILT., Gramm. 7.
Nous ne parlâmes plus que des préparatifs de son voyage dont elle s'occupait avec beaucoup de vivacité, J. J. ROUSS., Conf. IX.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je tien que ma parolle sera veritable trouvée, combien que le sage roi Charles avoit fait le preparatif de ceste grande felicité, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 15.
Ne sont-ce pas icy de vrays preparatifz que Dieu faisoit de l'Ancien Testament à ceulx de qui il vouloit muer la fortune de bien en mal ?, COMM., IV, 13.
XVIe s. 
Il feit de sumptueux festins au peuple romain, desquelz les preparatifz furent si grandz et si excessifz, que...., AMYOT, Sylla, 71.
Dissipant les preparatifs des maladies par continence. sobre diete, etc., ID., De la tranq. d'âme, 36.

ÉTYMOLOGIE
Préparer. 
Préparatif était aussi adjectif : Cognoissance de soy preparative à la sagesse, CHARRON, Sagesse, préf. de la 2e édit.
Il avait donné l'adverbe préparativement : Requis preparativement, faire apparoir..., , Coust. qén. t. II, p. 915.

_____

PRÉPARATOIRE
	pré-pa-ra-toi-r' adj.

1° Qui prépare. Adjudication préparatoire. Scrutin préparatoire.
Jugement préparatoire, celui qui n'est qu'une préparation au jugement définitif.
Anciennement, question préparatoire, torture qu'on infligeait à un accusé avant de le juger.
Louis XVI abolit la question préparatoire, , Dict. de l'Acad.
Terme de géométrie. Propositions préparatoires, dites aussi lemmes, propositions qu'on ne démontre que pour arriver à une démonstration principale.

2° S. m. Ce qui prépare. 
C'en était une bien particulière [prophétie], que le Christ dût être mis au rang des scélérats.... mais c'était un préparatoire, qu'il parût, comme un voleur, se défendre contre les ministres de la justice, BOSSUET, Méd. sur l'Évang. la Cène, 73e jour.
Son baptême [de Jésus par saint Jean-Baptiste], qui n'était qu'un préparatoire, si l'on veut, un préliminaire d'un meilleur baptême, ID., Élévat. sur myst. XXIV, 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et fit ses preparatoires pour y aller au plus bref qu'il pourroit, MONSTREL., I, 22.
XVIe s. 
Ces longues interlocutions vaines et preparatoires, MONT., II, 107.
Au lieu de m'aiguiser l'appetit par ces preparatoires et avant jeux, on me le lasse et affadit, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeparatorius, de praeparare, préparer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉPARATOIRE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Congnoissance preparatoire à la congnoissance principal (1322), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re partie, p. 325.
Icellui procureur, à cause de son dit office, fait et peut faire son informacion preparatoire sur ledit cas (1378), ID., ib. t. III, p. 449.

_____

PRÉPARER
	pré-pa-ré v. a.

1° Disposer une chose pour l'usage auquel on la destine. 
Je prépare une chambre à votre amant transi, SCARRON, Jodelet, maître valet, V, 2.
Debout ! Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout, MOL., Princ. d'Él. Prol. sc. 2.
Quels mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ?, RAC., Esth. III, 3.
Et les jeux funèbres qu'on prépare à Alexandre, sont le massacre de toute sa famille, CONDILL., Hist. anc. II, 11.
Fig. Saint Jean-Baptiste est venu pour préparer les voies du Seigneur, il est venu pour disposer les Juifs à recevoir la parole du Seigneur.
Dans le langage général, préparer les voies à quelqu'un, lui donner des facilités pour venir à bout de ce qu'il a entrepris.

2° Faire une préparation chimique. Préparer de l'oxygène, du chlore, extraire ces substances par les moyens chimiques.
Faire une préparation pharmaceutique. Préparer une médecine.
Faire une préparation anatomique. Préparer les nerfs, les artères d'une partie.

3° Préparer les terres, leur donner les labours et façons nécessaires, pour semer, planter, etc.
Préparer sa terre par une sage culture à porter de bonne heure les productions dont on n'aurait eu qu'une jouissance tardive, VOLT., Facéties, Conformez-vous au temps.

4° Préparer un malade, le mettre à un certain régime et lui administrer certains médicaments en vue d'une opération, d'une inoculation qu'on va lui faire subir.

5° Disposer, arranger, en parlant de choses qui ne sont pas matérielles. 
Et prévient, par un ordre à tous deux salutaire, Ou les maux qu'il prépare, ou ceux qu'il pourrait faire, CORN., Nicom. II, 1.
J'ai su lui préparer des craintes et des veilles, RAC., Bajaz. I, 1.
Vous qui, gardant au coeur d'infidèles amours.... M'avez des trahisons préparé la plus noire !, ID., Mithr. IV, 4.
Jamais nation ne prépara la guerre avec tant de prudence et ne la fit avec tant d'audace, MONTESQ., Rom. 2.
Quand il fallut que l'armée quittât sa flotte, ses corps d'élite prirent assez de vivres pour atteindre et traverser le Niémen, préparer une victoire et arriver à Vilna, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Se préparer, préparer à soi. 
Et puisse Aménaïde, en formant ces liens, Se préparer des jours moins tristes que les miens !, VOLT., Tancr. I 4.
Se préparer des excuses, s'arranger de manière que ce qu'on fera soit excusé. Elle s'est préparé une échappatoire.
Préparer un discours, une leçon, un plaidoyer, méditer, disposer dans sa mémoire ce que l'on doit dire. 
Vous pouvez préparer, seigneur, votre réponse, RAC., Bérén. II, 2.
Préparer peut avoir un nom de chose pour sujet. Nos divisions nous préparent de grands malheurs. 
La grâce saura bien vous préparer les chemins, SÉV., 440.
J'ignore quel conseil prépara ma disgrâce, RAC., Brit. I, 1.
Ignorez-vous encore ce que les destinées vous ont préparé ? mais que dis-je ? vous en êtes indigne, FÉN., Tél. VII.

6° Assurer l'effet d'une chose par quelques précautions. Il faut préparer ce coup de théâtre.
Terme de musique. Préparer une dissonance, voy. PRÉPARATION, n° 3.
En cet emploi, il peut avoir un nom de chose pour sujet. 
Quelquefois c'est à la pensée même, exprimée dans les termes propres, à préparer la figure, CONDIL., Art d'écr. II, 7.
La ressource la plus commune et la plus facile est celle d'un incident nouveau ; mais cet incident ne produit son effet qu'autant que ce qui le précède le prépare sans l'annoncer, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 48.

7° En parlant des personnes, mettre dans une disposition propre à atteindre le but qu'on se propose. 
Que lui-même, en secret amené dans ces lieux, Sans être préparé, se présente à mes yeux, RAC., Bajaz. I, 3.
Grands dieux ! à son malheur dois-je la préparer ?, ID., Iphig. II, 3.
Annibal envoya à Carthage un Tyrien dont il était fort sûr, pour préparer les esprits, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 329, dans POUGENS.
Préparez par degrés cette vertu sauvage Au secret important qu'il lui faut révéler, VOLT., Mort de César, I, 1.
Il est des malheurs auxquels il n'est pas même permis à un honnête homme d'être préparé, J. J. ROUSS., 2e dial.
Absolument. 
Préparez, quand vous voulez toucher ; n'interrompez jamais les assauts que vous livrez au coeur, VOLT., Comm. Corn. comte d'Essex, IV, 4.
Préparer le visage de quelqu'un, faire que son visage exprime les impressions qui sont désirables dans la circonstance. 
Bajazet va se perdre : ah ! si, comme autrefois, Ma rivale eût voulu lui parler par ma voix, Au moins si j'avais pu préparer son visage !, RAC., Bajaz I, 4.
Préparer un élève à un examen, un enfant à sa première communion. 
La seconde condition sera peut-être la plus difficile, c'est que les maîtres sachent préparer leurs élèves aux règles dont nous parlons, DUMARSAIS, Oeuv. t. I, p. 210.

8° Se préparer, v. réfl. Se disposer à. 
Préparez-vous à voir vos pays désoles, CORN., Nicom. III, 1.
Je ne sais si vous savez que Mme de Fontanges est dans un couvent, moins pour passer la bonne fête, que pour se préparer au voyage de l'éternité, SÉV., 3 avril 1681.
Notre Seigneur, instruisant ses disciples sur cette importante matière, ne leur disait pas : Préparez-vous, mais soyez prêts, BOURDAL., Instruct. sur la mort, Exhort. t. II, p. 330.
La terre compte peu de ces rois bienfaisants ; Le ciel à les former se prépare longtemps, BOILEAU, Épît. I.
L'empereur lui avait écrit [à Davoust] qu'on allait faire la guerre dans un pays nu, où l'ennemi détruisait tout, et qu'il fallait se préparer à s'y suffire soi-même, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.
On dit aussi se préparer pour. 
Le roi se prépara pour marcher contre les Arachosiens, VAUGEL., Q. C. 394.
Se préparer, méditer sur ce qu'on veut dire en un discours. 
Claude s'exprimait avec élégance quand il s'était préparé, DIDEROT, Claude et Nér. I, 38.
Se préparer, se dit de celui qui étudie pour subir une épreuve, passer un examen.

9° Il se dit en parlant des choses qui sont en voie de se faire. Un événement se prépare. 
Le mari vint sur le soir, avec une mélancolie extraordinaire, et qui lui devait être un pressentiment de ce qui se préparait contre lui, LA FONT., Psyché, I, p. 82.
Il se prépare contre le prince quelque chose de plus formidable qu'à Rocroy, BOSSUET, Louis de Bourbon.

10° Être préparé, être produit. Ce médicament se prépare à froid.

REMARQUE
Vauvenargues a dit se préparer de : Il oublie quelquefois en le voyant ce qu'il s'est préparé de lui dire, Caractères, n° 1. Cette construction est tout à fait inusitée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sylla descendit vers la coste de la mer, se preparant pour passer en la ville de Brundusium, AMYOT, Sylla, 55.
Il n'eut jamais si petite ne si legere cause en main, qu'il n'y vinst tousjours preparé et ayant estudié pour la plaider, ID., Crass. 5.
Je ne veulx pas qu'on s'employe à me rendre attentif, et qu'on me crie cinquante fois : or oyez.... j'y viens tout preparé du logis, MONT., II, 106.
Il vault mieulx d'une belle asseurance se preparer à tout ce qui en pourra advenir, ID., I, 138.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeparare, de prae, avant, et parare, disposer (voy. PARER).

_____

PRÉPONDÉRANT, ANTE
	pré-pon-dé-ran, ran-t' adj.

1° Qui a plus de poids qu'un autre ; qui est supérieur par la considération. 
Sans le voyage de Vasco de Gama, Venise devenait la puissance prépondérante de l'Europe, VOLT., Moeurs, 141.
Homme prépondérant, homme supérieur par son crédit, son autorité, etc.
Voix prépondérante, dans une élection, celle qui, dans le cas d'égalité, détermine les suffrages pour ou contre, en se joignant à l'un ou à l'autre parti. 
Le duc d'Orléans, à la tête de ce conseil, ne devait avoir que la voix prépondérante, VOLT., Hist. parl. 59.

2° Il se dit aussi des choses. 
Si le sénat avait trop de poids dans la diète, non seulement il y porterait son intérêt, mais il le rendrait prépondérant, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 7.
Raison prépondérante, raison qui entraîne la conviction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praeponderare, de prae, avant, et pondus, poids (voy. PONDÉRER).

_____

PRÉPOSÉ, ÉE
	pré-pô-zé, zée part. passé de préposer
La perfidie d'un Juif nommé Simon, préposé à la garde du temple, jeta tout d'un coup la ville dans le trouble, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 584, dans POUGENS.
Substantivement. Les préposés de la douane.

_____

PRÉPOSITIF, IVE
	pré-pô-zi-tif, ti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui se met au devant. Une lettre prépositive.
Voyelle prépositive, la première voyelle d'une diphthongue.
Terme de grammaire latine. Conjonction prépositive, se dit des conjonctions qui se mettent au commencement de la phrase.
Terme de grammaire grecque. Accent prépositif, se dit du petit signe que l'on place devant les lettres de l'alphabet grec prises comme numérales, afin d'en multiplier la valeur par 1000.

2° Il s'est dit des adjectifs déterminatifs comme le, un, mon, ce, etc. qui se mettent devant leur substantif. 
À l'égard de un, une, dans le sens de quelque ou certain, en latin quidam, c'est encore un adjectif prépositif, qui désigne un individu particulier, tiré d'une espèce, mais sans déterminer singulièrement quel est cet individu, si c'est Pierre ou Paul, DUMARSAIS, Oeuvr. t. IV, p. 186.
Substantivement. Un prépositif. 
Les prépositifs désignent des individus déterminés dans l'esprit de celui qui parle, ID., Oeuvr. t. IV, p. 211.

3° Qui est de la nature de la préposition. Locution prépositive.
Particules prépositives, certaines prépositions latines qui entrent dans la composition de beaucoup de mots tirés du latin, comme per dans perforer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praepositivus (voy. PRÉPOSITION).

_____

PRÉPOSITIONNEL, ELLE
	pré-po-zi-sio-nèl, nè-l' adj.
Qui a le caractère de la préposition. Il [le latin cum] a gardé sa valeur prépositionnelle en italien, en espagnol et en portugais, DARMESTETER, Formation des mots composés en français, p. 91.

_____

PRÉPOTENCE
	pré-po-tan-s' s. f.
Pouvoir dominant ; autorité excessive. 
Ceux qui ne voulaient ni religion d'État, ni hérédité de la pairie, ni double vote, ni prépotence de la grande propriété, CARREL, Oeuvr. t. II, p. 87.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praepotentia, de prae, avant, et potentia, puissance.

_____

PRÉPUCÉ, ÉE
	pré-pu-sé, sée adj.
Qui a son prépuce. 
Ou prépucé ou déprépucé, VOLT., Dict. phil. Juifs, IV, 1re lettre.

_____

PRÉRAPHAÉLISME ou PRÉRAPHAÉLITISME
	pré-ra-fa-é-li-sm' ou pré-ra-fa-é-li-ti-sm' s. m.
Étude de la peinture du temps avant Raphaël, tendance à imiter cette peinture. 
Cet art précieux qui fut baptisé préraphaélisme, sous prétexte que l'art devait chercher sa tradition avant l'époque de Raphaël, chez les maîtres du XVe siècle, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 410.
Le préraphaélisme a tourné au stéréoscope, ID., ib. t. I, p. 362.
M. James Tissot, quoiqu'il n'ait d'anglais que le prénom, tente d'importer en France ce préraphaélitisme anglais, et l'accueil fait à ses quatre scènes de Faust n'est pas décourageant, ID., ib. p. 121.

_____

PRÉRAPPELÉ, ÉE
	pré-ra-pe-lé, lée adj.
Rappelé précédemment, dont on vient de faire mention.
Que la cour.... loin d'avoir violé les articles des lois prérappelées, en a fait, au contraire, une saine interprétation, , Gaz. des Trib. 4 août 1876, p. 759, 4e col.

_____

PRÉROGATIVE
	pré-ro-ga-ti-v' adj.

1° À Rome, la centurie prérogative, ou, substantivement, la prérogative, la centurie à laquelle on demandait d'abord son suffrage dans les comices.

2° S. f. La primauté attribuée à cette centurie.

3° Fig. Tout pouvoir ou autorité qu'une personne ou un corps a de plus qu'un autre, et qui les distingue de ceux qui ne l'ont pas. 
Que peut-on imaginer de plus absurde que d'adjuger à un homme les prérogatives d'une terre qui n'est point à lui ?, PATRU, Plaidoy. 13, dans RICHELET.
Depuis notre mariage de la duchesse Anne avec Charles VIII, cette belle et grande province [la Bretagne] avait bien d'autres prérogatives, SÉV., 595.
Les jésuites étaient en possession de donner un confesseur au roi, comme à presque tous les princes catholiques ; cette prérogative était le fruit de leur institut, par lequel ils renoncent aux dignités ecclésiastiques, VOLT., Louis XIV, 37.
C'est une très grande et très heureuse prérogative par-dessus tant de nations, d'être sûr en vous couchant que vous vous réveillerez le lendemain avec la même fortune, que vous ne serez pas enlevé au milieu de la nuit pour être conduit dans un donjon, ID., Dict. philosophique, Gouvern anglais.
Jacques d'Armagnac, qui venait d'être fait duc de Nemours avec les titres, rang et prérogatives de duc et pair, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 174.
Dans le droit constitutionnel, la prérogative royale, les droits assurés au roi par la constitution. 
Ce ne fut sous le premier des Stuarts qu'une lutte continuelle entre les prérogatives de la couronne et les priviléges des citoyens, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
Prérogative parlementaire, le droit qu'a la chambre des députés de s'occuper, plus spécialement que l'autre chambre, du budget des recettes et des dépenses annuelles.

4° Fig. Avantage dont certains êtres jouissent exclusivement. La raison est la prérogative de l'homme.
La prérogative la plus belle de l'humanité, la liberté de penser par soi-même, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (éclectisme).
Par extension. 
Comme le vrai mérite a ses prérogatives, CORN., Sertor. III, 2.

SYNONYME
PRÉROGATIVE, PRIVILÉGE. Prérogative signifie un titre à certains hommages, une préférence, une distinction, une dignité ; privilége, un avantage réel et positif qui met en dehors de la loi commune. La prérogative est un honneur, et se rapporte au rang : elle relève ou met au-dessus des autres ; le privilége a plutôt rapport à l'intérêt : c'est un avantage dont on est favorisé parmi les autres et contre le droit commun.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il a sur eulz une prerogative naturele., -E, special prerogative, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Ou [au] moien tems [de ma vie] oy [j'eus] la prerogative, Je sceu les lois et les decrez entendre, Et soutilment arguer par logique, Et justement tous vrais jugements rendre, E. DESCH., Son éduc.
Et quant au dangier du passif, J'ay sauf conduit prerogatif, CH. D'ORL., Rond. 69.
XVIe s. 
Le privilege d'aller en coche par ville ou de nuict avec flambeau.... la prerogative d'aucuns surnoms et tiltres, MONT., II, 63.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praerogativa, proprement celle qui a le premier suffrage, de praerogare, demander d'abord, de prae, avant, et rogare, demander (voy. ROGATIONS).

_____

PRÉRUINÉ, ÉE
	pré-ru-i-né, née adj.
Ruiné d'avance (mot forgé par Voltaire par opposition à préétabli de Leibnitz et de Wolf). 
Avez-vous détruit les monades, les harmonies préruinées et le grand art de dire des riens en trente-deux volumes in-4° [Oeuvres de Wolf] ?, VOLT., Lett. Maupertuis, 3 juill. 1746.

ÉTYMOLOGIE
Pré...., préfixe, et ruiné.

_____

PRÉSAGE
	pré-za-j' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 183, on prononçait présâge s. m.

1° Signe par lequel on juge de l'avenir. 
Un songe vous fait peur ? - Ses présages sont vains, CORN., Poly. I, 2.
Le faucon est léger, l'aigle est plein de courage, Le corbeau sert pour le présage, LA FONT., Fabl. II, 17.
Quand il faut détourner quelque funeste présage, FÉN., Tél. XXII.
J'accepte ces présages que je crois heureux, ID., ib. XVIII.
Ce phénomène [une éclipse] jeta l'épouvante et la consternation dans l'esprit des Athéniens, qui étaient accoutumés, par superstition et par l'ignorance des causes naturelles, à regarder ces sortes d'événements comme des présages funestes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 501, dans POUGENS.
Des présages de trépas couvrirent son visage, son arrêt parut écrit, MASS., Or. fun.
Villars Avais-je raison de croire aux présages ?, STAËL, Corinne, XV, 2.
Alors, comme les peuples superstitieux, nous eûmes nos présages, nous entendîmes parler de prédictions ; quelques-uns prétendirent qu'une comète avait éclairé de ses feux sinistres notre passage de la Bérézina, SÉGUR, Hist. de Nap, XII, 2.

2° Conjecture qu'on tire du présage. 
Lorsqu'on voit paraître quelque signe de changement de temps et le moindre présage de brouillerie, BALZ., le Prince, 17.
Mon ami prenait ce discours à bon présage, PASC., Prov. II.
Et tout le peuple même, avec dérision, Observant la rougeur qui couvrait mon visage, De ma chute certaine en tirait le présage, RAC., Esth. III, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Par son sçavoir il devançoit son age, De sa grandeur future infaillible presage, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praesagium, de prae, avant, et sagire (a long), avoir les sens subtils ; sagus (a long), devin.

_____

PRÉSAGER
	pré-za-jé. Le g prend un e devant a et o : présageant, présageons v. a.

1° Indiquer une chose future. 
Ils disent que les éclipses présagent malheur, PASC., Pensées div. 102, édit. FAUGERE.
Voilà le commencement des maux qui avaient été présagés à Jérusalem par d'étranges phénomènes...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 506, dans POUGENS.
Il se dit aussi simplement pour annoncer. 
Je vois devant notre maison Certain homme dont l'encolure Ne me présage rien de bon, MOL., Amph. I, 2.

2° Conjecturer ce qui doit arriver, avec un nom de personne pour sujet. 
Le triste Agamemnon... Pour détourner ses yeux des meurtres qu'il présage...., RAC., Iph. V, 5.
Et déjà d'Ilion présageant la conquête...., ID., ib. IV, 4.
Se présager une chose, conjecturer que cette chose nous arrivera. 
Et ton nom paraîtra, dans la race future, Aux plus cruels tyrans la plus cruelle injure ; Voilà ce que mon coeur se présage de toi, RAC., Brit. V, 6.
Voilà ce que de toi mon esprit se présage, VOLT., Ép. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Comme si le cueur luy eust presagé et dit ceste infortune, M. DU BELLAY, 380.
Ou comme le pasteur, qui, de loin parmy l'air, Entend du premier bruit le foudre grommeler, Suivy d'un peu d'esclair, presage un grand tonnerre, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Présage. Le XVIe siècle disait plus souvent presagir, tiré directement du latin praesagire.

_____

PRÉSANCTIFIÉ, ÉE
	pré-san-kti-fi-é, ée adj.
Consacré d'avance. Hostie présanctifiée.
S. m. pl. Nom qu'on donnait à des pains, a des hosties consacrées les jours précédents.
Messe des présanctifiés, messe dans laquelle il n'y a point de consécration, parce qu'on s'y sert des pains dits présanctifiés. 
Qui ne connaît pas le sacrifice des présanctifiés, où l'Orient et l'Occident, ne consacrant pas, réservaient l'espèce du pain consacré dans le sacrifice précédent pour en communier tout le clergé et tout le peuple ?, BOSSUET, 1re instr. pastor. 41.
Le vendredi saint, le pape assiste, dans la chapelle Sixtine, à la messe des présanctifiés, ainsi appelée parce que les substances qui servent à l'office divin ont été consacrées la veille, , Monit. univ. 30 avr. 1867, p. 515, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et sanctifié.

_____

PRESBYOPIE
	prè-sbi-o-pie s. f.
Synonyme de presbytie.

ÉTYMOLOGIE
Presbyte, et du grec, oeil.

_____

PRESBYTÉRAL, ALE
	prè-sbi-té-ral, ra-l' adj.
Qui tient à l'ordre de la prêtrise. Bénéfices presbytéraux.
Maison presbytérale, maison du curé.

ÉTYMOLOGIE
Presbytère.

_____

PRESBYTÈRE
	prè-sbi-tè-r' s. m.

1° Terme de droit ecclésiastique. Le conseil des prêtres dont l'évêque doit s'assister dans le gouvernement de son Église.

2° Maison du curé.

3° Nom d'une libéralité que le pape fait à l'office du jeudi saint.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Si cume vus veez que ces mustiers, en la nef et al presbiterie, sunt partiz [distribués], , Rois, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Lat. presbyterium, conseil des prêtres, en grec (voy. PRÊTRE).

_____

PRESBYTÉRIAT
	prè-sbi-té-ri-a s. m.
Qualité d'ancien, chez les presbytériens.

_____

PRESBYTIE
	prè-sbi-sie ; quelques-uns prononcent prè-sbi-tie s. f.
Vue confuse quand on regarde les choses de près, et nette quand elle se porte sur des objets plus ou moins éloignés.

ÉTYMOLOGIE
Presbyte.

_____

PRESBYTISME
	prè-sbi-ti-sm' s. m.
État du presbyte.

_____

PRESCIENCE
	prè-si-an-s' s. f.
Terme de théologie. Connaissance particulière que Dieu a des choses qui ne sont pas encore arrivées, et qui ne laissent pas de lui être déjà présentes. 
Il ne sert de rien, pour expliquer la prescience, de mettre un concours général de Dieu, dont l'action et l'effet soient déterminés par notre choix ; car ni le concours ainsi entendu, ni la volonté de le donner n'ont rien de déterminé, et par conséquent ne servent de rien à faire entendre comme Dieu connaît les choses particulières ; de sorte que, pour fonder la prescience universelle de Dieu, il faut lui donner des moyens certains par lesquels il puisse tourner notre volonté à tous les effets particuliers qu'il lui plaira d'ordonner, BOSSUET, Lib. arb. 3.
La simple prescience d'une action, avant qu'elle soit faite, ne diffère en rien de la connaissance qu'on en a après qu'elle a été faite, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. oct. 1737.
Quelque difficulté qu'il y ait à concevoir la manière dont la prescience de Dieu s'accorde avec la liberté, comme cette prescience ne renferme qu'une certitude d'événements qui se trouverait toujours dans les choses, quand même elles ne seraient pas prévues, il est évident qu'elle ne renferme aucune nécessité et qu'elle ne détruit point la possibilité de la liberté, ID., ib.
Fig.
Il lui semblait enfin que la vertu, loin de tourmenter la vie, contribuait tellement au bonheur durable, qu'on pouvait la considérer comme une sorte de prescience accordée à l'homme sur cette terre, STAËL, Corinne, XIX, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que la prescience divine Ne met point de necessité Sor les euvres d'umanité, , la Rose, 17474.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praescientia, de prae, avant, et scientia, science.

_____

PRESCRIPT
	prè-scri s. m.
Terme de la philosophie de Kant. Prescript de la conscience, devoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous usons du prescript de nature, qui, pour parler, nous a seulement donné la langue, DU BELLAY, I, 12, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praescriptum, chose prescrite (voy. PRESCRIRE).

_____

PRESCRIPTIBLE
	prè-skri-pti-bl' adj.
Terme de droit. Qui peut être prescrit. 
Ils [les immeubles dotaux] deviennent prescriptibles après la séparation de biens, quelle que soit l'époque à laquelle la prescription a commencé, , Code Nap. art. 1561.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prescrittible, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRESCRIPTION ; ital. prescrittibile.

_____

PRESCRIRE
	prè-skri-r' v. a.
Il se conjugue comme écrire.

1° Ordonner, commander.
Votre gloire le veut, l'amour vous le prescrit, CORN., Rodog. III, 4.
Dieu, qui a prescrit certains devoirs aux femmes, aux enfants, aux esclaves, en a prescrit d'autres aux maîtres, aux pères, aux maris, BOSSUET, 5e avert. 52.
Quel temps à mon exil, quel lieu prescrivez-vous ?, RAC., Phèdre, IV, 1.
Tout, s'il est généreux, lui prescrit cette loi, RAC., Brit. I, 1.
Prescrire que. 
Aristote prescrit que les moeurs doivent être convenables, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Prescrire de, avec l'infinitif. 
Ce hardi suborneur [le faux honneur].... Avant tout aux mortels prescrit de se venger, BOILEAU, Sat. X.
Qui nous prescrit à tous d'être justes, de nous aimer les uns les autres, d'être bienfaisants et miséricordieux...., J. J. ROUSS., Ém. V.
Prescrire un jour, fixer un jour. 
Je suis prêt à accepter un dîner tout autre jour qu'il vous plaira de me prescrire, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Créqui, 1752.

2° Il se dit aussi des ordonnances des médecins. Prescrire un émétique, une saignée.

3° Terme de jurisprudence. Acquérir par la prescription, ou se libérer par la prescription. Prescrire une dette. 
Les rois de Syrie en avaient prescrit la possession [de la Judée] contre la famille de David, BOSSUET, 5e avert. 42.
On ne peut prescrire le domaine des choses qui ne sont point dans le commerce, , Code Nap. art 2226.
Fig. Détruire, faire oublier comme par une prescription. 
Vous vous souvenez de cela ; Ce sont égarements que le temps doit prescrire, DANCOURT, Céphale et Procris, I, 7.
Neutralement, gagner la prescription. 
Ceux qui possèdent pour autrui ne prescrivent jamais par quelque laps de temps que ce soit, , Code Nap. art. 2236.
Fig.
Quelque temps qu'ait duré un schisme, il ne prescrira jamais contre la vérité, BOSSUET, Polit. VII, III, 7.
L'on ne trouvera pas aujourd'hui quatre personnes qui voulussent douter sérieusement que cette coutume [celle des auteurs pseudonymes] ait prescrit contre un point [défense de publier un écrit pseudonyme] qui n'est, dans le fond, qu'un simple règlement de police, , Auteurs déguisés, p. 67.
Édouard avait pour lui le bon droit, mais le malheur prescrit contre la légitimité, CHATEAUB., Stuarts, Jacques II.

4° Se prescrire, v. réfl. Être ordonné. L'émétique se prescrit dans ces cas-là.

5° Se perdre par prescription. 
La faculté d'accepter ou de répudier une succession se prescrit par le laps de temps requis pour la prescription la plus longue des droits immobiliers, , Code Nap. art. 789.
En un sens contraire, être gagné par la prescription. 
La noblesse se prescrit par une possession immémoriale, RICHELET, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faculté de rachat de rentes procedans de bail d'heritages, se prescrit par trente ans, LOYSEL, 512.
Les gens d'eglise en prescrivent l'indemnité [d'un acquêt] par trente ans, et le droit d'amortissement par cent ans, ID., 725.
Possesseur de malle-foi ne peut prescrire, ID., 730.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praescribere, de prae, avant, et scribere, écrire.

_____

PRÉSCUTUM
	pré-sku-tom' s. m.
Pièce la plus antérieure de l'écusson des insectes (AUDOUIN).

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et lat. scutum, bouclier (voy. ÉCU).

_____

PRÉSENCE
	pré-zan-s' s. f.

1° Existence, résidence d'une personne dans un lieu marqué. 
Je vous touche, et sens bien que vous avez une bouche, un nez, des yeux, un visage, tout cela proportionné comme il faut.... mais, jusqu'à ce que j'en sois assurée, cette présence de corps dont vous me parlez est présence d'esprit pour moi, LA FONT., Psyché, I, p. 53.
On ne peut perdre la présence d'un tel ami [Corbinelli] sans s'en apercevoir à tout moment, SÉV., 25 oct. 1686.
Tout semblait prospérer par sa présence, BOSSUET, Reine d'Anglet.
En 1516, le pape Léon X honora de sa présence la Rosemonde [titre d'une pièce de théâtre] du Ruccellai, VOLT., Dict. phil. Art dramatique.
Ce prince [Vendôme], retiré dans Anet, partit alors, et sa présence valut une armée, ID., Louis XIV, 22.
Droit de présence, rétribution donnée aux membres de certaines associations, de certaines compagnies, quand ils assistent aux assemblées.
Quelquefois on y recevait aussi des traitants qui, bien loin d'être payés, comme dans leurs assemblées, pour leur droit de présence, payaient là pour avoir droit d'être présents, LESAGE, Gil Blas, III, 12.
On dit dans le même sens : jetons de présence.
Terme de jurisprudence. L'existence d'une personne au lieu de son domicile, et quelquefois, surtout en matière de prescription, la résidence habituelle d'une personne dans le ressort d'une cour impériale. 
Si le véritable propriétaire a eu son domicile en différents temps, dans le ressort et hors du ressort, il faut, pour compléter la prescription, ajouter à ce qui manque aux dix ans de présence, un nombre d'années d'absence double de celui qui manque, pour compléter les dix ans de présence, , Code Nap. art. 2266.
Terme de palais. Tant en présence qu'en absence.

2° À l'église, nom technique du bâti de bois simulant la présence de la bière, et dont on fait usage dans les services pour les défunts.

3° Il se dit par opposition à absence. 
La présence désunit plus qu'elle n'unit ; un peu d'éloignement est bon à l'estime et à l'amitié, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames et de ces messieurs, Oeuvr. t. XII, p. 196, dans POUGENS.
Vue, aspect. 
Et sa seule présence est un secret reproche, CORN., Nicom. II, 1.
Consolons-nous [de la mort de notre père] en l'union de nos coeurs, dans laquelle il me semble qu'il vit encore, et que notre réunion nous rend en quelque sorte sa présence, comme Jésus-Christ se rend présent en l'assemblée de ses fidèles, PASC., Lett. 17 oct. 1651.
S'il fallait, sans amis, briguant une audience, D'un magistrat glacé soutenir la présence, BOILEAU, le Lutrin, III.
Malgré leur insolence, Les mutins n'oseraient soutenir ma présence, RAC., Mithr. IV, 6.
Je ne sentis point devant lui le désordre où nous jette ordinairement la présence des grands hommes, MONTESQ., Sylla et Eucr.
Il s'est dit au XVIIe siècle pour extérieur. 
Il me gagna le coeur par une présence agréable et douce, MAROLLES, Mém. t. I, p. 244.

4° Il se dit aussi de la vue, de l'aspect des choses. 
Et depuis quand, seigneur, craignez-vous la présence De ces paisibles lieux si chers à votre enfance ?, RAC., Phèdre, I, 1.
En les revoyant moi-même après si longtemps, j'éprouvai combien la présence des objets peut ranimer puissamment les sentiments violents dont on fut agité près d'eux, J. J. ROUSS., Hél. IV, 17.

5° Il se dit en parlant de Dieu. 
Voyez comme elle est saisie de la présence de Dieu, BOSSUET, Marie-Thér.
Qu'importe que les flots s'abîment sous mes pieds, Que la mort en grondant s'étende sur ma tête, Sa présence [de Dieu] m'entoure...., GILB., le Poëte malh.
Dans le langage de la dévotion, se mettre, se tenir en la présence de Dieu, considérer Dieu comme présent à ce que l'on va faire. 
Afin que nous soyons saints et purs en sa présence, MASS., Carême, Voc.
Venir en la présence de Dieu, se dit de prières agréées de Dieu. 
Raguel lui répondit : Je ne doute point que mes prières et mes larmes ne soient venues en la présence de Dieu, et qu'il ne les ait exaucées, SACI, Bible, Tobie, VII, 13.
Toute Présence, voy. TOUTE-PRÉSENCE.

6° Il se dit aussi des dieux du polythéisme. 
Souvenons-nous que la présence des dieux éclaire et remplit les lieux les plus obscurs et les plus solitaires, BARTHÉL., Anach. ch. 61.

7° La présence réelle du corps et du sang de Notre-Seigneur dans l'eucharistie, ou, simplement, la présence réelle, le corps et le sang de Jésus-Christ dans l'eucharistie. 
L'hérésie d'aujourd'hui, ne concevant pas que ce sacrement contient tout ensemble et la présence de Jésus-Christ et sa figure, et qu'il soit sacrifice et commémoration de sacrifice...., PASC., Pens. XXIV, 12 édit. HAVET.
Le premier qui a fait secte dans l Église et qui a osé la condamner ouvertement sur la présence réelle, c'est constamment Bérenger, BOSSUET, Var. XV, 127.
Ils [les réformés] nient ordinairement cette présence réelle [de Jésus-Christ dans l'eucharistie], et substituent en sa place une présence morale, une présence mystique, une présence d'objet et de vertu, ID., Eucharistie, II, 2.
Fig.
Je travaillais du soir au matin avec une ardeur singulière, j'en étonnais les naturels du pays [le grand-duché de Berg], qui ne savaient pas que l'empereur exerçait sur ses serviteurs, et si éloignés qu'ils fussent de lui, le miracle de la présence réelle, BEUGNOT, Mém. VIII.

8° En chimie, existence d'une substance dans une autre. Reconnaître la présence du poison dans des aliments. 
On reconnaît la présence de cette exhalaison à la flamme d'une chandelle, qui commence par tourner et diminuer jusqu'à extinction, BUFF., Min. t. II, p. 289.
La liqueur, ne tenant plus que du nickel, devient bleue ; elle était pourprée par la présence du cobalt, FOURCROY, Cours chim. t. I, p. CXVI.

9° Présence d'esprit, état, qualité d'un esprit qui reste présent, qui ne se trouble pas. 
Je ne puis croire que ma fille bien-aimée, et toujours pleine d'esprit, et même de présence d'esprit, se soit trouvée dans cet état, SÉV., 26 nov. 1684.
Personne ne conservait assez de présence d'esprit, ni pour ordonner les manoeuvres, ni pour les faire, FÉN., Tél. IV.
La présence d'esprit se pourrait définir une aptitude à profiter des occasions pour parler ou pour agir, VAUVENARGUES, De la prés. d'esp.
La présence d'esprit, la pénétration, les observations fines sont la science des femmes, J. J. ROUSS., Ém. v.
S'occuper en même temps d'une lettre d'affaires et d'un billet galant, quelle présence d'esprit !, AL. DUVAL, Jeunesse de Richel. II, 5.

10° En présence, loc. adv. Face à face. 
Nous tremblons.... Que, voyant Capulet, ces rivaux en présence Ne s'arrachent la vie, DUCIS, Roméo, II, 5.
Être en présence, se dit de deux troupes ennemies en face l'une de l'autre et prêtes à se combattre. 
La cavalerie française fut forcée de s'écarter à gauche, et de défiler longuement dans de mauvais gués pour joindre l'ennemi ; quand on fut en présence...., SÉGUR, Hist. Nap. VI, 2.
Fig. Les partis, les factions sont en présence, ils s'observent et se préparent à se combattre.
En présence de, loc. prép. En ayant devant soi. 
Enfin, Coulanges disait l'autre jour : Voyez-vous bien cette femme-là ? elle est toujours en présence de sa fille, SÉV., 110.
À la nuit qu'il fallut passer en présence des ennemis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Pour guérir leur opiniâtreté [de ses domestiques dans le protestantisme], il déplorait en leur présence la sienne propre, FLÉCH., Duc de Mont.
La meilleure de toutes les règles serait de parler aux dieux comme si on était en présence des hommes, et aux hommes comme si on était en présence des dieux, BARTHÉL., Anach. ch. 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E quant la primere eschele [troupe] de Juda apparut, li enemi orent grant paor por la presence de Deu qui tot voit, , Machab. II, 11.
Tuit apeleient dunc la presence le rei, , Th. le mart. 66.
XIIIe s. 
Ce que ne voit yex [oeil] en presence, Au cuer [coeur] n'a pas si grant pesance, , Hist. des trois Maries, ms. p. 240, dans LACURNE.
Je vos comans que vos seez garenz de la semonce que je ai faite por lui en voz presences, si que vos le puissiés recorder come cort, quant besoin sera., , Ass. de J. I, 136.
XIVe s. 
Concupiscence est tousjours avec delettacion pour la presence de la chose ou object delettable, ORESME, Eth. 63.
XVIe s. 
L'auctorité que donne une belle presence [prestance] et majesté corporelle, MONT., III, 41.
Par cette response, elle appresta à rire à toute la presence [assistance], DESPER., Contes, XVI.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. presensa, presentia ; espagn. presencia ; ital. presenza ; du lat. praesentia, de praesens (voy. PRÉSENT 1).

_____

PRÉSENT, ENTE
	pré-zan, zan-t' adj.

1° Qui est dans le lieu où l'on est ou dont on parle. 
Il [le roi] parla encore une autre fois fort bien de M. Colbert sur cette matière des finances, M. Seignelay présent, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 196, dans POUGENS.
Depuis qu'on a voulu dire que Jésus-Christ n'y était présent [dans la cène] qu'en figure, ou par son esprit, ou par sa vertu, ou par la foi, BOSSUET, Var. III, 16.
Rome se vantait d'être une ville sainte par sa fondation.... peu s'en faut qu'elle ne crût Jupiter plus présent dans le Capitole que dans le ciel, ID., Hist. II, 12.
Lorsque, derrière un voile, invisible et présente, J'étais de ce grand corps [le sénat] l'âme toute-puissante, RAC., Brit. I, 1.
Et hâtant son voyage, Lui-même ordonne tout, présent sur le rivage, ID., Mithr. IV, 1.
Dieu est présent partout, il existe dans tous les lieux en même temps. 
Il ordonnait qu'on se tût devant la majesté présente [de Dieu, dans une église], FLÉCH., Duc de Mont.
Fig. Il n'est jamais présent, il est toujours distrait, inattentif. 
Il n'est ni présent ni attentif dans une compagnie à ce qui fait le sujet de la conversation, LA BRUY., XI.
Être tenu présent à une assemblée, à une séance, ne pas y assister, et pourtant participer aux droits de présence.
Quand on fait des appels nominaux, chaque personne appelée répond : présent.
Dans le style des notaires, présents tels et tels, formule qui constate la présence de tels et tels. à ce présents et acceptants tels et tels.

2° Il se dit de ce qui est actuellement sous les yeux, personne ou chose. Les objets présents.
Le présent acte, l'acte que l'on rédige actuellement.
La présente lettre, ou, substantivement, la présente, la lettre qu'on écrit. 
Un bourgmestre de Middelbourg m'écrivit il y a quelque temps pour me demander en ami.... si la matière est éternelle, si elle peut penser, si l'âme est immortelle, et me pria de lui faire réponse sitôt la présente reçue, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 22 juill. 1761.
Mon général, M. Pigalle, mon parent, qui vous remettra la présente, vous expliquera l'embarras où je me trouve, P. L. COUR., Lett. I, 235.
On dit de même : le présent billet.
À tous ceux qui ces présentes lettres qui les présentes verront, formule du style de chancellerie.
Le présent porteur, l'homme qui porte la lettre ou le billet qu'on écrit.

3° Présent à, se dit des personnes qui regardent, qui ressentent. 
Voilà Dieu présent au pécheur pour l'observer et pour l'éclairer, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 222.
Présent à tout ce qui m'importune, absent de tout ce qui m'intéresse, MONTESQUIEU., Lett. pers. 155.
Par exagération. Cet homme est présent à tout, il voit, il surveille tout.
On dit de même : Cet homme est présent partout.

4° Fig. Il se dit des choses que l'on se rappelle, que l'on croit voir encore. 
Je sens au fond du coeur mille remords cuisants Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents, CORN., Cinna, III, 2.
Vous souvenez-vous de cet adieu triste et cruel que nous fîmes dans ces champs ? il est encore bien présent à mon imagination, SÉV., 334.
Et cet aveu honteux où vous m'avez forcée Demeurera toujours présent à ma pensée, RAC., Mithr. IV, 4.
Il se dit des personnes dans le même sens. 
Au moins, quoi que je fasse, je vous aurai toujours présent à l'esprit, BALZ., liv. I, lett. 4.
Je te prie de croire qu'encore que je ne t'aie point écrit, il n'y a point eu d'heures que tu ne m'aies été présente, PASC., Lett. à Jaqueline, 26 janv. 1648.
Et son peuple [de Dieu] est toujours présent à sa mémoire, RAC., Athal. I, 1.
Tout mort qu'il est, Thésée est présent à vos yeux, ID., Phèdre, II, 5.
Avoir la mémoire présente, se rappeler parfaitement les choses. 
Une mémoire heureuse et très présente, LA BRUY., X.
Avoir l'esprit présent, l'avoir très prompt. 
La Rancune avait l'esprit fort présent, SCARR., Rom. com. II, 2.
Pour délasser l'esprit, pour le rendre plus présent et plus attentif à ce qui va suivre, LA BRUY., les Caractères.
Dans le temps que la crainte de la mort semblait avoir égaré l'esprit de Louis XI, il l'eut toujours sain et présent dans les affaires, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 332.

5° Qui est dans le temps où nous sommes, par opposition à passé et à futur. 
L'auditeur aime à s'abandonner à l'action présente, et à n'être point obligé, pour l'intelligence de ce qu'il voit, de réfléchir sur ce qu'il a déjà vu, CORN., Cinna, Exam.
L'inclination naturelle que tous les hommes ont à chercher plutôt le soulagement présent, que ce qui leur en doit faire un jour, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 73, dans POUGENS.
Notre condition jamais ne nous contente ; La pire est toujours la présente, LA FONT., Fabl. VI, 11.
Notre imagination nous grossit si fort le temps présent.... et amoindrit tellement l'éternité.... que nous faisons de l'éternité un néant, et du néant une éternité, PASC., Pens. III, 6, édit. HAVET.
Si, rappelant la mémoire des siècles passés, j'en fais un juste rapport à l'état présent, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ô paroles qu'on voyait sortir de l'abondance d'un coeur qui se sent au-dessus de tout ; paroles que la mort présente et Dieu plus présent encore ont consacrées, ID., Duch. d'Orl.
Qu'on peut mépriser les charmes de la grandeur, même présente, ID., le Tellier.
L'état présent d'une substance simple procède naturellement de son état précédent, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (leibnitzianisme).
Quoi que l'heure présente ait de trouble et d'ennui, Je ne veux point mourir encore, A. CHÉNIER, la Jeune captive.

6° Qui opère sur-le-champ. Remède présent. 
Il faut m'arracher le coeur qui vous aime, ou souffrir que je prenne un grand et présent intérêt à vous, SÉV., 6 avr. 1672.
Quand j'y pourrais donner atteinte [à ce que Mme de Sévigné avait fait pour Mme de Grignan], ce qui me fait horreur à penser, et que j'en aurais des moyens aussi présents qu'ils seraient difficiles à trouver, CH. DE SÉV., (dans SÉV. t. X, p. 410, édit. RÉGNIER).
Il n'est point de poison plus présent ni de peste plus pénétrante, BOSSUET, 1er sermon, Conception, 1.
Vieilli en ce sens. On dit remède actif, poison actif.

7° S. m. pl. Les présents, les personnes présentes. Les présents et les absents.
Terme de jurisprudence. La prescription immobilière est de dix ans entre présents, et de vingt ans entre absents ; elle s'acquiert par dix ans quand le véritable propriétaire habite le ressort de la cour royale dans lequel l'immeuble est situé, et par vingt ans quand il n'y réside pas.
Il se dit quelquefois au singulier. 
Et sur l'absent qui le mérite, Le présent qui les sollicite Est toujours sûr de l'emporter, J. B. ROUSS., Odes, IV, 7.
À tous présents et à venir salut, formule du style de chancellerie.

8° S. m. Ce qui est actuel. 
Le présent n'étant jamais qu'un point...., VOIT., Oeuv. t. II, p. 313.
Nous sentons l'écoulement de l'avenir dans le passé, et c'est ce qui fait le présent, comme le présent fait toute notre vie, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, chap. 3.
Le présent n'est jamais notre fin ; le passé et le présent sont nos moyens ; l'avenir est notre fin, PASC., Pens. III, 5, édit. HAVET.
Le présent est le seul temps qui est véritablement à nous, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Je ne vous dis point.... combien je regrette ma vie ; je me plains douloureusement de la passer sans vous ; il semble qu'on en ait une autre, où l'on réserve de se voir et de jouir de sa tendresse ; et cependant, c'est notre tout que notre présent, et nous le dissipons ; et l'on trouve la mort : je suis touchée de cette pensée, SÉV., 264.
Si quelque chose les empêche de régner sur nous, ces saintes et salutaires vérités, c'est que le monde nous occupe, c'est que les sens nous enchantent, c'est que le présent nous entraîne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La vieillesse.... Toujours plaint le présent et vante le passé, BOILEAU, Art p. III.
Le présent qui s'enfuit est déjà bien loin, puisqu'il s'anéantit dans le moment que nous parlons, et ne peut plus se rapprocher, FÉN., Tél. XIX.
Ce qui passe a été et sera et passe du prétérit au futur par un présent imperceptible, ID., Exist. II, 2, Éternité.
Il faut l'avouer, le présent est pour les riches, et l'avenir pour les vertueux et les habiles, LA BRUY., VI.
Nous tenons le présent dans nos mains ; mais l'avenir est une espèce de charlatan, qui, en nous éblouissant les yeux, nous l'escamote, FONTEN., Bonheur.
L'indiscrète avidité du présent nous ôtait toute ressource pour l'avenir, J. J. ROUSS., Hél. I, 44.
Le présent est un point indivisible qui coupe en deux la longueur de la ligne infinie, DIDER., Mém. t. III, p. 244, dans POUGENS.
Jouir du présent, et s'inquiéter peu de l'avenir, telle est la logique commune, logique moitié bonne, moitié mauvaise, dont il ne faut pas espérer que les hommes se corrigent, D'ALEMB., Réfl. sur l'inocul. Oeuv. t. IV, p. 346, dans POUGENS.
Le présent est le fils du passé, il lui ressemble, BAILLY, Atlantide, p. 330.
Ceux dont le présent est l'idole, Ne laissent point de souvenir, E. LEBRUN, Odes, I, à Buffon.
Terme de jurisprudence. Épouser par paroles de présent, voy. PAROLE, n° 18, par opposition à épouser par paroles de futur, voy. FUTUR, n° 2.

9° Terme de grammaire. Le premier temps de chaque mode d'un verbe, celui qui exprime une époque présente. Le présent de l'indicatif, du subjonctif.
Présent antérieur, s'est dit quelquefois de l'imparfait.
Adjectivement. Le participe présent.

10° À présent, loc. adv. Maintenant, dans le temps présent. 
On dit : à cette heure, maintenant, aujourd'hui, en ce temps, présentement, et non pas à présent, qui n'est point une façon de parler de la cour, VAUGEL., Rem. t. I, p. 376, dans POUGENS.
On a peine à s'imaginer que la cour ait mille fois condamné à présent, qui est un très bon mot et souvent meilleur que ceux qu'on lui substitue, , Acad Observ. sur Vaugel. p. 246, dans POUGENS.
Je vous blâmais tantôt, je vous plains à présent, CORN., Cid, I, 3.
Un seul baiser, un seul amant Chez les bergères d'à présent Est la vertu la plus parfaite, VOLT., Lett. en vers et en prose, 172.
À présent que, loc. conj. 
Ne la nomme point lâche à présent que chez moi, Pompeuse et triomphante, elle me fait la loi, CORN., Cid, II, 6.

11° Dès à présent, dès le moment présent. 
Veuve dès à présent par ma mort prononcée, ROTR., St Gen. III, 6.

12° Pour le présent, loc. adv. Dans le temps présent. 
Il accorda aux soldats qui avaient accompagné le tribun double ration de blé pour tout le temps qu'ils serviraient ; et, pour le présent, il leur donna à chacun deux boeufs et deux habits, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 483, dans POUGENS.

13° En style de pratique. De présent, maintenant. De présent résidant à Paris.

SYNONYME
À PRÉSENT, PRÉSENTEMENT. à présent indique un temps présent plus ou moins étendu, par opposition à un autre temps plus ou moins éloigné. Ainsi l'on dira : La force du corps gagnait jadis des batailles, à présent c'est le canon. Présentement désigne un présent plus borné, plus limité, plus circonscrit ; il signifie à présent même, dans le moment. tout à l'heure, sous peu, sans délai, sans retard. Une maison est à louer présentement, dans le temps même où l'écriteau est apposé, GUIZOT.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dous [deux] sunt perceners [ayant part] de un erité, et est l'un enplaidé sans l'aitre, et per sa folie si pert, ne deit pur ço l'altre estre perdant qui present ne fut, , Lois de Guill. 39.
Dreiz empereres, veiz-me-ci [me voici] en present, , Ch. de Rol. XXII.
La fin du siècle qui [laquelle] nous est en present, , ib. CIX.
XIIe s. 
Or veit bien sainz Thomas sun martire en present ; Ses mains juint à ses oilz [yeux], à damne Deu se rent, , Th. le mart. 149.
Lur paroles n'ai pas tutes ci en present, , ib. 55.
Ci ploront [pleureront] qui si s'envolopent es cures de la present vie, ke il oblient celi qui est à venir, BORMANS, Homélie de St Grégoire, p. 15.
XIIIe s. 
[Le temps].... ne fine de trespasser, Que nus [nul] ne puet [peut] neïs [même] penser, Quex [quel] tens ce est qui est presens, , la Rose, 367.
XIVe s. 
Li appariteurs reporterent que le senat estoit parmi les champs, et ceste chose fut plus agreable aux dix homes [décemvirs] que se il eussent reporté que il, presens, eussent refusé le commandement, BERCHEURE, f° 63, verso.
Se les justiciers le conte prenoient ou avoient pris pour cas de crime qui emporte peine de sanc, aucun des hommes dessusdiz pris à present forfeit [en flagrant délit] ou non present, DU CANGE, praesens.
L'en ne peust adonques dire veritablement et de present : cest homme est beneuré, ORESME, Eth. 23.
Et ce peut assez apparoir par les comedies des anciens et par celles que l'en fait à present, ID., ib. 136.
XVe s. 
Pour le present, plus n'en parlons, CH. D'ORL., Compl. de l'am.
La quelle dame ledit messire Regnier espousa, par parolles de present, pour et au nom dudit Anthoine et comme procureur à ce especialement deputé et commis, , Hist. de la toison d'or, t. I, f° 128, dans LACURNE.
J'en suis joyeux ; mais, au vray dire, Je ne vous congnois pas present [présentement], , Rec. de farces, p. 137.
XVIe s. 
Est-ce vous qui avez prins le capitaine Toucquedillon icy present ?, RAB., I, 46.
Le roy qui est à present, MONT., I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praesentem, de praesum, qui vient de prae, avant, et sum, je suis.

_____

PRÉSENTABLE
	pré-zan-ta-bl' adj.
Qu'on peut présenter, qui peut se présenter. Ce vin n'est pas présentable. 
À part cela, de l'avis de tous, c'est un garçon fort présentable, L. REYBAUD, J. Paturot, III, 13.

ÉTYMOLOGIE
Présenter.

_____

PRÉSENTATION
	pré-zan-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de présenter. La présentation de lettres de grâce, d'une lettre de change.
Terme de commerce. Billet payable à présentation, payable à vue, au moment de sa présentation.

2° La Présentation de la Vierge, fête où l'Église célèbre le jour auquel la mère du Sauveur fut présentée au temple, dans sa troisième année.

3° Dans le moyen âge, la cérémonie de présenter les armes au juge des joutes pour voir si elles étaient convenables ; après quoi, il les remettait au champion.

4° Terme d'obstétrique. Présence d'une région quelconque du foetus au détroit abdominal. La présentation de la tête, de la hanche.

5° Présentation à la cour, cérémonie qui consiste à présenter au souverain et à sa famille ceux qui sont admis à la cour. Il y aura présentation ce soir. 
Quoique M. de Valmont n'aille point à la cour, il est en état de produire toutes les preuves qu'on exige pour les présentations, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 262, dans POUGENS.
M. Decazes, absorbé tout entier dans la contemplation de l'étiquette, des présentations, du tabouret, des préséances, P. L. COUR., Lett. VIII.

6° Il se dit aussi de l'introduction d'une personne dans une société. La présentation d'un jeune homme à la maîtresse de la maison.

7° Action ou droit de présenter à un poste. Le ministre de l'instruction publique nomme les professeurs de faculté sur la présentation de la faculté.

8° Terme bénéficial. Acte consistant à présenter une personne capable au seigneur ordinaire, pour la faire pourvoir d'un bénéfice vacant. 
La simple présentation est un acte imparfait, et n'est pas un titre canonique pour posséder un bénéfice, RICHELET, .

9° Terme d'ancienne pratique. Acte de comparution du procureur qui se constituait au greffe pour défendre en justice les intérêts de sa partie.
On dit aujourd'hui : constitution d'avoué.
Registre des présentations, registre où étaient inscrits les procureurs qui s'étaient présentés au greffe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et à savoir est que li dons ou la presentacions de ladite chapelerie [chapelainie] demoure à touz jours à moi et à mes successours signours de Joinvile, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 564.
XIVe s. 
Presentation, acte par lequel une partie se presente devant ses juges, pour estre jugée, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 130.
XVe s. 
Presentations [des armes pour jouter] et devoirs accoustumez furent faits, et leurs lances baillées, O. DE LA MARCHE, Mém. I, p. 200, dans LACURNE.
Deux paremens d'autel de tapisserie d'Arras, esquels sommes, nous et nostre compagne, en presentation [représentés], DU CANGE, praesentatio.
XVIe s. 
Une des plaintes des soldats estoit, qu'en tout ce temps-là il ne se fit que des presentations d'armée sans combats, D'AUB., Hist. I, 341.
ChasteauLandon se rendit sur la presentation de l'assaut, à la vie sauve seulement, ID., ib. III, 64.
Au roi seul appartient la presentation aux eveschés, LOYSEL, 7.
Pour venir à la presentacion des lectres du roy, , Bibl. des ch. 5e série, t. II, p. 184.
Il ne feut jamais si abjecte et servile prostitution de presentacions [dans les politesses] : la vie, l'ame, devotion, adoration, serf, esclave, tous ces mots y courent, MONT., I, 292.

ÉTYMOLOGIE
Présenter ; prov. presentacio ; espagn. presentacion ; ital. presentazione. Praesentatio ne se trouve en latin que dans le composé repraesentatio.

_____

PRÉSENTEMENT
	pré-zan-te-man adv.

1° Dans le temps actuel. 
Grâce, ô seigneur Polydore ! - Hé ! c'est moi qui de vous présentement l'implore, MOL., le Dép. III, 4.
Mon Dieu, que j'étais heureuse, quand j'étais en repos sur votre santé ! et qu'avais-je à me plaindre auprès des craintes que j'ai présentement ?, SÉV., 382.
Tout présentement, au moment même. 
Je viens de recevoir tout présentement votre lettre, SÉV., 16.

2° Présentement que, loc. conj. Maintenant que. 
Présentement que le temps a éclairci les choses, cela paraît véritablement ainsi, PASC., Pens. 2e part. art. 17.
Je suis bien plus en état de vous servir présentement que j'ai l'oreille du premier ministre, LESAGE, Gil Blas, XI, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cil qui l'avoient aidié à eschaper et qui avec lui estoient presentement, li distrent...., VILLEH., XLII.
Je demande, dist-il, le piet destre de devant de moriel, le boin cheval le grant maistre de chaiens [céans], et voel que je le voie couper devant moi presentement, , Chr. de Rains, 109.
XVe s. 
[Jean Balle aux serfs anglois] nous sommes appelés serfs et battus, si nous ne faisons presentement leur service [des nobles], FROISS., II, II, 106.
XVIe s. 
Nul n'en sort aultrement [de la vie] que comme si tout presentement il y entroit, MONT., I, 73.
La chose se fera là presentement, c'est à dire tout à l'heure ou sur l'heure, ROB. EST., Gramm. franç. p. 89, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Présente, et le suffixe ment.

_____

PRÉSENTEUR
	pré-zan-teur s. m.
Celui qui présente. 
Je tâche d'être extrêmement court dans mes demandes ; car il m'a paru que les présenteurs de requêtes sont presque toujours d'une prolixité insupportable, VOLT., Lett. Vaines 26 avr. 1776.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ledit la Jaille qui jusques ici en a esté l'acteur [du livre], accoustreur et presenteur, LA JAILLE, du Champ de bataille, f° 71, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Présenter.

_____

PRÉSERET
	pré-ze-rè s. m.
Nom, dans le Jura, des baquets à présure, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 282.

ÉTYMOLOGIE
Mot dérivé du radical qui est dans présure (voy. PRÉSURE).

_____

PRÉSERVATIF, IVE
	pré-zèr-va-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la vertu de préserver. Un remède préservatif.

2° S. m. Un préservatif, ce qui préserve L'inoculation était, avant la vaccine, le préservatif contre la petite vérole. 
Que la terre qui se trouve sous le pied droit de celui qui entend le premier cri du coucou est un préservatif sûr contre les puces et autres vermines, BUFF., Ois. t. XI, p. 434.
Fig.
Le roi [Louis XIII], qui se porte si difficilement à la violence des remèdes [mettre à mort], s'est servi autrefois de la douceur de ces préservatifs [l'emprisonnement], BALZ., le Prince, 17.
Si vous êtes mon préservatif, comme vous le dites, je vous suis trop obligée, et je ne puis trop aimer l'amitié que j'ai pour vous, SÉV., 232.
Il ne faut pas mépriser le péril des âmes, ni leur refuser les préservatifs nécessaires contre des livres qui corrompent en tant de manières la simplicité de la foi, BOSSUET, États d'oraison, I, 10.
S'il est des préservatifs contre l'amour, l'amitié seule peut les donner, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 262, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La maniere qui est preservative que spasme ne soit engendré es plaies, H. DE MONDEVILLE, f° 64, verso.
XVIe s. 
Lui et Thoré avoient esté empoisonnez dans le vin de la collation, où la sobrieté leur avoit servi de preservatif, D'AUB., Hist. II, 194.
Ayant assez parlé de la cure preservative de la pierre, PARÉ, XV, 39.
Prester la sauvegarde de son nom à de meschans larrons, et leur attacher son authorité, ne plus ne moins qu'un preservatif, AMYOT, Pomp. 44.

ÉTYMOLOGIE
Préserver ; provenç. preservatiu ; ital. preservativo.

_____

PRÉSERVÉ, ÉE
	pré-zèr-vé, vée part. passé.
Préservé de tout contact avec les méchants.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉSERVÉ. Ajoutez :
Les Préservées, filles qui se repentent de leurs fautes et se retirent dans une maison cloîtrée, Journ. offic. 26 août 1874, p. 6174, 1re col.

_____

PRÉSIDÉ, ÉE
	pré-zi-dé, dée part. passé de présider
Où l'on préside. L'assemblée présidée par un homme ferme et habile.

_____

PRÉSIDENT
	pré-zi-dan s. m.

1° Celui qui préside une assemblée, une réunion, un tribunal, et dirige les discussions, les délibérations. Le président de la cour d'assises, d'un collége électoral. 
Ce repas fait, il [Perrin Dandin] dit d'un ton de président : Tenez, la cour vous donne à chacun une écaille, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Qu'est-ce autre chose d'être surintendant, chancelier, premier président, sinon d'être en une condition où l'on a dès le matin un grand nombre de gens qui viennent de tous côtés pour ne leur laisser pas une heure en la journée où ils puissent penser à eux-mêmes ?, PASC., Pens. IV, 2, édit. HAVET.
Maître Jean le Chatelier, premier président au parlement de Paris en 1329, chaque fois qu'il y présidait, recevait du roi dix sols, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 263, dans POUGENS.
M. le régent.... offrit à M. de Fontenelle d'être le président perpétuel de l'Académie des sciences : Eh ! monseigneur, répondit-il, pourquoi voulez-vous m'empêcher de vivre avec mes égaux ?, DUCLOS, Éloges, Fontenelle.
Soyons donc président de ce club respectable, C. DELAV., la Popularité, I, 3.
Président à mortier ou au mortier, président qui avait le droit de porter le mortier lorsqu'il était dans la fonction de sa charge. Il y avait huit présidents au mortier dans le parlement de Paris, en y comprenant le premier président. 
Les présidents à mortier étaient assez ridicules avec leurs mortiers sur la tête, qui de loin paraissaient de ces boîtes plates de confitures, MAINTENON, Lett. à M. de Villarceaux, 27 août 1660.

2° Celui qui préside à un acte, à une thèse de faculté, de concours.

3° Premier magistrat d'une république. Le président des États-Unis.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nu comme ung ver, vestu en president, Je ris en pleurs, et actens [attends] sans espoir, CH. D'ORL., Ball. (Villon), 107.
XVIe s. 
Anciennement, les conseillers de la chambre du parlement, autrement ditte la chambre des prelats, la cour des pairs, grande chambre du plaidoyé, estoient appellez presidens, maistres, seigneurs et souverains du parlement, et ne se trouva aucun pourvu de l'office de president auparavant le regne de Philippe de Valois, MIRAUMONT, Des cours souv. p. 58, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. president ; ital. presidente ; du lat. praesidentem, participe présent de praesidere, présider.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉSIDENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Et dist li pregidens : vos fais vous faut prouver. Et li advocas dist : je suis près dou moustrer [montrer], , le Chevalier au cygne, V. 2422.

_____

PRÉSIDENTE
	pré-zi-dan-t' s. f.

1° Celle qui préside. La présidente d'une association de charité.

2° Femme d'un président. Madame la présidente. Madame la première présidente.

_____

PRESIDER
	pré-zi-dé v. n.

1° Occuper le premier rang dans une assemblée, avec droit d'y maintenir l'ordre et d'en régler la discussion. Il préside bien. Il préside mal. 
Ce grand ministre, choisi par la divine Providence pour présider aux conseils du plus sage de tous les rois, BOSSUET, le Tellier.
La lettre du concile [de Chalcédoine] à saint Léon fait voir que ce pape y présidait par ses légats, comme le chef à ses membres, ID., Hist. I, 11.
Charles fait condamner, le 12 mai, l'électeur de Saxe par le conseil de guerre à perdre la tête ; le sévère duc d'Albe présidait à ce tribunal, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1547.
Saint Léon, évêque de Rome.... profitant des troubles que la querelle des deux natures excitait dans l'empire, présida au concile par ses légats ; c'est le premier exemple que nous en ayons, ID., Dict. phil. Conciles.
Absolument. 
Le simple officier se fait magistrat, et le magistrat veut présider, LA BRUY., VI.

2° Avoir la direction, veiller à. 
Un ouvrier sage et tout-puissant a presidé à notre formation, MASS., Carême, Avenir.
Ô vous, mon Dieu !... vous qui présidâtes au moment de ma naissance, ID., Carême, Impén. fin.
Sa mère [d'une jeune fille] avait ce jour-là présidé à sa toilette, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 215, dans POUGENS.
Il se dit aussi des choses qui règlent. 
Ô qu'une sagesse profonde Aux aventures de ce monde Préside souverainement !, MALH., VI, 9.
Qui veut entendre combien la raison préside dans les conseils de ce prince [Louis XIV], n'a qu'à prêter l'oreille, quand il lui plaît d'en expliquer les motifs, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ce fut un jugement auquel la passion seule présida, BOURDAL., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 204.
Mon hôte, en tes discours préside la sagesse, A. CHÉN., Idylles, le Mendiant.
Présider sur, même sens. 
Voyez ce qu'est Valens, voyez ce qu'est Placide ; Voyez sur quels États l'un et l'autre préside, CORN., Théod. II, 2.
Aurions-nous bien le coeur et les mains assez pures Pour présider ici sur les honneurs divins ?, LA FONT., Phil. et Baucis.
Je suis né le plus humain de tous les hommes, et ce caractère a toujours présidé sur toutes mes idées, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.

3° Il se dit des divinités du polythéisme, dans le même sens. Cérès présidait aux moissons, Mars aux combats.

4° Terme de faculté. Diriger les actes qui s'y font. Présider à un acte, à un concours, etc.
Présider à quelqu'un, être président lors de sa thèse. 
Il avait présidé en 1597 à feu M. Nicolas Piètre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 31.

5° V. a. Exercer les fonctions de président. Présider une assemblée. Présider les assises. Présider une séance. C'est un tel qui nous a présidés.
On dit aussi dans les facultés : présider un concours, présider une thèse.

HISTORIQUE
XVe s.
Et en tous noz conseils l'avons fait presider sur les autres seigneurs, , Lettre de Charles VIII, dans Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 585.
XVIe s. 
Cimon trouva son païs marchant soubs l'enseigne d'autruy, et se porta de sorte par sa vertu, qu'il le feit presider à ses alliez et triumpher de ses ennemis, AMYOT, Cim. et Lucul. III.
Ilz le prierent de vouloir luy mesme presider à ceste feste, et ordonner les jeux, ID., Agésil. 33.
Il sembloit proprement que ceste image [la statue de Pompée] presidast à la vengeance et punition de l'ennemy de Pompeius, ID., César, 84.
Les pasteurs doivent presider sur l'election, afin que le populaire n'y procede point par legiereté, CALV., Instit. 856.
M. de Voix alors, qui presidoit à ce conseil, ayant recueilli les voix...., D'AUB., Vie, LXXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praesidere, de prae, avant, et sedere, être assis (voy. SEOIR).

_____

PRÉSIDIAIRE
	pré-zi-di-ê-r' s. m.
Se dit des condamnés envoyés aux présides d'Afrique.

_____

PRÉSIDIALEMENT
	pré-zi-di-a-le-man adv.
Ancien terme de jurisprudence. Juger présidialement, se disait quand un présidial jugeait en dernier ressort et sans appel.

ÉTYMOLOGIE
Présidiale, et le suffixe ment.

_____

PRÉSIGNIFICATION
	pré-si-gni-fi-ka-sion s. f.
Action de signifier à l'avance ; signe indicatif d'un événement futur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là où l'on dit non seulement ce qui adviendra, mais aussi comment et quand et après quoi et avec qui, cela n'est point une conjecture de ce qui à l'aventure sera, ains une presignification de ce qui resoluement sera, AMYOT, Plut. Oeuvr. mêl. t. XXII, p. 329.

_____

PRESLE
	prê-l' s. f.
Voy. PRÊLE.

_____

PRÉSOMPTION
	pré-zon-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Jugement fondé sur des indices ou des commencements de preuve. 
Il n'y a que de l'avantage pour celui qui parle peu : la présomption est qu'il a de l'esprit, LA BRUY., XII.
Ce ne sont pas là des convictions entières ; mais ce sont les présomptions les plus fortes ; et l'histoire ne doit pas négliger de les rapporter comme telles, VOLT., Moeurs, 166.
Rouer l'innocent Calas sur des indices équivoques, et se rendre coupable du sang innocent pour avoir trop cru de vaines présomptions, ID., Dict. phil. Justice.
Je ne m'en tiendrai pas à de simples présomptions, et je demanderai si c'est le toucher qui apprend à l'oeil à distinguer les couleurs ?, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.

2° Terme de jurisprudence. Ce qui est supposé vrai jusqu'à preuve du contraire. 
En fait de présomption celle de la loi vaut mieux que celle de l'homme, MONTESQ., Espr. XXIX, 16.
Les présomptions sont des conséquences que la loi ou le magistrat tire d'un fait connu à un fait inconnu, , Code Nap. art. 1349.
La présomption de survie qui donne ouverture à la succession dans l'ordre de la nature doit être admise, , ib. art. 722.
La présomption légale est celle qui est attachée par une loi spéciale à certains actes ou à certains faits, , ib. art. 1350.

3° Opinion trop avantageuse de soi-même. 
J'ose dire, sans présomption, qu'en ce qui vous concerne je crois les choses comme elles sont, BALZ., Liv. I, lett. 1.
Sottes présomptions, grandeurs qui nous flattez, ROTR., Vencesl. II, 4.
Saül, premier roi du peuple de Dieu, ses victoires, sa présomption à sacrifier sans les prêtres, BOSSUET, Hist. I, 5.
Il tombe, sans y prendre garde, dans le péché de présomption, BOURDAL., 10e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 221.
Il faut lui inspirer [au jeune Dauphin] de la hardiesse sans présomption, lui faire sentir ce qu'il doit être, et lui faire connaître ce qu'il est, FLÉCH., Duc de Mont.
M. Sauveur n'avait point de présomption, je lui ai ouï dire que ce qu'un homme peut en mathématique, un autre le pouvait aussi ; la proposition n'est peut-être pas vraie, mais elle est modeste dans la bouche d'un grand mathématicien, FONTEN., Sauveur.
J'établis ainsi ma sécurité sur un meilleur fondement que la présomption ; elle a tant de hauteur et si peu de base, qu'elle est facile à renverser, STAAL, Mém. t. II, p. 255.
La présomption du grand vizir, sa mollesse, son mépris brutal pour les chrétiens, son ignorance, sa lenteur le perdirent, VOLT., Louis XIV, 14.

SYNONYME
PRÉSOMPTION, CONJECTURE. Présumer et présomption veulent dire, étymologiquement, prendre d'avance ; ce qui n'est pas dans conjecture. Aussi la présomption suppose toujours quelque commencement de preuve sur lequel on s'appuie. Au contraire la conjecture peut se passer d'un commencement pareil. De plus on ne dit pas ma présomption, mais la présomption, comme la vraisemblance ; au lieu qu'on dit ma conjecture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Signes est une demonstrance qui done presumpcion que la chose fu ou sera, BRUN. LATINI, Trésor, p. 540.
Car trop fis [je fis] grant presumpcion, Quant onques mis m'entencion à si très haute euvre achever, , la Rose, 16421.
Et presuncions est por le juge qu'il ait dreit fet, , Liv. de just. 36.
XIVe s. 
Nous avons lors presumption que la fistule atouche iceus membres, H. DE MONDEVILLE, f° 89.
Et sachiez que orgueil et negligence qui avoient esté en ducs romains passerent aus Eques pour la presumpcion que il orent pour la chose bien fete [succès militaire], BERCHEURE, f° 91.
Presumpcion, c'est quand une personne est si oultrecuidiée qu'elle croit que pour pechié elle ne pourroit estre dampnée, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
Au contraire, doit-on tousjours desirer la paix : je dis celle qui a presumption de fermeté et qui n'est inique, LANOUE, 709.
Il y a grande presomption que tous visent et tirent à ce diable d'argent, ID., 459.
La presumption est notre maladie naturelle et originelle : la plus calamiteuse et fraile de toutes les creatures c'est l'homme, et quand et quand la plus orgueilleuse, MONT., II, 156.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. presompcio ; espagn. presuncion ; ital. presunzione ; du lat. praesumptionem, de praesumere (voy. PRÉSUMER).

_____

PRÉSOMPTUEUSEMENT
	pré-zon-ptu-eû-zeman adv.
D'une manière présomptueuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Garde toi de trop curieusement et presumptueusement vouloir enquerir et traicter les choses qui excedent et passent ta science et ton engin, , Internelle consolacion, II, 58.

ÉTYMOLOGIE
Présomptueuse, et le suffixe ment ; provenç. presumtuosamens ; catal. presuntuosament ; espagn. et ital. presuntuosamente.

_____

PRÉSPINAL, ALE
	pré-spi-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé devant l'épine du dos ou colonne vertébrale.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et spinal.

_____

PRESQU'ÎLE
	prè-skî-l' s. f.
Terre que les eaux de la mer entourent de tous les côtés, hors un qui la lie à la terre ferme. 
La vaste presqu'île de l'Inde, qui s'avance de l'embouchure de l'Indus et du Gange jusqu'au milieu des îles Maldives, VOLT., Moeurs, 143.
L'Attique forme une presqu'île entourée par la mer, et séparée de la Béotie par la chaîne du Cithéron, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VI, p. 173.
Voy. PENINSULE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'encoleure du Peloponnese unit et conjoint la terre ferme au reste de la Grece avec la presque isle du Peloponnese, AMYOT, Arat. 19.

ÉTYMOLOGIE
Presque, et île.

_____

PRESSAMMENT
	prè-sa-man adj.
D'une manière pressante. 
La France aimait mieux se laisser une espérance d'obtenir une paix si pressamment nécessaire en abandonnant l'Espagne, SAINT-SIMON, 282, 77.
Ce ministre lui demande pressamment et avec hauteur s'il voulait ou non...., ID., 475, 112.

ÉTYMOLOGIE
Pressant, et le suffixe ment.

_____

PRESSE
	prê-s' s. f.

1° Machine qui sert à serrer, à presser, à tenir extrêmement serré. Presse à coins. Mettre des étoffes en presse.
Presse hydraulique, machine due à Pascal, et qui, au moyen d'une petite quantité d'eau refoulée par une pompe, sert à opérer des pressions considérables, proportionnées à la surface pressante.
Par analogie, mettre en presse, comprimer fortement. 
On se hâte de les déformer [les enfants nouveau-nés] en les mettant en presse, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ces ligatures qui tiennent nos membres en presse, ID., ib. v.
Fig. Mettre en presse, mettre à la presse, mettre en gage. 
Ah ! ma pauvre maîtresse, Faut-il vous voir ainsi durement mise en presse [il s'agit d'un portrait mis en gage] ?, REGNARD, Joueur, v, 6.
Si je suis contraint de mettre quelque chose à la presse, ces honnêtes gens-ci ont la charité de ne prendre que douze sous par écu de six francs, tous les mois, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Warens, 23 oct. 1737.

2° Dans les machines à faire les tissus de tricot, barre horizontale à bascule, manoeuvrée par une pédale et servant à fermer temporairement les crochets, pour faire passer le rang postérieur des plis de suspension du tricot par-dessus leurs branches supérieures, recouvrant la nouvelle rangée des boucles ou des plis.

3° Machine au moyen de laquelle on imprime, soit les feuilles d'un livre, soit les estampes. Presse de bois, de fonte. Presse mécanique. Presse d'imprimerie en taille-douce. Presse lithographique. Faire rouler la presse. 
Ce qui nous intéresse dans cette longue enquête [au sujet de l'invention de l'imprimerie], c'est qu'il y est question d'un art secret dont Gutenberg avait promis de donner connaissance à ses associés, d'une presse à deux vis, qu'il ordonna surtout de tenir cachée, DAUNOU, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, p. 471.
L'ouvrage est sous presse, il s'imprime actuellement.
On dit de même : mettre un ouvrage sous presse, le livrer à l'impression, le faire imprimer.
Autrefois on disait : sous la presse. 
Cet autre met ses ouvrages sous la presse, MOL., Préc. 10.
Fig. Faire gémir la presse, se dit, presque toujours avec un sens défavorable, d'un auteur qui fait imprimer un ouvrage, ou qui fait beaucoup imprimer (métaphore provenant du bruit de l'ancienne presse à bras, quand on tirait le barreau).

4° Il se dit aussi des ouvriers qui font mouvoir la presse. Embaucher une presse.

5° L'imprimerie en général, ses produits. Les délits de presse. La presse est libre en ce pays.
Ce fut ce libelle qui rendit les dernières années de J. B. Rousseau bien malheureuses ; la presse, il le faut avouer, est devenue un des fléaux de la société et un brigandage intolérable, VOLT., Mél. litt. Fragm. d'une lettre.
L'État ayant plus d'un membre Que la presse eût fait trembler, BÉRANG., Censure.
Presse périodique, les journaux.
Liberté de la presse, le droit qu'on a de publier sa pensée par l'imprimerie, sans être soumis à une censure préalable. 
Y a-t-il rien de plus tyrannique que d'ôter la liberté de la presse ? et comment un peuple peut-il se dire libre, quand il ne lui est pas permis de penser par écrit ?, VOLT., Lett. Damilaville, 16 oct. 1765.
La liberté de la presse produit sans doute des inconvénients ; mais ils sont si frivoles, si passagers, en comparaison des avantages, que je ne daignerai pas m'y arrêter, RAYNAL, Hist. phil. x, 13.
Des discussions publiques, des élections libres, des ministres responsables, la liberté de la presse, je veux tout cela.... la liberté de la presse surtout ; l'étouffer est absurde (Paroles de Napoléon en 1815), B. CONST., Lettres sur les Cent-Jours, II, 2.

6° Multitude de personnes qui se pressent. 
On n'a rien qu'à me suivre au milieu de la presse, TRISTAN, Panthée, IV, 2.
Ils se cachent dans la presse et appellent le nombre à leur secours, PASC., Pens. Jésuites, 70, édit. FAUGÉRE.
J'avais grande envie de me jeter dans le Bourdaloue [aller à ses sermons] ; mais.... la presse était à mourir, SÉV., 24 mars 1671.
Partout où passe cette illustre bière [de Turenne], ce sont des pleurs et des cris, des presses, des processions...., ID., 19 août 1675.
La presse est dans les églises durant cette sainte quarantaine, BOSSUET, Sermons, Prédication, 3.
C'était se voir étrangement réduite pour une princesse [la duchesse du Maine] toujours environnée de monde, et qui se croit seule quand elle n'est pas dans la presse, STAAL, Mém. t. II, p. 80.
Le peuple.... se précipitant en foule aux bureaux de la banque [lors de la débâcle de Law], il y eut trois hommes étouffés dans la presse ; le peuple porta leurs corps morts dans la cour du Palais-Royal, VOLT., Hist. parl. LXI.
Avez-vous vu Paris ? - Oui, j'ai vu Paris.... c'est un chaos, c'est une presse dans laquelle tout le monde cherche le plaisir et où presque personne ne le trouve, ID., Cand. 21.
N'avons-nous pas vu Mérope fendre la presse de nos jeunes seigneurs pour percer le coeur de son fils [les jeunes seigneurs encombraient le théâtre] ?, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 148.
Je n'y ferai pas grande presse, je n'y ferai pas la presse, je ne suis pas disposé à y aller. 
Je n'ai pas quitté cette pauvre amie [Mme de Lafayette] tous ces jours-ci ; elle n'allait pas faire la presse parmi cette famille [à la mort de M. de la Rochefoucauld], en sorte qu'elle avait besoin qu'on eût pitié d'elle, SÉV., 413.
Il n'y aura pas grande presse ou grand'presse à faire telle chose, se dit d'une chose qu'on ne veut pas faire et dont on pense que peu de personnes voudront se charger. 
Je disais hier de Penautier [compromis dans l'affaire des poisons] ce que vous en dites, sur le peu de presse que je prévois qu'il y aura à sa table, SÉV., 22 juill. 1676.
Voilà donc ce qui s'appelle la vertu et la reconnaissance : je ne m'étonne pas si l'on trouve si peu de presse dans l'exercice de ces belles vertus, ID., 8 juin 1676.
Il [Ch. de Sévigné] gardera sa charge [de guidon] paisiblement ; la presse n'est pas grande à soupirer pour elle, quoiqu'elle soit si propre à faire soupirer, ID., 12 avr. 1680.
Il n'y a pas de presse, il n'y a pas de quoi s'empresser.
En un sens contraire, il y a presse, on s'empresse à. 
Le bruit de ses beautés, sa sagesse, son bien, Mais le bien plus que tout y fit mettre la presse, LA FONT., Coupe.
Il [Ville brune] est fort estimé dans notre Bretagne ; il y a presse à qui l'aura, SÉV., 1er juill. 1676.
Je ferai vos compliments à Mme de Villars ; il y a presse à être nommé dans mes lettres, ID., 27 fév. 1671.
Jamais les thermomètres ne se sont trouvés à telle fête : il y a presse dans la rivière ; Mme de Coulanges dit qu'on ne s'y baigne plus que par billets, ID., 1er juill. 1676.
Grande presse à l'épouser ; on me la demande tous les jours, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 23 mai 1683.
La presse y est, se dit de tout ce qui est à la mode, et goûté, recherché du public. 
Pour l'aimable comtesse Meurt tous les jours Quelque amant qu'elle laisse Sans nul secours ; Et cependant la presse Y est toujours, SEGRAIS, Chansons, VII.
Fig. Tirer de la presse, tirer de la foule, du commun.
Le maréchal de Bellefonds m'a fait promettre de le tirer de la presse [de le nommer particulièrement dans une lettre], SÉV., 1er avr. 1671.

7° Presse, jeu d'écoliers qui, pendant l'hiver, se serrent les uns contre les autres dans un angle d'un bâtiment, si bien que les plus rapprochés du mur sont obligés de monter par-dessus leurs camarades pour s'échapper.

8° En Angleterre, enrôlement forcé des matelots. 
La plus grande différence que j'observais entre la presse et les classes [établies pour les matelots en France], c'est que l'une est une servitude passagère, et que l'esclavage des autres n'a point de terme, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 5.

9° Fig. Douleur, inquiétude, embarras. 
Si vous voulez faire plaisir à cet évêque, perdez bien de l'argent ; mettez, mettez-vous dans une grande presse : c'est là qu'il vous attend, SÉV., 9 mars 1672.
Mon coeur est soulagé d'une presse et d'un saisissement qui en vérité ne me donnait aucun repos, ID., 21 juin 1671.
J'entre avec une certaine horreur dans ce vaste désert du monde.... mon âme à la presse cherche à s'y répandre, et se trouve partout resserrée, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
Familièrement. Il est en presse, il est dans un état fâcheux, dans l'inquiétude, dans le chagrin. 
Je suis naturelle, et, quand mon coeur est en presse, je ne puis m'empêcher de me plaindre à ceux que j'aime bien, SÉV., 24 juin 1671.
Il s'est tiré de la presse, de presse, il s'est retiré prudemment de quelque mauvaise société, de quelque parti dangereux où il était engagé.

10° Sollicitations vives, insistance. 
Sentence sur sentence, ajournement sur ajournement, pour vous appeler devant Dieu et devant sa chambre de justice ; écoutez avec quelle presse il vous parle par son prophète...., BOSSUET, Serm. Pénit. 2.
M. de Luxembourg alla, à maintes reprises, à M. le prince de Conti, pour le savoir [ce qui avait causé le duel de Rantzau et du comte d'Albret] avec des presses et des instances à le mettre au désespoir, SAINT-SIMON, 78, 16.

11° Impatience. 
Et vous voilà, tant vous avez de presse, Découragé sans attendre un moment, LA FONT., Mandr.
Hâte. 
Je suis aise de l'établissement de cette pauvre et bonne enfant qui avait goût et presse du sacrement, MIRABEAU, Lett. orig. t. II, p. 273.
Il se dit de travaux qu'il faut faire promptement et sans relâche. Nous avons eu une grande presse.

PROVERBE
À la presse vont les fous, c'est-à-dire la foule attire les sots curieux. 
Il y avait tant de peuple qu'il y a eu plusieurs hommes tués et blessés : à la presse vont les fous, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 155, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Devant Marsile [il] s'escria en la presse, , Ch. de Rol. LXXIII.
XIIe s. 
Li cuens [le comte] Rolant est en la presse entrez, , Ronc. p. 79.
XIIIe s. 
Quant il vint à l'entrée de la porte, il y ot si grant priesse.... , H. DE VALENC., XX.
Sus ce que les diz frepiers fesoient chauces de velles robes, et les mestoient en presse, , Liv. des mét. 412.
À poi que li cuers ne li faut ; Moult l'avoit mis en male presse Renart, qui jà n'en ait confesse, , Ren. 10313.
S'il ne vuet, jà ne s'en confesse, Ge ne li en ferai jà presse, , la Rose, 7062.
XIVe s. 
Les autres [tenailles] oevrent [ouvrent] et cloent [ferment] o [avec] presses et o vis, H. DE MONDEVILLE, f° 36.
XVe s. 
Rompre la presse, FROISS., I, I, 285.
Et se vouloient bouter hors de presse [tirer leur épingle du jeu], ID., II, II, 60.
Les parens et amis sont mors, L'un par glaive, l'autre en vieillesce ; L'un par malage [maladie], l'autre en presse [bataille], L'un en bois et l'autre en riviere, E. DESCH., Poésies mss. f° 525.
Pommes, poires, nefles, noisettes, Frommaige de presse et de Brie, , ib. f° 493.
Quant on les eut servis de trois pieces de chairs gentils, on les servit après de chervots de I esse, c'est un manger le plus noble de ce temps ; et parce que ne savez quel viande c'estoit, je le vous dirai : on prenoit en ce temps jeunes chervots [chevreuils], et les departoit on par quartiers, et puis les metoit on en presse si très fort que tout le sang et les humeurs en yssoient ; lors demeuroient les chairs plus blanches que chapons, et puis on les confisoit en espices les meilleures et les plus delicieuses que on puist avoir ; et de ces chervots de presse estoit la compaignie servie, , Perceforest, t. I, f° 125.
Je couchai en une vigne bien en presse sus la terre, sans autre avantage et sans manteau ; car le roy avoit emprunté le mien le matin, COMM., VIII, 6.
Voilà le curé qui confesse : Regardez, il n'y a pas presse ; Nous sommes entrés bien à point, , Rec. de farces, p. 151.
XVe s. 
Autres on voit de ceux ci separez, Auxquels douleur fait tousjours dure presse, MAROT, I, 297.
Qui eust jamais pensé qu'un duc de Bretaigne deust estre estouffé de la presse [foule] ?, MONT., I, 73.
Le voyant transi, et en silence de la presse de sa conscience, ID., I, 129.
La contagion est très dangereuse en la presse, ID., I, 273.
Il est interdit ausdits supplians d'avoir aucuns pressoirs ny presses en leurs maisons, pour presser les lies provenans de leurs dits vins, pour en faire vinaigres, , Ordonn. déc. 1585.
Comme il fut joignant le chevalier du dragon, il s'arresta et luy demanda quelle presse le contraignoit de marcher si viste, , D. Flores de Grèce, f° CLIV, dans LACURNE.
Vin de grain est plus doux que n'est pas vin de presse, COTGRAVE, .
Maintenant il n'y a plus presse ; ils n'y voyent rien à gagner, D'AUB., Faen. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Presser ; prov. pressa, preissa ; espagn. priesa ; ital. pressa.

_____

PRESSÉ, ÉE
	prè-sé, sée part. passé de presser

1° Serré avec plus ou moins de force. Une éponge pressée entre les doigts.
Fig.
Philippe Auguste était pressé entre l'empereur et le roi d'Angleterre, VOLT., Ann. Emp. Othon IV, 1213.
Les hommes, qui ont si peu de temps à vivre et qui se voient pressés entre deux éternités, ID., Dict. phil. âme.
Fig. Serré par la douleur. 
J'aurais cent choses à vous dire ; mais le moyen, quand on a le coeur pressé ?, SÉV., 25 août 1679.
J'ai le coeur bien pressé de M. le cardinal [de Retz, qui se retirait de Paris], ID., 14 juin 1675.

2° Se dit de personnes ou de choses approchées l'une contre l'autre. 
N'ayant pu soutenir nos bataillons pressés, MAIR., Sophon. II, 4.
M. de Chaulnes a ôté le parlement de Rennes pour punir la ville ; ces messieurs sont allés à Vannes, qui est une petite ville où ils seront fort pressés, SÉV., Lett. à Bussy, 20 oct. 1675.
Avec ces rois et ces princes anéantis, parmi lesquels à peine peut-on la placer, tant les rangs y sont pressés, BOSSUET, Duc. d'Orl.
Un long cordon d'alouettes pressées, BOILEAU, Sat. III.
Le bataillon volant S'élance, aussi pressé que ces gouttes nombreuses Qu'épanche un ciel brûlant sur les plaines poudreuses, DELILLE, Géorg. IV.
Votre écriture n'est pas assez pressée, serrez-la davantage, , Dict. de l'Acad. au mot SERRER.
Fig.
L'un des deux [Étéocle ou Polynice] tôt ou tard se verrait renversé ; Et d'un autre soi-même on y serait pressé [sur le trône], RAC., Frères ennem. IV, 3.
Qui se suit de près. 
[Ils] Percent à coups pressés les flancs de ce grand homme, CORN., Pomp. II, 11.

3° Poursuivi, attaqué sans relâche. 
L'infortuné monarque [de Naples], trahi par son parent, pressé par les armes françaises [Louis XII], dénué de toute ressource, VOLT., Moeurs, 110.
[Frédéric II] pressé de tous côtés par les Russes, par les Autrichiens et par la France, lui-même se crut perdu, ID., Mém. sur Volt.
Par extension.
En mille conjonctures nous nous sentons intérieurement touchés, sollicités, pressés de Dieu, BOURDAL., Exhort. sur la prière de J. C. t. I, p. 414.
Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés, Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?, RAC., Andr. I, 4.
Fig.
[Les calvinistes] pressés par les arguments des catholiques et des luthériens [sur la présence réelle], BOSSUET, Euchar. II, 4.
Sitôt qu'il se sentait pressé d'une objection imprévue, il la remettait au lendemain, J. J. ROUSS., Conf. II.

4° Qui éprouve quelque grand besoin. 
J'étais pressé de la soif, et vous ne m'avez pas donné à boire, BOURDAL., Exhort. Char. env. les pers. t. I, p. 88.
C'est une destinée singulière que les Hébreux n'aient jamais été en Égypte que pressés par la faim ; car Jacob y envoya depuis ses enfants pour la même cause, VOLT., Dict. phil. Abraham.
Qui éprouve quelque grand besoin moral. 
Pressée du désir de revoir le roi et de le secourir, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Votre bon coeur est pressé de reconnaissance et d'amitié pour moi, MAINTENON, Lett. à Mme Glapion, 15 déc. 1718.
Pressé de son devoir, Arbate loin du bord l'est allé recevoir [le roi], RAC., Mithr. I, 4.
Adraste, qui vit que la réputation des alliés augmentait tous les jours, crut qu'il était pressé de faire contre eux quelque action éclatante, FÉN., Tél. X.

5° Empressé, désireux. impatient de. Je suis pressé d'en finir. 
J'écrivis en Argos, ....Que ce guerrier, pressé de partir avec nous, Voulait revoir ma fille, et partir son époux, RAC., Iphig. I, 1.
Être pressé d'argent, en manquer, en avoir besoin.

6° Diligenté, hâté. Les chevaux pressés par l'éperon. Pressé par le temps. 
Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé, Selon qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé, CORN., Hor. IV, 2.
Cours, Narsès ; courez tous du pas le plus pressé, ROTR., Bélis. V, 7.
Je me souviens de ce pays-là [Paris] ; tout y est pressé, SÉV., 13 juin 1685.
Notre petit homme [le jeune Grignan] a été admiré de tout le monde ....sa vie est pressée d'une manière que, si vous aviez donné à l'enfance ce qu'on y donnait autrefois, vous n'y auriez pas trouvé votre compte, ID., 7 mars 1685.

7° Qui a hâte. Vous êtes bien pressé. 
Je ne suis point pressé que l'on vous canonise, VOLT., Lett. en vers et en prose, 174.
Cette lettre est pressée, il faut qu'elle soit rendue promptement.
Cette affaire est pressée, il est urgent de s'en occuper. 
Il m'est dans la pensée Venu tout maintenant une affaire pressée, MOL., Éc. des femm. III, 4.

8° Dont le style est serré. 
Soyez vif et pressé dans vos narrations, BOILEAU, Art p. III.
[Tacite] plus pressé, plus concis, plus vigoureux que Tite Live du côté de l'expression, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 108.
Ce qui en est difficile à imiter, c'est la plénitude, la vivacité, l'énergie, le tour pressé, vigoureux et rapide, la métaphore imprévue et juste, ID., ib. t. IX, p. 190.

9° Substantivement. Le plus pressé, ce qu'il y a le plus de hâte de faire. 
Je n'ai pas suivi le voeu, parce que j'ai été au plus pressé, BOSSUET, Lett. quiét. 346.
Ceux qui n'aiment qu'eux travaillent au jour le jour, vont au plus pressé, à ce qui ost le plus apparent, VOYER MARQUIS D'ARGENSON, Mém. p. 341, dans POUGENS.

_____

PRESSE-CITRONS
	prê-se-si-tron s. m.
Ustensile qui sert à presser les citrons ; il est formé de deux planchettes réunies par une charnière et munies d'une poignée ; on presse entre les deux les citrons dont on veut extraire le jus.

_____

PRESSE-ÉTOFFE
	prê-sé-to-f' s. m.
Patte qui, dans les machines à coudre, maintient l'étoffe.
Au plur. Des presse-étoffe ou étoffes.

_____

PRESSEMENT
	prê-se-man s. m.
Action de presser. 
La séparation du pur et de l'impur [des aliments] se fait par le pressement continuel que cause la respiration et le mouvement du diaphragme sur les boyaux, BOSSUET, Connaiss. II, 10.
Ils aiment mieux recourir.... à des qualités de la lune pour le flux et le reflux de la mer, qu'au pressement de l'air qui environne la terre, MALEBR., Rech. vér. I, 6.
Fig.
Quelle malice, de ne vouloir pas sentir dans ces paroles [sur la grâce] une liberté qui rend inutiles les pressements salutaires d'une main qui nous favorise jusqu'à vouloir nous guérir !, BOSSUET, Avert. sur le livre Réflex. mor. III.
Ce Dieu, qui est si fort éloigné de nous par toutes ses autres qualités, entre avec nous en société, s'égale et se mesure avec nous par les tendresses de son amour, par les pressements de sa miséricorde, qui attire à soi notre coeur, ID., 2e serm. pour le jeudi de la semaine de la Pass. 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pressement, ROB. EST., Dict. fr.

_____

PRESSENTI, IE
	prè-san-ti, tie part. passé de pressentir

_____

PRESSENTIR
	prè-san-tir v. a.
Se conjugue comme sentir.

1° Avoir un pressentiment de. 
Vous avez pressenti jusqu'au moindre danger Où mon amour trop prompt vous allait engager, RAC., Baj. II, 1.
On remarque que les jaseurs [sorte d'oiseau] .... évitèrent constamment d'entrer dans le Ferrarois, comme s'ils eussent pressenti le tremblement de terre qui s'y fit sentir peu de temps après et qui mit en fuite les oiseaux mêmes du pays, BUFF., Ois. t. VI, p. 153.
En un sens particulier, se faire une idée, deviner. 
Démétrius, qui ne pressentait pas où tendaient tous ces discours, ne manquait pas de prendre feu par zèle pour les Romains, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 540, dans POUGENS.
Je pressens l'objection : l'on ne dira pas que l'enfant a plus de besoins que je ne lui en donne, mais on niera qu'il ait la force que je lui attribue, J. J. ROUSS., Ém. III.
Il [M. de Pontécoulant] le fit pressentir [son projet] en quelques paroles expressives, VILLEMAIN, Souv. cont. les Cent-Jours, ch. 13.

2° Tâcher de connaître les dispositions d'une personne. 
J'ai voulu sur ce point pressentir sa pensée, CORN., Othon, I, 3.
Le duc du Maine ajouta que son désir était si sincère qu'il avait déjà pressenti le roi, que ses dispositions étaient favorables, SAINT-SIMON, 376, 73.
Mon avis est qu'elle [la veuve Calas] fasse pressentir [sur une demande de réparation] M. le vice-chancelier, de peur de faire une démarche qui pourrait affaiblir la bonne volonté du roi, VOLT., Lett. d'Argental, 1er avril 1765.

3° Se pressentir, v. réfl. Être pressenti. De grandes catastrophes se pressentaient.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mlle de la Boetie, qui pressentoit desjà je ne sçais quel malheur [la mort de son mari], MONT., Lett. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praesentire, de prae, avant, et sentire, sentir.

_____

PRESSER
	prè-sé v. a.

1° Serrer avec plus ou moins de force. 
S'étant levé de grand matin, il pressa la toison, et remplit une tasse de la rosée qui en sortit, SACI, Bible, Juges, VI, 38.
Il veut parler, l'écorce a sa langue pressée, LA FONT., Phil. et Bauc.
Et, la faux à la main, parmi vos marécages, Allez couper vos joncs et presser vos laitages, BOILEAU, Ép. IV.
De ses bras innocents [d'un enfant] je me sentis presser, RAC., Athal. I, 2.
Il [la Métrie] m'a juré qu'en parlant au roi, ces jours passés, de ma prétendue faveur et de la petite jalousie qu'elle excite, le roi lui avait répondu : J'aurai besoin de lui un an, tout au plus ; on presse l'orange, et on en jette l'écorce, VOLT., Lett. Mme Denis, 2 sept. 1751.
Je vois bien qu'on a pressé l'orange ; il faut penser à sauver l'écorce, ID., ib. 18 déc. 1752.
Fig.
Pressez-les, tordez-les, ils dégouttent l'orgueil, l'arrogance, la présomption, LA BRUY., VIII.
On se nourrit des anciens et des habiles modernes ; on les presse, on en tire le plus qu'on peut, on en renfle ses ouvrages, ID., I.
Fig. Presser une éponge, tirer de l'argent de quelqu'un. 
Ce serait une éponge à presser au besoin, REGNARD, le Joueur, I, 6.
Fig. Il ne faut pas trop presser cette comparaison, ce bon mot, etc. il ne faut pas en examiner de trop près la justesse. 
Je veux que ce soit là une de ces expressions qu'il ne faut pas trop presser, quoique les paroles des saints soient toujours respectables, MASS., Carême, Pet. nombre des élus.
Il ne faudrait pas presser cette comparaison ; car le bouton végétal n'est proprement qu'une enveloppe, BONNET, 1er mém. reprod. salamandres.
Fig. Il ne faut pas trop presser cette maxime, il ne faut pas la pousser à la dernière rigueur. 
Julie : être jeune !... Être belle !... oui, c'est un double crime Dont....Clitandre : Non ; il ne faut pas trop presser ma maxime, LANOUE, Coquette corr. III, 3.
Fig. Presser le vrai, le bien, les examiner dans leur essence. 
Prendre le vrai et le bien sur la première apparence, sans les presser, parce qu'ils sont si peu solides, que, quelque peu qu'on serre les mains, ils s'échappent entre les doigts et les laissent vides, PASC., Entret. avec M. de Saci.
La vertu ! Eh bien ! pressons ce mot jusqu'à ce qu'il se brise, LAMART., Harold, 17.

2° Peser sur. 
La moindre force est capable de les séparer [les deux moitiés de la sphère d'Otto de Guericke], lorsque l'air, étant rentré dans la sphère de cuivre, pousse les surfaces concaves et intérieures, autant que l'air de dehors presse les surfaces extérieures et convexes, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 9.
Le sommeil du tombeau pressera ma paupière...., A. CHÉN., Iambes.

3° Soumettre à l'action d'une presse. Presser le marc d'huile.
Fig.
Il fallut presser cent quintaux de mensonges pour en extraire une once de vérité, VOLT., Fragm. sur l'hist. v.

4° Approcher une personne, une chose contre une autre. Il faut presser les rangs. Pressez un peu votre écriture. Il ne faut pas être pressé à table.
Fig. Serrer, rapprocher, condenser. 
Je ne puis dénier que la règle des vingt-quatre heures presse trop les incidents de cette pièce, CORN., Cid, Exam.
Je sais bien que Sylla, dont je parle tant dans ce poëme, était mort six ans avant Sertorius ; mais, à le prendre à la rigueur, il est permis de presser les temps pour faire l'unité de jour, ID., Sertor. Préf.
Je ne pense pas que dans la comédie le poëte ait cette liberté de presser son action par la nécessité de la réduire dans l'unité de jour, ID., 2e disc.
Mon petit colonel [le jeune Grignan] m'a écrit.... il nous parle de la manière dont ses dernières années ont été pressées...., SÉV., 11 déc. 1689.
Presser ses raisonnements, ses idées, ses expressions, leur donner une forme serrée.
Presser son style, s'exprimer avec concision.

5° Dans la marine anglaise, obliger les équipages des vaisseaux marchands et les bateliers de la Tamise à servir sur les vaisseaux de l'État.

6° Fig. Poursuivre sans relâche, attaquer avec ardeur. 
Nous les pressons sur l'eau, nous les pressons sur terre, CORN., Cid, IV, 3.
Quand, des Parthes vaincus pressant l'adroite fuite, Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite, ID., Rodog. I, 1.
Un seul vit des voleurs, et, se sentant presser, Il mit entre eux et lui cette onde menaçante, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Oxathrès, frère de Darius, voyant qu'Alexandre pressait vivement ce prince, se jeta devant son chariot avec la cavalerie qu'il commandait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 244, dans POUGENS.
Pendant qu'il [Henri IV] pressait Paris, les moines armés faisaient des processions, le mousquet et le crucifix à la main, VOLT., Moeurs, 174.
Fig.
On sait ce qui se passa dans la conversion de Henri IV : quand il pressait ses théologiens, ils lui avouaient qu'avec eux...., BOSSUET, 3e avert. 16.
Le théologien vous pressera et vous dira : Si vous croyez la matière éternelle...., VOLT., Dict. phil. Matière.

7° Fig. Exercer une pression, une gêne. 
Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes, Que pressent de mes lois les ordres légitimes, CORN., Cinna, V, 1.
Le bonheur du roi a fait repasser la Meuse au duc de Lorraine et au prince d'Orange ; M. de Turenne a ses coudées franches ; de sorte que nous ne sommes plus pressés d'aucun endroit, SÉV., 28 juin 1675.
On en fit autant à Spire, ville appartenant à l'électeur de Trèves, comme évêque de Spire, parce qu'on trouvait qu'elle pressait trop l'Alsace, LAFAYETTE, Mém. cour de France, Oeuv. t. III, p. 32, dans POUGENS.
Tandis que.... Valois pressait l'État du fardeau des subsides, VOLT., Henr. III.
Absolument. 
L'on devrait bien sentir l'état où l'on s'est mis, qui presse et qui contraint, et qui ôte la liberté, SÉV., 13 mars 1680.

8° Fig. Exercer dès réclamations d'argent. 
Je dis une vérité sur le malheur d'avoir des dettes : ceux qui nous pressent sont pressants ; ceux qui ne nous pressent point, le sont encore davantage, SÉV., 591.
Un généreux ami dont la belle âme et le beau procédé me presseraient plus que tous les sergents du monde, ID., 12 oct. 1689.
Il vaut mieux qu'il les ait perdus [mille écus] contre moi que contre un autre ; du moins je ne le presserai pas, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, II, 6.

9° Insister auprès de quelqu'un pour. 
Il ne faut pas me presser pour écrire sur l'oraison, BOSSUET, Lett. abb. 156.
Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même, RAC., Mithr. IV, 1.
Calypso n'osa le presser davantage, FÉN., Tél. I.
J'ai des raisons qui m'obligent à ne vous presser pas davantage sur cela, BRUEYS, Muet. IV, 13.
Presser quelqu'un de, avec un substantif, l'engager instamment à. 
Vous l'avez fait renaître [mon amour] en me pressant d'un choix Qui rompt de vos traités les favorables lois, CORN., Rod. IV, 1.
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse, C'est que je puisse voir votre belle maîtresse, MOL., Éc. des f. IV, 4.
Vivez, c'est moi qui vous en presse, VOLT., Oedipe, IV, 3.
Presser de, avec un infinitif. 
Un jour, il m'en souvient, le sénat équitable Vous pressait de souscrire à la mort d'un coupable, RAC., Brit. IV, 3.
Vous savez que c'est Protésilas qui vous a pressé d'envoyer Philoclès contre les Carpathiens, FÉN., Tél. XII.
Dans sa jeunesse [de Thalès] sa mère le pressa de se marier ; elle l'en pressa de nouveau plusieurs années après...., BARTHÉL., Anach. ch. 29.
Absolument. Faire de vives instances. 
....un vieillard demande à vous parler ; Il se dit de Corinthe, et presse...., CORN., Oed. v, 2.
Allez, parlez, pressez ; vous obtiendrez sa grâce, LAMOTTE, Inès de Castro, IV, 6.
Presser quelqu'un de questions, lui faire des interrogations vives et répétées.
Presser une femme, la courtiser vivement. 
Un magistrat pressait avec vivacité une veuve, VOLT., Babouc.

10° Recommander avec instance l'accomplissement de.
Ces personnes bizarres qui se scandalisent quand on presse les devoirs de la religion, SAURIN, Disc. de saint Paul à Félix et à Drusille.
Prêche-t-on en la présence d'une cour effrénée, on pressera la liberté évangélique et les miséricordes divines, ID., ib.

11° Contraindre à une restitution. 
Morstein s'était fort enrichi et avait excité l'envie de ses compatriotes [les Polonais] ; la peur qu'il eut d'être pressé le fit retirer en France, SAINT-SIMON, 31, 99.

12° Il se dit des besoins physiques qui se font sentir impérieusement. 
Le jour même il assiégea la citadelle, où Aristion et ceux qui s'y étaient réfugiés furent bientôt tellement pressés de la soif et de la faim, qu'ils furent contraints de se rendre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 149, dans POUGENS.
Il se dit, dans un sens analogue, des passions, des sentiments, etc. 
Suivrai-je contre vous la fureur qui me presse ?, CORN., Galerie, IV, 5.
Les indignes frayeurs dont je me sens presser..., ID., Héracl. v, 2.
L'ambition, qui presse mon courage, ID., Sert. I, 1.
À ces dernières paroles de Claudia, je fus si pressée de ma juste douleur.... que je m'évanouis encore, SCARR., Rom. com. II, 14.
Toutes les pensées qui me pressent le coeur, SÉV., 27 mai, 1675.
Où peut être Médor ? le désespoir le presse, QUINAULT, Rol. II, 11.
Je laisse Jésus-Christ sur le Thabor, pour arrêter ma vue sur un autre objet qui nous presse plus fortement à la pénitence, BOSSUET, Sermons, Impénit. Préambule.
Le désir qui vous presse pour la religion est un grand bien, ID., Lett. Corn. 52.
Un désir curieux plus que l'amour me presse, REGNARD, Ménechm. II, 7.
Je sens que Dieu me presse et qu'il m'appelle à lui, LAMART., Joc. I, 41.

13° Il se dit des dangers, de la mort qui sont imminents. Le danger le presse de toutes parts. 
Déclarons le péril dont son frère est pressé, RAC., Baj. I, 2.
Non, mon ami, je me sens bien : la mort me presse, il faut nous quitter, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
En un sens analogue.
Alix malade et se sentant presser, LA FONT., Alix.

14° Obliger à se diligenter.
Il n'y en a point qui pressent tant les autres que les paresseux, lorsqu'ils ont satisfait leur paresse, afin de paraître diligents, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 110.
Diantre soit de votre impatience ! vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup à la tête contre la carne d'un volet, MOL., Mal. imag. I, 2.
Travaillez à loisir, quelque ordre qui vous presse, BOILEAU, Art p. I.
Presser le pas, presser la marche, rendre le pas, la marche plus rapide.
Terme de manége. Presser un cheval, le faire aller très vite ; l'empêcher de ralentir son allure.
Comme il pressait extrêmement son cheval dans un chemin creux et fort étroit, SCARR., Rom. com. I, 15.
On dit qu'on a vu même, en ce désordre affreux, Un dieu qui d'aiguillons pressait leurs flancs poudreux [des chevaux d'Hippolyte], RAC., Phèdre, v, 6.
S'efforcer de rendre prochain, hâter, accélérer.
Quel autre a mieux pressé les secours nécessaires ?, CORN., Nicom. IV, 2.
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet, ID., Toison d'or, III, 3.
J'attends l'occasion de m'offrir hautement, Et de tous mes souhaits j'en presse le moment, MOL., Mis. IV, III, 1.
La cicatrice fait une fort bonne mine de vouloir s'avancer ; et, pour la presser encore davantage...., SÉV., 4 fév. 1685.
Nous pressions notre départ, FÉN., Tél. VI.
Les assiégeants pressèrent leurs ouvrages avec activité, VOLT., Charles XII, 8.
Tel que, dans les combats, maître de son courage, Tranquille il arrêtait ou pressait le carnage, ID., Henr. II.
Je presse la nouvelle édition du Siècle de Louis XIV, ID., Lett. d'Argental, 11 juill. 1752.
Terme de musique. Presser la mesure, rendre le mouvement plus rapide, ou trop rapide.
On dit de même : presser le mouvement. 
M'interrompant à chaque minute, pour dire : cela est faux, vous pressez le mouvement, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 426, dans POUGENS.
Fig. Presser la mesure, suivre une affaire de près, la faire marcher.

15° Pousser en avant. 
Du ruisseau qui murmure ou du torrent qui gronde Les flots pressent les flots et l'onde pousse l'onde, DELILLE., Parad. perdu, VII.

16° V. n. Ne souffrir aucun délai, en parlant des choses. 
J'écris à ma soeur Cornuau, dont la lettre presse, BOSSUET, Lett. abb. 245.
Le temps presse ; que faire en ce doute funeste ?, RAC., Bajaz. III, 7.
Le péril des Juifs presse et veut un prompt secours, ID., Esth. III, 8.
Elle [une dame] se fit habiller pour y aller [au bal de l'Opéra], et, en attendant l'heure, elle se mit à lire le nouveau roman [l'Héloïse].... ses gens, voyant qu'elle s'oubliait, vinrent l'avertir qu'il était deux heures ; rien ne presse encore, dit-elle, en lisant toujours, J. J. ROUSS., Conf. X.
La douleur presse, elle est aiguë et violente.
Impersonnellement. Il presse, il est urgent. 
Je vous en donne avis, de peur d'une surprise ; Il presse fort, CORN., Cinna, I, 4.
Si vous croyez qu'il presse de faire quelque réponse, BOSSUET, Proj. de réunion, 2e partie, lett. X.

17° Se presser, v. réfl. Se serrer les uns contre les autres. Pressez-vous un peu, il y aura place pour tous. 
Voyez ces nouveaux convertis, avec quel zèle ils vendent leurs biens, et comme ils se pressent autour des apôtres, BOSSUET, 2e sermon, Pentecôte, 1.
Le peuple.... Vole de toutes parts, se presse, l'environne, RAC., Brit. v, 8.
Être serré l'un contre l'autre, en parlant de choses. 
Les morceaux trop hâtés se pressent dans sa bouche, BOILEAU, Lutr. I.

18° Se hâter. 
Elle a une douceur et une modestie qui me charme ; elle ne se presse jamais de faire voir qu'elle a plus d'esprit que les autres, SÉV., 19 mai 1677.
Va, fais dire à Mathan qu'il vienne, qu'il se presse, RAC., Athal. II, 3.
Pourquoi vous pressez-vous de répondre pour lui ?, ID., Ath. II, 7.
J'étais historiographe de France, lorsque je commençai le Siècle de Louis XIV ; je dois finir ce que j'ai commencé.... enfin je dois me presser, ayant peu de temps à vivre, VOLT., Lett. Lacombe, 7 août 1767.
Je me presse de rire de tout, de peur d'être obligé d'en pleurer, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Ce qui m'a fait presser de vous dire tout ceci, SÉV., le jour des Rois 1687.

19° Fig. Être serré par la douleur. 
Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse : Consumez avec lui toute cette faiblesse, CORN., Hor. II, 4.
M. de Coulanges que j'adore, parce qu'il me parle de vous : mais vous savez ce qui m'arrive, c'est que je pleure, et mon coeur se presse si étrangement, que je lui fais signe de la main de se taire, et il se tait, SÉV., 105.

20° Se combattre l'un l'autre avec des arguments serrés. 
On aurait vu ces nouveaux docteurs, qui tous donnaient l'Écriture pour si claire, se presser mutuellement par son autorité, sans jamais pouvoir convenir de rien, BOSSUET, Var. IX, 100.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant on presse les roisins, on giete fors l'escorce et les grains, ALEBRANT, f° 52.
Et oblige moi et mes hommes.... à aler presser tous lour geins [gains, récoltes] de lour vignes au pressour desus dit, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 600.
Il estoient si pressé des Turs que il ne le pooient suivre, JOINV., 227.
Je fu moult pressé du roy de France et du roy de Navarre de moy croisier, ID., 299.
XVe s. 
Envoyoit devers le roy le presser de paix ou du moins de treve, COMM., VI, 2.
Et les pressoit fort qu'ils lui voulussent donner...., ID., III, 3.
XVIe s. 
Pressé par Antigonus de sortir parler à luy, MONT., I, 26.
Presser [quelqu'un] d'objections et demandes, ID., I, 39.
L'eau, par force de se presser, ne peult sortir, ID., I, 41.
Pour soustenir l'estreinte d'un noeud si pressé et si durable, ID., I, 210.
Il fault courir au plus pressé, ID., III, 10.
Des vins pressés, trempés, allongés et autres de mesnage. Tels vins pressés ou raqués sont les moins délicats, à cause qu'ils tiennent beaucoup de la substance du marc, O. DE SERRES, 219.
Cheutes, blesseures, bruslures, et plusieurs autres maux pressés et perilleux, qui surviennent inopinement, ID., 886.
Bouillons clairs et non pressés, PARÉ, XX, 21.
Trop presser fait le cheval restif, COTGRAVE, .
Par trop presser l'anguille on la perd, ID., .
Les pitoiables meres Pressent à l'estomac leurs enfants esperdus, Quand les tambours françois sont de loin entendus, D'AUB., Tragiques, Misères, édit. LALANNE, p. 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pressare, fréquentatif de premere, par le supin pressum.

_____

PRESSEUR
	prè-seur
1° Adj. m. Qui presse. Des leviers presseurs.

2° S. m. Presseur, ouvrier qui met une étoffe en presse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nuls tondeurs, drapiers, foulons, presseurs ou autres qui s'entremettent du fait et marchandises de draps, DU CANGE, pressorium.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRESSEUR. Ajoutez :
Presseur de poisson de mer. Presseur de sardines, Tarif des patentes, 1858.

_____

PRESSIER
	prè-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des prè-sié-z habiles s. m.
Ouvrier imprimeur qui travaille à la presse.

ÉTYMOLOGIE
Presse 1.

_____

PRESSIROSTRE
	prè-ssi-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec comprimé.
S. m. pl. Les pressirostres, famille d'oiseaux échassiers, caractérisés par un bec plus ou moins déprimé, médiocrement long, et assez fort pour leur permettre de chercher dans la terre les vers dont la plupart se nourrissent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pressus, pressé, comprimé, et rostrum, bec.

_____

PRESSOIR
	prè-soir s. m.

1° Machine qui sert à presser du raisin, des pommes, des olives, pour en faire du vin, du cidre, de l'huile. 
Caton, Vitruve et Pline, seuls écrivains qui nous donnent quelques lumières sur les pressoirs des anciens, ne parlent que du pressoir à cage et du pressoir à étiquet ; on peut croire que le pressoir à coffre, qui n'est que le résultat du perfectionnement des deux autres, leur a été inconnu, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 59.
L'huile parfumée Dont l'or, dans Sicyone, inonde les pressoirs, MILLEV., Élég. liv. II.
Sans crainte du pressoir, le pampre tout l'été Boit les doux présents de l'aurore, A. CHÉN., la Jeune captive.
Fig.
Jésus-Christ s'afflige et se trouble, il sue sang et eau, il se plaint d'être délaissé ; il ne trouve point de consolation ; tel est, messieurs, un Jésus sous l'effroyable pressoir de la justice divine, BOSSUET, 4e sermon, Passion de J.-Christ, 3.
Autrefois, pressoir banal, celui d'un seigneur, auquel tous ses vassaux étaient obligés de porter leur vendange, en payant un certain droit.

2° Lieu où se trouve le pressoir.

3° Fig. Ce qui sert à tirer de l'argent, comme un pressoir tire le jus des fruits.
Et votre don de l'assemblée [de la Provence] ? - Madame, il est accordé à huit cent mille francs. Voilà qui est fort bien, notre pressoir est bon, il n'y a qu'à serrer, SÉV., 25 nov. 1676.

4° Terme d'anatomie. Pressoir d'Hérophile, confluent des sinus de la dure-mère ; Hérophile pensait que le sang, y abordant de toutes parts, devait y éprouver une pression assez forte.

5° Espèce de saloir où les charcutiers salent leur lard.

6° Espèce de pelote pour appliquer l'or sur le papier à éventail.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un pressoir [il] trueve, dont li vins fu ostez, , Bat. d'Aleschans, v. 3793.
XIIIe s. 
Cum je eusse fait un pressour en la ville d'Onne tout bannaul de tous mes hommes d'Onne, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 599.
XVIe s. 
Si tost que la grappe fut là, ils la mirent au pressouer, RAB., Pant. V. 16.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pressouer, pressoué, persoué ; norm. persoux ; du lat. pressorium, de pressum, supin de premere, presser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRESSOIR. Ajoutez :

7° Barre de fer sur laquelle on presse après en avoir engagé un bout entre deux pierres pour soulever celle de dessus ; c'est un instrument analogue à PINCE, N° 12.

_____

PRESSURE
	prè-su-r' s. m.
Action d'empointer les aiguilles ou les épingles.

ÉTYMOLOGIE
Presser. Pressure se disait dans l'ancienne langue pour gêne, oppression.

_____

PRESSUREMENT
	prè-su-re-man s. m.
Action de pressurer, d'extorquer. Je vous ai montré leur pressurement [des contributions de l'ancien régime], leur injuste répartition et la perfide méthode de les asseoir à la boulevue, Lett. du P. Duchêne, 161e lettre, p. 1.

_____

PRESSUREUR
	prè-su-reur s. m.
Ouvrier qui fait mouvoir un pressoir.
Il a une trogne de pressureur, se dit d'un ivrogne qui a le nez rouge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pressoireur, COTGRAVE, .

_____

PRESTANT
	prè-stan s. m.
Le jeu de l'orgue sur lequel s'accordent tous les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praestantem, qui l'emporte (voy. PRESTANCE).

_____

PRESTATION
	prè-sta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de palais. Prestation de serment, action de prêter serment
Terme de féodalité. Prestation de foi et hommage, l'action d'un vassal qui rendait foi et hommage à son seigneur.

2° Prestation en nature, se dit du travail de trois journées auquel les habitants des communes peuvent être assujettis pour la réparation des chemins vicinaux, en vertu de la loi du 21 mai 1836. La prestation est rachetable en argent.

3° Fourniture due aux militaires. Prestation en nature, en argent.

REMARQUE
On a dit prétation : Sa Majesté aurait, par le résultat de son conseil, ordonné que la prétation de serment serait faite devant ledit juge principal, sans aucun frais ni droits, Arrêt du Cons. d'État, du 31 mars 1693.

SYNONYME
PRESTATION, REDEVANCE. Redevance s'emploie plus volontiers quand on veut parler d'une somme à payer par un fermier, ou d'une quantité de blé due annuellement par un métayer, tandis que prestation se dit mieux de l'action par laquelle on prête sa personne, un cheval, une charrette, etc. pour accomplir une tâche, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mazure chargée de diverses prestations, DU CANGE, audientia.
XVIe s. 
Prestations iniques, comme sont les usures et interests, CHARRON, Sagesse, p. 224, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praestationem, de praestare, fournir (voy. PRÊTER).

_____

PRESTEMENT
	prè-ste-man adv.
Vivement, promptement. 
Les foulques regardent le chasseur, et plongent si prestement, à l'instant qu'elles aperçoivent le feu, que souvent elles échappent au plomb meurtrier, BUFF., Ois. t. XV, p. 330.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se les preudeshomes ne pouoient trouver serjant prestement...., , Liv. des mét. 154.
XIVe s. 
Mais si grant fait n'oseroie entreprendre, Se je n'avoie avec moi prestement Vos trois enfans, pour moy duire et aprendre, MACHAUT, p. 4.
Conjetturacion tost et prestement sans discucion faire par raison, ORESME, Eth. 182.
XVIe s. 
Le compagnon lui sauta si prestement à la gorge, qu'il lui osta ses pistolets avant qu'il pust tirer, D'AUB., Vie, XLI.

ÉTYMOLOGIE
Preste, et le suffixe ment. Dans l'ancienne langue, prestement, vient de prest [prêt].

_____

PRESTESSE
	prè-stè-s' s. f.
Extrême vitesse, agilité. Grande prestesse de main. 
La prestesse des roitelets les fait échapper à la serre de leurs ennemis, BUFF., Roitelet.
Fig. La prestesse de son esprit, de ses réponses.
Terme de peinture. Promptitude, habileté, vivacité dans le maniement du pinceau, qui se manifeste par la franchise des touches, la netteté des contours et les autres apparences d'un travail prompt et facile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Suisses que le pape Jules II avoit envoyé querir à son secours avec une prestesse incroyable, BRANT., Cap. franç. t. I, p. 143, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. prestezza, de presto (voy. PRESTE).

_____

PRESTIDIGITATION
	psè-sti-di-ji-ta-sion s. f.
Art du prestidigitateur.

_____

PRESTIGIATEUR
	prè-sti-ji-a-teur s. m.
Latinisme qui se dit quelquefois de celui qui opère des prestiges. 
Les prestigiateurs redoutent l'oeil du philosophe, DIDER., Opin. des anc. philos. Pythagorisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prestigiateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. praestigiatorem, de praestigium, prestige.

_____

PRESTIMONIE
	prè-sti-mo-nie s. f.
Terme de droit canonique. Fonds affecté à l'entretien d'un prêtre, sans titre de bénéfice.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. praestimonium, de praestare, fournir (voy. PRÊTER).

_____

PRESTOLET
	prè-sto-lé ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des prè-sto-lè-z impudents ; prestolets rime avec traits, succès, faix, etc. s. m.
Terme de dénigrement. Ecclésiastique sans considération. 
Voyez-vous bien ce petit prestolet-là [l'abbé de Bissy] qui ne semble pas savoir l'eau troubler ? c'est une ambition effrénée, SAINT-SIMON, 99, 58.
Sur cette montagne empestée Où la fouie toujours crottée De prestolets provinciaux Trotte sans cause et sans repos, GRESSET, Chartr.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Est-ce un dérivé du latin praestolari, attendre, qui avait donné, dans le XVIe siècle, prestolant ? ou est-ce une dérivation irrégulière du diminutif prestrot, qui s'est dit pour prêtre en un sens de dénigrement ?

_____

PRÉ-SUCCESSION
	pré-su-ksè-sion s. f.
Partage de pré-succession, partage qu'il a d'abord été enjoint et ensuite permis au père, à la mère et aux autres ascendants d'un émigré, de faire de leurs propres biens, afin que le domaine public pût prendre, par anticipation, la part héréditaire de l'émigré.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et succession.

_____

PRÉSUMÉ, MÉE
	pré-zu-mé, mée part. passé de présumer

1° Jugé vraisemblable. 
Une grâce, ainsi que tout autre don, n'est légitime qu'avec le consentement, du moins présumé, de celui qui la reçoit, J. J. ROUSS., 1er dial.

2° Censé, réputé.
Un accusé est présumé innocent jusqu'à ce qu'il soit reconnu coupable, , Dict. de l'Acad.

_____

PRÉSUPPOSÉ, ÉE
	pré-su-pô-zé, zée part. passé.
Un principe présupposé.
Absolument. Cela présupposé, cela étant présupposé. 
Et présupposé qu'elle le désire, il vaut mieux contenter d'abord sa curiosité que de lasser sa patience dans une longue préface, BALZ., à la reine de Suède.

_____

PRÉSUPPOSITION
	pré-su-pô-zi-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Supposition préalable. 
En quelle sûreté de conscience les prétendus réformés ont-ils pu, sous de si fausses présuppositions, violer la sainte unité que Jésus-Christ a tant recommandée à son église ?, BOSSUET, Exp. doctr. cath. Avert.
Il [l'abbé Dubos] forme un système sur la présupposition qu'ils [les Francs] étaient les meilleurs amis des Romains, MONTESQ., Esp. XXVIII, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À ceulx qui combattent par presupposition, il leur fault presupposer au contraire le mesme axiome de quoy on debat ; car toute presupposition humaine et toute enunciation a autant d'auctorité que l'aultre, si la raison n'en faict la difference, MONT., II, 286.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et supposition.

_____

PRÉSURER
	pré-zu-ré v. a.
Cailler avec de la présure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs matieres y a-il pour presurer et cailler le laict, O. DE SERRES, 285.

_____

PRÉSYSTOLIQUE
	pré-si-sto-li-k' adj.
Terme de physiologie. Qui précède la systole du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et systole.

_____

PRÊT
	prê ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des prê-z exigibles s. m.

1° Action de prêter de l'argent ou quelque autre objet. 
Il y a deux sortes de prêt : celui des choses dont on peut user sans les détruire, et celui des choses qui se consomment par l'usage qu'on en fait ; la première s'appelle prêt à usage ou commodat ; la deuxième s'appelle prêt de consommation ou simplement prêt, , Code Nap. art. 1874.
Prêt gratuit, se dit par opposition à prêt à intérêt, lorsque le prêteur se contente de la restitution de la chose prêtée.
Prêt à intérêt, prêt à condition que le débiteur en servira les intérêts. 
Nos législateurs, s'il est possible, raisonnent encore plus ma que les casuistes ; ils condamnent le prêt à intérêt, et ils le tolèrent ; ils le condamnent sans savoir pourquoi, et ils le tolèrent parce qu'ils y sont forcés, CONDILL., Comm. gouv. I, 18.
Prêt usuraire, prêt où l'intérêt stipulé a le caractère de l'usure.
Prêt à la petite semaine, prêt usuraire où les intérêts se comptent et sont dus par semaines. 
Moncrif a publié quelques lettres sur des sujets intéressants de morale, en particulier sur cette usure si commune dans le bas peuple, et connue sous le nom de prêt à la petite semaine, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.

2° Somme d'argent prêtée. Un prêt considérable. Prêt sur gage. 
Les prêts que les marchands se faisaient les uns aux autres, FÉN., Tél. XI.
Maison de prêt, établissement autorisé dans lequel on prête de l'argent sur nantissement

3° Le prêt se dit dans les bibliothèques de l'action de prêter un livre que l'emprunteur emporte chez lui.
Registre, livre de prêt, registre, livre sur lequel on inscrit, dans les bibliothèques publiques, les livres prêtés.

4° Anciennement, payement de solde que le roi faisait faire par avance aux soldats de dix en dix jours, plus ou moins, pour suppléer aux montres et pour les attendre.
Aujourd'hui somme payée d'avance par l'État ; la partie de ces fonds qu'on doit remettre à chaque sous-officier ou soldat reste pendant cinq jours dans la caisse du corps, et dès lors elle leur est due quand ils la reçoivent ; jusque-là on a pris toutefois sur le prêt les sommes nécessaires à l'achat des vivres, etc. LEGOARANT.
Fig. et populairement. Recevoir son prêt, recevoir un mauvais coup, ou une semonce.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et je cuit que cist dui [deux] destrier Sont vostre ; or si vous prieroie ....Que vos, ou à prest ou à don, Le quel que soit, me baillassiez, , la Charrette, v. 280.
XIIIe s. 
Donques me convient il tenir au quel je quiderai que bon soit, ou à le [la] vente ou au prest, BEAUMANOIR, VI, 26.
XIVe s. 
Comme n'a gueres nostre bien amé Berthelemy Spiffame nous eust promis à faire certain prest du sien, à nostre grant besoing, et pour le fait de nos guerres, , Ordonn. des rois de Fr. t. v, p. 319.
Quatre cent com paingnons la semaine assembla, Et à cascun de prest [solde] quinze florins bailla, , Baud. de Seb. VI, 544.
XVIe s. 
Cela fut retardé par les desbauches des esquipages, qu'en vain on pensa obliger par quelques petits prests par eux mesprisez, D'AUB., Hist. II, 296.
Il commanda d'en distribuer ausdicts capitaines, par forme de prest, pour en accomoder leurs soldats, attendant les monstres, CARL., VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Prêter ; provenç. prest ; ital. presto.

_____

PRÊTABLE
	prê-ta-bl' adj.
Qui peut être prêté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prestable, COTGRAVE, .

_____

PRETANTAINE
	pre-tan-tè-n' s. f.
Terme familier usité seulement dans cette locution : courir la pretantaine, courir çà et là, sans nécessité. 
Et bien courant la pretantaine Par les buissons et par la plaine, CHAPELLE, Lettre à sa maîtresse.
N'a-t-il pas bien su élever son fils, sans avoir pour cela besoin de lui faire courir la pretantaine ?, GENLIS, Théât. d'éduc. le Voyageur, I, 1.
Cette femme court la pretantaine, elle fait des promenades, des sorties, des voyages qu'interdit la bienséance. 
Elles s'en viennent ici courir la pretantaine avec des maîtres-clercs, DANCOURT, Cur. de Compiègne, sc. 6.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ménage, mot tiré de pretantan, onomatopée exprimant le bruit de pas précipités ; genev. pretantaine.

_____

PRÊTÉ, ÉE
	prê-té, tée part. passé.
Substantivement. C'est un prêté rendu, c'est une juste représaille.
Béranger a modifié cette phrase proverbiale d'une façon qui lui laisse son sens et sa correction : Ou quand Jeanne fait oeuvre pie, C'est un rendu pour un prêté, Mais. de santé. Mais la forme qu'aujourd'hui on lui donne souvent est absolument inintelligible : c'est un prêté pour un rendu.

_____

PRÉTENDANCE
	pré-tan-dan-s' s. f.
Néologisme. Qualité de prétendant à un trône.

_____

PRÉTENDRE
	pré-tan-dr' v. a.
Il se conjugue comme tendre.

1° Réclamer, exiger comme un droit. 
Comme le plus vaillant, je prétends la troisième [part], LA FONT., Fabl. I, 6.
Je proteste de ne rien prétendre à tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai, MOL., l'Av. V, 2.
Ils [les maréchaux] prétendent du monseigneur, SÉV., 2 août 1675.
Je n'en prétends pas [de remettre des fermages à des fermiers] un grand mérite, puisque c'est par force, ID., 15 juin 1680.
Son frère Florien prétendit l'empire par droit de succession, comme le plus proche héritier, BOSSUET, Hist. I, 10.
Ces deux peuples étaient en guerre pour des terres que chacun d'eux prétendait, ID., ib. III, 6.
Je ne prétends de vous ni pitié ni secours, BRIFFAUT, Ninus II, v, 4.
Absolument. 
En ce cas il verra que je sais comme il faut Punir des insolents qui prétendent trop haut, CORN., la Suiv. I, 8.
Tu prétends un peu trop ; mais, quoi que tu prétendes, Rends-toi digne du moins de ce que tu demandes, ID., Cinna, IV, 6.
J'ai les cheveux noirs, naturellement frisés, et avec cela assez épais et assez longs, pour pouvoir prétendre en belle tête, LA ROCHEFOUC., Portr.

2° Aspirer à. 
Ceux qui ne seront pas satisfaits de ces raisons [sur la divisibilité de l'espace à l'infini].... ne peuvent rien prétendre aux démonstrations géométriques, PASC., Esprit géom. I.
Prétendre la main, aspirer à épouser. 
Je n'ai point prétendu la main d'un empereur, CORN., Pulch. I, 5.
On dit de même : prétendre une personne. 
De tant d'amours il ne m'en est échu pas un, et de tant de belles il n'y en a pas une seule que je prétende, VOIT., Lett. 86.
Ces deux nymphes, Mirtil, à la fois te prétendent, MOL., Mélic. I, 1.
Et la preuve après tout que je vous en demande, C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende, ID., Mis. v, 2.
Tous les princes à marier la prétendent [la princesse de Bavière], SÉV., 267.

3° Avoir pour objet, en parlant de choses (peu usité en ce sens). 
Si de son arrivée [de l'ambassadeur romain] Annibal fut la cause, Lui mort, ce long séjour prétend quelque autre chose, CORN., Nicom. I, 1.

4° Soutenir, affirmer. 
Valère : Que vient de te donner cette farouche bête ? - Ergaste : Cette lettre, Monsieur, qu'avecque cette boîte On prétend qu'ait reçue Isabelle de vous, MOL., Éc. des mar. II, 8.
Gardez-vous de prétendre Que de tant d'ennemis vous puissiez vous défendre, RAC., Mithr. v, 5.
Je prétens Qu'Aristote n'a point d'autorité céans, ID., Plaid. III, 3.
Prétendre avec Descartes que les animaux sont de pures machines privées du sentiment dont ils ont les organes, c'est démentir l'expérience et insulter la nature, VOLT., Louis XIV, Écriv. Pardies.
On prétend que le cardinal de Richelieu lui offrit [à Saumaise] une pension de douze mille francs pour revenir en France, à condition qu'il écrirait à la gloire de ce ministre, ID., Louis XIV, Écriv. Saumaise.
En ce sens, il ne prend guère pour complément direct qu'un nom indéterminé. Je prétends ceci. 
Ce que je prétends, c'est que.... à d'austères devoirs le rang de femme engage, Et vous n'y montez pas, à ce que je prétends, Pour être libertine et prendre du bon temps, MOL., Éc. des femm. III, 2.
Cependant on dit : prétendre une chose bonne, mauvaise, soutenir qu'elle est bonne, mauvaise. 
J'écrivis à l'ami Damilaville que des gens qui revenaient de Barége, prétendaient ces eaux souveraines pour les dérangements que...., VOLT., Lett. d'Alembert, 15 oct. 1768.

5° Prétendre avec le verbe à l'infinitif sans préposition, avoir l'intention de. 
Une mouche survient, et des chevaux s'approche, Prétend les animer par son bourdonnement, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Le compère aussitôt va remettre en sa place L'argent volé, prétendant bien Tout reprendre à la fois, sans qu'il y manquât rien, ID., ib. x, 5.
Je prétends vous traiter comme mon propre fils, RAC., Athal. II, 7.
Avoir la prétention, se flatter de. 
Il est arrivé à peu de personnes de prétendre connaître toutes choses : je vais parler de tout, disait Démocrite, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Sur quoi d'ailleurs prétendez-vous être mieux traité que moi ?, VOLT., Babouc.
On a dit : prétendre de. 
Après sa mort [de Vaugelas], les cahiers du dictionnaire, avec le reste de ses écrits, furent saisis par ses créanciers, qui prétendaient d'en tirer une somme considérable de quelque imprimeur, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Ne prétendez pas, mes pères, de faire accroire au monde que...., PASC., Prov. X.
J'irai à Bourbilly, où je prétends bien de vous voir, SÉV., 15 juill. 1673.
Prétendre que, avec le subjonctif, vouloir, entendre. 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre Qu'on puisse être content...., MOL., Tart. IV, 5.
De lui seul il prétend qu'on reçoive la loi, BOILEAU, Sat. X.
Demain, sans différer, je prétends que l'aurore Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore, RAC., Mithr. III, 1.
Comme elles étaient publiques [les caresses que Mme de Cleveland faisait au duc de Montmouth], elle prétendait qu'elles dussent être sans conséquence, HAMILT., Gramm. X.
Il [Malebranche] prétend que les anges aient été les causes occasionnelles des oeuvres surprenantes de Dieu dans l'Ancien Testament, FONTEN., Doutes sur les causes occas. Oeuv. t. IX, p. 8, dans POUGENS.
Chaque parti prétend que son voeu soit suivi, LEMIERRE, Barnevelt, I, 5.
On met aussi quelquefois le conditionnel après prétendre à l'imparfait, et le futur après le présent. 
Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence Phèdre ensevelirait ta brutale insolence, RAC., Phèd. IV, 2.
S'il [le sultan] ose quelque jour me demander ma tête, Je ne m'explique point, Osmin, mais je prétends Que du moins il faudra la demander longtemps, ID., Baj. I, 1.

6° V. n. Aspirer à. 
Il ne prétend à vous qu'en tout bien et en tout honneur, MOL., Scap. III, 1.
Il ne faut point que je prétende à vivre agréablement sans vous, SÉV., 11 sept. 1675 (l'éd. de 1735 a : prétende de vivre).
Interdire à mes vers, dont peut-être il fait cas, L'entrée aux pensions où je ne prétends pas, BOILEAU, Sat. IX.
On ne fut point sévère pour la Fontaine, parce qu'il semblait ne prétendre à rien ; moins il exigeait, plus on lui accordait ; on lui passait ses mauvaises fables en faveur des excellentes, VOLT., Mél. litt. Lett. de la Visclède.
Il joint à l'amabilité à laquelle nos Français prétendent à tort ou à droit, une maturité de raison à laquelle malheureusement ils ne prétendent pas, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 sept. 1775.
Cette révolution [française] qui, malgré la vieillesse du genre humain, prétendait à recommencer l'histoire du monde, STAËL, Corinne, XII, 1.

SYNONYME
PRÉTENDRE LA PREMIÈRE PLACE, PRÉTENDRE à LA PREMIÈRE PLACE. Prétendre la première place, l'exiger comme un droit, comme quelque chose qui nous appartient. Prétendre à la première place, y aspirer, travailler à l'obtenir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roi la pretendoit sienne [la ville], COMM., V, 11.
XVIe s. 
Les matieres ici traictées ne sont tant folastres comme le tiltre au dessus pretendoyt, RAB., Garg. I, Prol.
On conçoit meilleure esperance de la fin où l'on pretend, quand on void que les principes sont bons, LANOUE, 399.
La ville qu'il pretendoit d'assieger, ID., 632.
Ils pretendent tirer ce fruict de leur desseing...., MONT., I, 283.
Nul esprit genereux ne s'arreste de soy ; il pretend tousjours, et va oultre ses forces, ID., IV, 236.
Ilz s'en retournerent tout court à grande diligence, ayans failly à prendre ce qu'ilz pretendoient, et à garder ce qu'ilz tenoient, AMYOT, Timol. 27.
Il aspiroit et pretendoit à ne sçay quelle seigneurie et principaulté, ID., Timol. et P. Aem. comp. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetendere, de prae, avant, et tendere, tendre.

_____

PRÉTENDUMENT
	pré-tan-du-man adv.
Faussement, à tort. Proposition prétendument démontrée, Ess. sur la nat. de l'âme hum. Londres, 1769, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Prétendu, et le suffixe ment.

_____

PRETENTAINE
	pre-tan-tè-n'Voy. PRETANTAINE.

_____

PRÉTENTION
	pré-tan-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Droit qu'on croit avoir sur une chose. 
Cessez, princes et potentats, de troubler par vos prétentions le projet de ce mariage [de Louis XIV et de Marie-Thérèse], BOSSUET, Mar.-Thér.
L'erreur d'un roi qui se flatte sur des prétentions cause souvent des ravages, des famines, des massacres...., FÉN., Tél. XXIII.
Catherine de Médicis avait des prétentions sur le Portugal presque aussi chimériques que celles du pape, VOLT., Moeurs, 165.

2° Exigence. 
Je lui remis devant les yeux les prétentions immenses de monsieur le Prince, de MM. de Bouillon et de la Rochefoucauld, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 423, dans POUGENS.
Car, grâce au droit reçu chez les Parisiens, Gens de douce nature et maris bons chrétiens, Dans ses prétentions une femme est sans bornes, BOILEAU, Sat. X.

3° Visées à l'esprit, aux talents, aux honneurs, à la considération, etc. 
Ce George Villiers est ce même Buckingham, fameux alors dans l'Europe par les agréments de sa figure, par ses galanteries et par ses prétentions, VOLT., Moeurs, 179.
On est plus humilié d'être au-dessous de ses prétentions que de ses devoirs, DUCLOS, Consid. moeurs, 12.
Caligula, ennemi de la vertu et jaloux des talents, avait surtout de la prétention à l'éloquence, DIDER., Claude et Nér. I, 5.
Je ne fais aucun tort à mes semblables ; je les respecte quand je le dois ; je leur rends des services quand je le puis ; je leur laisse leurs prétentions, et j'excuse leurs faiblesses, BARTHÉL., Anach. ch. 32.
La prétention à juger de tout fait qu'on ne jouit de rien, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 42.
Dans les prétentions des nobles, dans les prétentions des riches, je vois des deux parts sottise et vanité, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, III, 6.
Homme à prétentions, celui qui prétend à l'esprit, qui cherche à être l'objet d'une distinction particulière.
Homme sans prétentions, homme de manières simples, qui ne cherche pas à se faire remarquer. 
Dans l'intérieur d'une petite société et sans prétention, elle était gaie, GENLIS, Mém. t. II, p. 170, dans POUGENS.
Cette femme a encore des prétentions, elle se croit encore jolie et capable de plaire.

4° Espérance, dessein fondé sur une confiance personnelle. Je n'ai pas la prétention de vous convaincre. 
À cinquante cinq ans la fortune est établie, la réputation faite, les prétentions évanouies ou remplies, BUFF., Probabilités de la vie.

5° Il se dit aussi de l'espérance de gagner le coeur d'une femme. 
Elle jugera par cette obéissance aveugle que, si je renonce aux prétentions que j'avais sur son coeur, je n'étais pas indigne de le posséder, LA FAYETTE, Zayde, Oeuv. t. I, p. 294, dans POUGENS.
Sans renoncer à ses prétentions sur elle, HAMILT., Gramm. 6.
Il avait de l'esprit, de la figure, il pouvait avoir des prétentions ; on disait qu'il en avait auprès d'elle, J. J. ROUSS., Confess. VII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je sçay la pretention des sciences en general au service de nostre vie, MONT., I, 154.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetentum, supin de praetendere.

_____

PRÉTÉRIT
	pré-té-ri ; d'après l'Académie on prononce un peu le t ; mais ne pas le prononcer du tout est plus usuel ; le t se lie : un pré-té-ri-t irrégulier ; au pluriel, l's se lie : des pré-té-ri-z irréguliers s. m.
Terme de grammaire. Temps passé.
Dans les narrations historiques, on peut passer avec grâce du prétérit au présent, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 450, dans POUGENS.
Ce qui passe a été et sera, et passe du prétérit au futur par un présent imperceptible, FÉN., Exist. II, 2, Éternité.
Prétérit imparfait (je lisais). Prétérit défini ou prétérit simple (je lus). Prétérit indéfini (j'ai lu). Prétérit antérieur (j'eus lu).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'entendi pas la raison Des presens ne des preteriz, , Bat. des sept arts.
malement l'a deceüe Jonesce, qui tout a gite Son preterit en vanité, , la Rose, 4550.
XVIe s. 
La cause absente et le temps preterit, PARÉ, IX, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. preterit ; espagn. et ital. preterito, du lat. praeteritum, de praeter, au delà, et itum, supin de ire, aller (voy. IRAI (J')).

_____

PRÉTERMISSION
	pré-tèr-mi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Synonyme de prétérition.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetermissionem, de praetermissum, supin de praetermittere, omettre, de praeter, au delà, et mittere (voy. METTRE).

_____

PRÊTEUR, EUSE
	prê-teur, teû-z' adj.
Qui prête. 
La fourmi n'est pas prêteuse, LA FONT., Fabl. I, 1.
Substantivement. Celui, celle qui prête de l'argent Un prêteur sur gages. 
Si, pendant ce délai ou avant que le besoin de l'emprunteur ait cessé, il survient au prêteur un besoin pressant et imprévu de sa chose, le juge peut, suivant les circonstances, obliger l'emprunteur à la lui rendre, , Code Nap. art. 1889.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li presteres aime plus son detor que ses detors lui, et maintes foiz se contorbe li detors quant il encontre son presteor, porce que il li sovient de ce que il li doit rendre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 320.
XVIe s. 
Je ne dy pas, si voulez rien prester, Que ne le prenne : il n'est point de presteur (S'il veut prester) qui ne fasse un debteur, MAROT, Ép. au roy.

ÉTYMOLOGIE
Prêter ; prov. prestayre. Prestere, prestayre est nominatif ; presteor, prestador est régime.

_____

PRÉTEXTE
	pré-tèk-st' s. m.
Cause supposée, raison apparente dont on se sert pour cacher le motif réel d'un dessein, d'une action. 
Seigneur, ne donnez point de prétexte à César, CORNEILLE, Pomp. II, 4.
Il lui convenait de me faire servir de prétexte quelquefois à ce qu'il faisait, et presque toujours à ce qu'il ne faisait point, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 187, dans POUGENS.
Henriette, entre nous, est un amusement, Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère, à couvrir d'autres feux dont je sais le mystère, MOL., Femmes sav. II, 3.
Ils couvrent leur prudence humaine du prétexte d'une prudence divine, PASC., Prov. V.
Cette raison, honnête à dire, est fort aisée à comprendre ; elle n'a point l'air d'un prétexte, après tant de preuves de votre bonne volonté et de votre magnificence, SÉV., 508.
La peur de se ruiner est un prétexte au goût breton [au désir de Ch. de Sévigné de se fixer en Bretagne], ID., 13 mars 1680.
Ce serait un commencement de prétexte à me mal payer, ID., 17 juill. 1693.
Ceux qui sont instruits des affaires, étant obligés d'avouer que le roi [Charles Ier] n'avait point donné d'ouverture ni de prétexte aux excès sacriléges dont nous abhorrons la mémoire..., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tu crois ce qu'elle dit ? c'est un prétexte pour avoir raison d'être toujours dehors, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 6.
S'il est vrai que vous ne désiriez qu'une bonne paix, la voilà qui se présente à vous, et qui vous ôte tout prétexte de reculer, FÉN., Tél. X.
Un des prétextes dont on se servit pour accabler Bayle et pour le réduire à la pauvreté, fut son article de David dans son utile Dictionnaire, VOLT., Dict. phil. Philosophe.
Le jeune prince était le prétexte des visites [du roi] ; la gouvernante [Mme de Maintenon] en était le véritable objet, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 55, dans POUGENS.
Il n'y a pas de prétexte à cela, et absolument, il n'y a pas de prétexte, il n'y a pas même de raison apparente pour....
Sur un prétexte, en se fondant, en s'appuyant sur un prétexte.
Sur ce prétexte, il demanda au sénat le gouvernement de cette province, VERTOT, Révol. rom. XIV, 307.
Il cherche querelle sur le moindre prétexte, , Dict. de l'Acad.
Sous un prétexte, en se couvrant d'un prétexte. 
On prenait pour prétexte qu'il était nécessaire à Cadix, car on ne lui pouvait nuire que sous des prétextes honorables, FONTEN., Renau.
Sous prétexte, loc. prép. Sous prétexte de maladie. 
Xénophon [un médecin], sous prétexte de faciliter le vomissement, se sert d'une plume enduite d'un poison plus violent, et Claude expire, DIDER., Claude et Nér. I, 33.
Sous prétexte que, loc. conj. 
Sous prétexte qu'ils adoraient le Dieu d'Israël, BOSSUET, Hist. I, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La raison accusant nostre lascheté de craindre chose si soubdaine, si inevitable, si insensible [la mort], nous prenons cet aultre pretexte [la douleur] plus excusable, MONT., I, 302.
Soubs quelque pretexte, ID., I, 59.
C'estoit un bien rusé preteste que M. le connestable inventoit pour demeurer seul auprès du roy, CARL., II, 5.
Le capitaine ayant abandonné la place sur le pretexte qu'il prit (fort mauvais, toutefois) d'aller...., CASTELN., 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetextus, prétexte, de praetexere, tisser devant, et, de là, placer en avant, alléguer (voy. PRÉTEXTE 1).

_____

PRÉTEXTER
	pré-tèk-sté v. a.

1° Prendre pour prétexte. 
Son dégoût de la cour pourrait, sur un message, S'excuser par caprice et prétexter son âge, CORN., Oedipe, III, 4.
Le pape Clément VIII, du nom d'Aldobrandin, originaire d'une famille de négociants de Florence, osa prétexter que la grand' mère de César d'Este n'était pas assez noble, VOLT., Pol. et lég. Les droits des hommes, Ferrare.

2° Cacher sous un apparence spécieuse. 
Sa femme.... prétextait ses allées et venues Des soins divers de cet économat, LA FONT., Féronde.

REMARQUE
D'après Chifflet, Gramm. p. 98, prétexter n'est pas un bon mot Pourtant il est employé par Corneille, et paraît s'être formé au commencement du XVIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Prétexte 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÉTEXTER. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Nonobstant qu'ils n'eussent grand soing de la gloire et honneur de Dieu, ne mesmement du bien public, ains seullement d'asseoir leur propre ambition et avarice, toutefois pretexans faucement le grand zele..., MARNIX DE SAINTE-ALDEGONDE, le Compromis des nobles, p. 19. (Pretexer est formé immédiatement du latin praetexere.)

_____

PRETINTAILLE
	pre-tin-tâ-ll', ll mouillées, et non pre-tin-tà-ye s. f.

1° Ornement de toilette en découpure qui se mettait sur les robes des femmes. 
Et je puis me vanter d'être la première qui ait porté des pretintailles dans la ville de Valogne, LESAGE, Turcaret, V, 7.
Représentez-vous, dit-il, une femme coquette : son habit est en pretintailles ; au lieu de grâces je lui vois des mouches, MARIVAUX, Sec. surpr de l'am. II, 4.
Fig.
N'y aurait-il pas moyen d'égayer cela avec quelques petites pretintailles, monsieur Corbeau ?, DANCOURT, Diable boit. sc. 14.
Il ne s'agit que d'ôter de la voix les éclats et toute la pretintaille française, J. J. ROUSS., Hél. I, 48.
Un amour fade, chargé de pretintailles italiennes dérobées à la magie d'Armide, LAHARPE, Cours de litt. t. X, p. 233, dans POUGENS.
Aujourd'hui que les pretintailles sont passées de mode, ce mot a été souvent employé pour désigner, d'une manière satirique, les habitudes ou les prétentions des vieilles gens, particulièrement des anciens nobles revenus en France en 1814, et qui croyaient y retrouver tout l'ancien régime. Vils roturiers, Respectez les quartiers De la marquise de Pretintaille, BÉRANG.

2° Il se disait, alors que la pretintaille était à la mode, de légers accessoires qui accompagnent une chose.
Il a gagné son procès avec les pretintailles, , Dict. de l'Acad.

3° Terme de jeux. Il se dit, à l'hombre, des différentes chances pour lesquelles on paye des fiches à celui qui fait jouer, s'il gagne ; il les paye aux autres, quand il perd.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, qui n'a aucun historique, semble formé comme pretantaine. Il y a dans Rabelais ; Pant. II, 17, fretinfretailler, qui se rattache à fretiller, et qui a une ressemblance de formation avec notre mot.

_____

PRETINTAILLER
	pre-tin-tâ-llé, ll mouillées, et non pre-tin-tâ-yé v. a.
Mettre des pretintailles. 
Savez-vous qu'on pretintaille les mouches ?, Mme DE MAINTENON, Proverb. p. 88, dans POUGENS.

_____

PRÉTORIAL, ALE
	pré-to-ri-al, a-l' adj.
Terme de droit. Qui appartient au prétoire du juge de paix.
Que d'abord, sur une signification prétoriale du 5 février 1874, il a méconnu avoir reçu la somme de 4550 francs..., , Gaz. des Trib. 25 mars 1875, p. 293, 4e col.

_____

PRÉTORIEN, IENNE
	pré-to-riin, riè-n', ou préto-ri-in adj.

1° Qui appartient au préteur. Dignité prétorienne. 
Agrippine força le sénat à décerner les honneurs prétoriens à des affranchis, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VII, p. 185.
Provinces prétoriennes, celles qui étaient gouvernées par des préteurs.
Droit prétorien, droit qui résultait des édits des préteurs.

2° Qui appartient à la troupe qui gardait les empereurs à Rome. Garde prétorienne. Soldat prétorien.
Sous la république, cohorte prétorienne, la cohorte qui veillait autour du général et gardait l'espace de cent pieds carrés qui entourait la tente et qu'on appelait le prétoire.
Sous les empereurs, camp prétorien, emplacement fortifie, sous le Viminal, qui servait de logement à la garde prétorienne.
S. m. pl. Les prétoriens, les soldats de la garde prétorienne. 
Tous les prétoriens murmurent contre lui, CORN., Othon, I, 3.
Fig. Il se dit des corps militaires qui font et défont les gouvernements.
Il se dit aussi, par assimilation, de corps non armés, de compagnies qui s'arrogent un grand pouvoir. 
Ces prétoriens ou janissaires du saint-siége [les jésuites] devenus odieux au saint-siége même, D'ALEMB., Éloges, d'Olivet, note 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Telz officiers et juges pretoriens estoient esleus par sort, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetorianus, de praetor, préteur.

_____

PRÊTRE
	prê-tr' s. m.

1° Celui qui préside aux cérémonies d'un culte religieux quel qu'il soit. Les prêtres du paganisme. Et il [Jéroboam] prit des prêtres dans les derniers du peuple, qui n'étaient pas des enfants de Lévi, Bible, Rois, III, XII, 31. 
Où suis-je ? de Baal ne vois-je pas le prêtre ?, RAC., Athal. III, 5.
Quand un prêtre dit : Adorez Dieu, soyez juste, indulgent, compatissant, c'est un très bon médecin ; quand il dit : Croyez-moi ou vous serez brûlé, c'est un assassin, VOLT., Dict. phil. Prêtres.
Nos prêtres ne sont point ce qu'un vain peuple pense Notre crédulité fait toute leur science, ID., Oed. IV, 1.
Ramenés par Marie au temps de nos ancêtres, Verrons-nous revenir la puissance des prêtres ?, P. LEBRUN, Marie St. IV, 7.
Fig.
Vous savez qu'en Italie même il y a eu autrefois un galant homme qui composa un hymne à la déesse Paresse, et qui fit gloire d'être le prêtre de cette déesse, BALZ., liv. I, lett. 5.
Ptolémée à César par un lâche artifice, Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice ; Et je n'entrerai point dans tes murs désolés Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés, CORN., Pomp. V, 1.

2° Particulièrement. Celui qui, dans l'ancienne loi, était consacré au service du tabernacle et du temple. 
Éléazar fils d'Aaron, grand prêtre et prince des lévites, sera au-dessus de ceux qui veilleront à la garde du sanctuaire, SACI, Bible, Nomb. III, 32.
Les prêtres ne pouvaient suffire aux sacrifices, RAC., Athal. I, 1.
Qui donc opposez-vous contre ces satellites ? - Ne vous l'ai-je pas dit ? nos prêtres, nos lévites, RAC., ib. I, 2.

3° Dans l'Église catholique, celui qui, en vertu de l'ordre du sacerdoce, a le pouvoir de dire la messe et d'administrer les sacrements. 
Madame appelle les prêtres plutôt que les médecins ; elle demande d'elle-même les sacrements de l'Église...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Carlostad avait introduit une nouveauté étrangement scandaleuse ; car il fut le premier prêtre de quelque réputation qui se maria, et cet exemple fit des effets surprenants dans l'ordre sacerdotal et dans les cloîtres, ID., Var. II, 14.
Les plus grands persécuteurs qu'ait Jésus-Christ ne sont pas les laïques, mais les mauvais prêtres, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 175.
Dieu, dont la providence destine les juges pour gouverner son peuple, comme elle destine les prêtres pour le sanctifier, FLÉCH., Lamoignon.
En vain, la peur sur lui [pécheur] remportant la victoire, Aux pieds d'un prêtre il court décharger sa mémoire, BOILEAU, Ép XI.
Les prêtres sont dans un état à peu près ce que sont les précepteurs dans les maisons des citoyens, faits pour enseigner, prier, donner l'exemple, VOLT., Dict. phil. Prêtres.
Votre Majesté croira-t-elle que l'archevêque de Paris (qui, par parenthèse, se meurt en ce moment d'hydropisie) a demandé et obtenu que, dans les pièces de théâtre nouvelles, le mot de prêtre ne fût pas prononcé ?, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 14 déc. 1781.
Prêtre habitué, prêtre non rétribué par l'État, attaché au service d'une paroisse. Prêtre habitué à Saint-Sulpice.
Il s'est fait prêtre, il a reçu l'ordre du sacerdoce.
Cardinal prêtre, cardinal qui a reçu l'ordre de la prêtrise.
Le prêtre éternel, Jésus-Christ. 
Prêtre éternel, prince des pasteurs, divin apôtre de notre foi et de notre confession, Jésus Christ, MASS., Villars.
Populairement. Il va tomber des prêtres, se dit quand arrive un gros nuage très noir et qui menace d'une abondante averse.

4° En parlant du culte réformé, on dit ordinairement ministre ou pasteur.

5° Familièrement. Prêtre Martin, se dit d'un chantre qui dit le verset et le répons, et fig. de celui qui fait la demande et la réponse.

6° Bonnet de prêtre, nom donné au fusain, à cause de la forme de son fruit.
Bonnet de prêtre, pièce de fortification dont la tête est formée de trois angles saillants.

7° Nom vulgaire des libellules ou demoiselles.

PROVERBES
Il faut que le prêtre vive de l'autel, il faut que chacun trouve, dans sa profession, des moyens de vivre. 
Le prêtre, dit saint Paul, doit vivre de l'autel, LE P. SANLECQUE, Épît. sur la fausse dévotion, dans ÉD. FOURNIER, L'esprit des autres, 2e éd. p. 159.
C'est un pauvre prêtre, s'il n'a point d'argent caché, se dit d'un homme de peu d'industrie, de peu de capacité.

HISTORIQUE
XIe s. 
Moines, canoines, proveires corunez, , Ch. de Rol. CCIX.
XIIe s. 
Qui ki unkes volsissent estre [quels que soient ceux qui voudraient être] pruveires as ydles [idoles]...., , Rois, p. 290.
E dist à Abiathar le pruveire : Faites venir avant la saintefiée vesture de pruveire, , ib. p. 114.
XIIIe s. 
Fox [fou] est li prestres qui blasme ses reliques, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 41.
Por ce qu'il vestent chapes noires, Si les apele l'en provoires, , Ren. 27952.
Il estoit prestre et tenoit la paroisse de la ville, VILLEH., I.
XVe s. 
Se n'avez medicin bon maistre, Si tost que vous serez navrez, à Dieu soyez recommandez ; Mort vous tiens, demandez le prestre, CH. D'ORL., Rond. 50.
Il fait defendre expressement sur peine de la hart, que nul ne soit si hardy de grever eglise, ne moustier, ne prebstre, ne religieux, , Bouciq. IV, 3.
Se nulz m'en scet dire aucun bien, Je le tendray [tiendrai] secret com prestre, E. DESCH., Poésies mss. f° 247.
XVIe s. 
De vos grandeurs le prestre je seray, Et devant vous maint hymne chanteray, DU BELLAY, III, 10, recto.
Il est enfant de prestre, il mange son pain blanc le premier, LEROUX DE LINCY, Prov. II, p. 41.
Tel prestre, tel peuple, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. préte ; wallon, pryess ; provenç. preire, preveire, prestre ; cat. preste, prebere ; espagn. preste ; ital. prete ; du lat. presbyter, prêtre, qui vient du grec, plus vieux. Selon Curtius, n° 645, le grec signifie, qui a pour forme dialectale, serait analogue au lat. priscus. Dans l'ancienne langue, prestre est le nominatif singulier, de presbyter, qui a l'accent sur pres ; provoire ou preveire le régime singulier, de presbyterum, avec l'accent sur by ; le nominatif pluriel est provoire, et le régime pluriel provoires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÊTRE. Ajoutez : - REM. Au n° 3 la définition de cardinal-prêtre est inexacte ; voyez-la rectifiée à CARDINAL au Supplément.

_____

PRÊTRESSE
	prê-trè-s' s. f.

1° Femme attachée au culte d'une des anciennes divinités. 
Quelques temples sont desservis par des prêtresses, tel est celui de Bacchus aux marais, BARTHÉL., Anach. ch. 21.
Les prêtres de tous les temples eurent ordre de prononcer contre lui [Alcibiade] des imprécations terribles ; tous obéirent, à l'exception. de la prêtresse Théano, ID., ib.
Fig.
Ce n'était plus une femme craintive, mais une prêtresse inspirée qui se consacrait avec joie au culte du génie, STAËL, Corinne, II, 4.

2° Les prêtresses de Vénus, les courtisanes, les femmes galantes. 
Chose que ne font guère Celles qui sont prêtresses de Vénus, LA FONT., Court.
Je suis bien aise, monsieur, qu'un ministre du saint Évangile veuille savoir des nouvelles d'une prêtresse de Vénus ; je n'ai pas l'honneur d'être de votre religion, et je ne suis plus de l'autre, VOLT., Mél. litt. sur Mlle de Lenclos.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La prestresse parla premiers, , Lai d'Ignaurès.

ÉTYMOLOGIE
Prêtre.

_____

PRÊTROPHOBE
	prê-tro-fo-b' s. m.
Celui qui craint et par suite hait les prêtres. C'est Homais..., celui qui peint le mieux notre époque sceptique, un enragé, ce qu'on appelle le prêtrophobe, Plaid. de M. Sénard, dans Mme Bovary, par Flaubert, éd. Charpentier, 1874, p. 465. Notre vieil ami.... nous disait : c'est d'une vérité frappante, c'est bien le portrait du prêtrophobe que la soutane fait rêver au linceul, qui exècre l'une un peu par épouvante de l'autre, ib. p. 466.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride de prêtre, et du grec, craindre.

_____

PRÉTURE
	pré-tu-r' s. f.
Charge de préteur.
Temps de l'exercice de cette charge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praetura (voy. PRÉTEUR).

_____

PREUVE
	preu-v' s. f.

1° Ce qui montre la vérité d'une proposition, la réalité d'un fait. 
On trouve toujours obscure la chose qu'on veut prouver, et claire celle qu'on emploie à la preuve, PASC., Pens. VII, 3, édit. HAVET.
Dire à ceux-là [les infidèles] qu'ils n'ont qu'à voir la moindre des choses qui les environnent, et qu'ils y verront Dieu à découvert, et leur donner pour toute preuve de ce grand et important sujet le cours de la lune ou des planètes, et prétendre avoir achevé sa preuve avec un tel discours, c'est leur donner sujet de croire que les preuves de notre religion sont bien faibles, ID., ib. XXII, 2.
Les preuves ne convainquent que l'esprit ; la coutume fait nos preuves les plus fortes et les plus crues ; elle incline l'automate, qui entraîne l'esprit sans qu'il y pense, ID., ib. X, 8.
Les preuves de Dieu métaphysiques sont si éloignées du raisonnement des hommes et si impliquées, qu'elles frappent peu, ID., ib. X, 5.
Ce sage législateur [Moïse].... nous sert lui-même de preuve que sa loi ne mène rien à la perfection, BOSSUET, Hist. II, 3.
La loi salique admettait l'usage de la preuve par l'eau bouillante, MONTESQ., Esp. XXVIII, 16.
Enfin on fit la fameuse ordonnance qui défendit de recevoir la preuve par témoins pour une dette au-dessus de cent livres, à moins qu'il n'y eût un commencement de preuve par écrit, ID., ib. XXVIII, 44.
La loi salique n'admettait point l'usage des preuves négatives, ID., ib. XXVIII, 13.
Preuves testimoniales ou par témoins ; preuves littérales ou par écrit. 
Les espèces de preuves les plus connues sont celles qui se font par témoins et par écrit, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 101.
Preuve morale, preuve qui résulte de la croyance que nous accordons à autrui. 
Tout fait dont nous ne sommes pas les témoins, n'est établi pour nous que sur des preuves morales, et toute preuve morale est susceptible de plus et de moins, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Preuve de sentiment, croyance qui repose non sur la démonstration, mais sur la manière de sentir. 
La preuve intérieure ou de sentiment lui manque, et celle-là seule peut rendre invincibles toutes les autres, J. J. ROUSS., Hél. V, 50.
Familièrement et par ellipse. Preuve de cela, ce qui prouve que cela est. 
Quand je viens ici, à peine ose-t-elle me regarder : preuve d'amour ; et quand je lui parle, elle ne me répond pas le mot : preuve d'amour, FAGAN, Pupille, sc. 1.
En venir à la preuve, vérifier. Quand on en viendra à la preuve, on verra de quel côté est la vérité.
En venir aux preuves, exécuter ce dont il s'agit. 
Elle ne demandait pas mieux que d'en venir aux preuves, HAMILT., Gramm. 4.
Terme de jurisprudence criminelle. Preuve muette, preuve qui, sans être ni testimoniale ni littérale, résulte de quelque circonstance.
Terme de procédure. Semi-preuve ou demi-preuve, commencement de preuve qui, sans être suffisant pour établir le fait dont il s'agit, fournit des indices. 
Les uns veulent que les inscriptions, ainsi que tous les instruments publics, fussent une preuve complète, les autres qu'elles ne fussent qu'une semi-preuve, comme toute écriture privée, BOUCHAUD, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 98.
Aujourd'hui on dit commencement de preuve. 
Le commencement de preuve par écrit résulte des titres de famille, des registres ou papiers domestiques...., , Code Nap. art. 324.

2° Titres qui établissent la noblesse. 
Elle a envoyé chercher les preuves de mon frère, brillantes comme le soleil, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 7 mars 1718.
Faire preuve de noblesse, justifier par titres qu'on est noble.
Absolument, dans le même sens, faire ses preuves.
On fait plusieurs vers et chansons, je ne veux rien écouter que ce que la comtesse [de Fiesque] cria tout haut l'autre jour chez Mademoiselle : Le roi dont la bonté le met à mille épreuves, Pour soulager les chevaliers nouveaux, En a dispensé vingt de porter des manteaux, Et trente de faire leurs preuves, SÉV., 17 déc. 1688.
Fig. Faire ses preuves, faire connaître son savoir, son mérite, son courage, etc. C'est un homme qui fait ses preuves. 
Cela fait honneur aux enfants, il y avait longtemps que les pères avaient fait leurs preuves, SÉV., 411.
Fig.
Faire preuve de, prouver qu'on a.... Faire preuve à la fois d'une saine philosophie, d'une littérature exquise, d'un goût sévère et pur...., MARMONTEL, Esquisse, Éloge de d'Alembert.

3° Particulièrement. Titres, pièces que l'on met à la fin d'un ouvrage, pour prouver les faits que l'on y avance.

4° Fig. Marque, témoignage. 
J'admire chaque jour les preuves qu'il en donne [de sa vertu], CORN., Héracl. I, 2.
Il est bien croyable qu'un Dieu qui aime infiniment, en donne des preuves proportionnées à l'infinité de son amour et à l'infinité de sa puissance, ID., Anne de Gonz.
J'ai lu dans tous ses traits la preuve de son crime, DUCIS, Abuf. III, 6.
Faire des preuves d'une chose, la prouver. 
Je crois n'avoir pas l'âme trop intéressée, et j'en ai fait des preuves, SÉV., 192.
Faire sa preuve, être éprouvée, avec un nom de chose pour sujet. 
Ce n'est point aux rives d'un fleuve... Que fait sa véritable preuve L'art de conduire les vaisseaux, MALH., III, 3.
Faire preuve, ressentir, éprouver (emploi vieilli). 
Les preuves que je fais de leur impiété, MALH., I, 4.
Faire preuve de, s'essayer à (locution vieillie). 
Elles souffrent bien que l'amour Par elles fasse chaque jour Nouvelle preuve de ses charmes, MALH., VI, 4.
Rendre des preuves, faire des exploits (locution vieillie). 
Là rendront tes guerriers tant de sortes de preuves, Que...., MALH., II, 12.

5° Terme de rhétorique. Se dit de celle des parties constitutives d'un discours que l'on appelle aussi confirmation et réfutation.

6° Terme d'arithmétique. Opération par laquelle on vérifie l'exactitude d'un calcul.

7° Dans les sucreries, vérification à l'aide de laquelle on s'assure si le sirop a atteint le degré de concentration nécessaire pour que la cristallisation puisse avoir lieu avec succès. Preuve au thermomètre, à l'aréomètre, au filet, à l'écumoire, à la dent, à l'eau.

8° Petite bouteille dans laquelle on reçoit, au sortir de l'alambic, l'eau-de-vie dont on veut connaître le degré.
Preuve de Hollande, nom donné à un alcool marquant 19° de l'aréomètre de Cartier et renfermant environ la moitié de son volume d'alcool absolu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne nul ne peut faire preuve de non [négative], que en tel maniere ou par le semblant, Ass. de J.... I, 109. Quant la preuve chiet [tombe] sur la parole afirmative, et non sur la negative, , ib.
Et ceste proeve doit estre fete par celi qui fist fere le contremant, BEAUMANOIR, III, 31.
XIVe s. 
Creu par son serment sans autre prove, DELISLE, Agricult. norm. p. 146.
XVIe s. 
Aussi eulx, si on les a mis à la preuve de l'action, on les a veu voler d'une aile si haulte, que...., MONT., I, 141.
Il a souvent faict preuve de sa personne, ID., III, 82.
En ce miserable siecle, où les meschancetez font leur derniere preuve, LANOUE, 217.
Et s'ils vouloyent avoir un casquet et une rondache à preuve pour les assauts et escarmouches, ils les pourroyent avoir, ID., 267.
Iiz feirent tant, que la chose fut mise en preuve de la pluralité des voix du senat, AMYOT, Pomp. 83.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, proûv ; provenç. prova, proa ; catal. proba ; espagn. prueba ; ital. prova, pruova ; du latin proba, échantillon, essai, de même radical que probare (voy. PROUVER).

_____

PRÉVALENCE
	pré-va-lan-s' s. f.
Qualité d'une chose qui prévaut.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prevalence, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prévaloir.

_____

PRÉVALOIR
	pré-va-loir v. n.
Il se conjugue comme valoir, excepté au présent du subjonctif où il fait : que je prévale, que tu prévales, qu'il prévale, que nous prévalions, que vous prévaliez, qu'ils prévalent.

1° Remporter l'avantage, en parlant des personnes. 
Il fut donné à celui-ci [Cromwell] de tromper les peuples et de prévaloir contre les rois, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Celui-ci [Philoclès] était sans empressement, et laissait l'autre [Protésilas] prévaloir, FÉN., Tél. XII.
Bientôt j'aperçus que vous prévaudriez sur la ligue, et votre courage me donna bonne opinion de vous, ID., Dial. des morts mod.
(Henri IV, Sixte V) Il [Philippe II] étendait sa domination au bout de l'Amérique, et ne pouvait prévaloir contre la Hollande, VOLT., Moeurs, 165.
Pour empêcher la maison d'Autriche de trop prévaloir, ID., Louis XIV, 7.
Il se dit aussi des choses. 
Si l'amour du pays doit ici prévaloir, CORN., Cinna, II, 1.
Les paroles des méchants ont prévalu contre nous, SACI, Bible, Psaum. LXIV, 4.
L'Église contre qui l'enfer ne peut prévaloir, BOSSUET, Hist. II, 3.
L'erreur prévalait partout, ID., ib. II, 5.
Le vice n'a pas encore prévalu jusqu'à pouvoir obtenir du monde, que le monde l'approuvât, BOURDAL., Pénitence, 2e avent, p. 494.
Que les abus autorisés souvent par le plus grand nombre des ministres ne prévalent jamais auprès de vous contre les règles saintes qui les condamnent !, MASS., Confér. Nécess. du bon exemple.

2° Prévaloir à, se trouve souvent dans le XVIIe siècle. 
Si la mollesse de leurs conseils ne prévaut pas toujours à la vigueur et aux bonnes inclinations de leur maître, BALZ., De la cour, 5e disc.
Pourquoi son sentiment prévaudra-t-il au nôtre ?, BOSSUET, 6e avert. III, 55.
Les apôtres ont prévalu à tous les empereurs, ID., Hist. II, 11.
Ce sont des occasions particulières lesquelles ne doivent point prévaloir à la maxime générale, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 337.
L'esprit de pique et de jalousie prévaut chez eux à l'intérêt de l'honneur...., LA BRUY., XII.

3° Se prévaloir, v. réfl. Tirer avantage. Ils se sont prévalus, elle s'est prévalue de ces avantages. 
Quand il se prévaudra de ce nom déjà pris, CORN., Héracl. II, 2.
.... vous faites sonner terriblement votre âge ; Ce que de plus que vous on en pourrait avoir, N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir, MOL., Mis. III, 5.
N'auraient-ils pas pu [les premiers chrétiens] se prévaloir de tant de guerres civiles et étrangères dont l'empire romain était agité ?, BOSSUET, 5e avert. 16.
C'est le peuple du monde [les Anglais] qui a le mieux su se prévaloir à la fois de ces trois grandes choses, la religion, le commerce et la liberté, MONTESQ., Esp. xx, 7.
Absolument. 
Allons !... ce que j'en dis n'est pas pour me vanter.... Je ne me prévaux point, mais je vous félicite, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. I, 2.

4° Tirer parti, user (archaïsme qui n'est plus guère usité). 
Ainsi se conserve le corps humain, en y maintenant une bonne constitution, en se prévalant des secours dont la faiblesse des choses humaines veut être appuyée, BOSSUET, Polit. VII, I, 1.
Je chercherai, si vous y consentez, à me prévaloir sur vous des trois cents francs de Mlle Levasseur, J. J. ROUSS., Lett. à Michel Rey, août 1766.
Les dix louis dont vous craignez de vous prévaloir, ID., Lett. à Sauttersheim, 21 juin 1764.

REMARQUE
1. Dans se prévaloir, le pronom personnel est construit avec un verbe neutre comme dans s'enfuir, s'écrier, et anciennement se dormir ; ce qui lui donne un sens refléchi (voy. SE).
2. " Quoique ceux qui s'attachent à l'exactitude de la grammaire soutiennent que c'est ainsi qu'il faut parler [prévaille] ; on dit à la cour prévale et non pas prévaille ; et c'est la cour qui nous doit servir de règle. " TH. CORN. Prévale est devenu le subjonctif usité.

SYNONYME
SE PRÉVALOIR, SE TARGUER. Dans se prévaloir il y a une idée d'avantage, de prépondérance qui n'est pas dans se targuer, qui exprime seulement le désir qu'on a d'humilier les autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se prevaloir [tirer parti] de la sottise ou de la lascheté des ennemis, MONT., I, 28.
Ils abandonnerent la ville d'Annonay, après avoir gasté les grains et vivres qui restoient en icelle, de peur que les ennemis ne s'en pussent prevaloir [servir], CASTELN., 148.
Il se voulut elever [fâcher], se prevalant de sa maistresse, et se deffendre par plusieurs raisons, ID., 163.
N'en congnoissant aujourd'hui autre [chevalier] qui le prevalust, , D. Flores de Grèce, f° CXLIV, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praevalere, de prae, avant, et valere, valoir.

_____

PRÉVARICATION
	pré-va-ri-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de prévariquer. 
Les lois laissaient un libre cours aux prévarications, parce qu'elles ne prescrivaient ni les formes ni les principes qu'on devait suivre invariablement dans les jugements, CONDILL., Hist. anc. XI, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li oil [les yeux] ki estoient malement enlumineit en la prevarication, ST BERN., 559.
XVIe s. 
Or avoit-il promis [Du Perron] de faire une prévarication subtile, de laquelle estant sur le poinct...., D'AUB., Hist. III, 365.
J'oserois croire qu'il [Socrate] s'y presta aulcunement lui mesme [à sa condamnation], par prevarication, à desseing, ayant de si prez à souffrir l'engourdissement des riches allures de son esprit, MONT., III, 274.

ÉTYMOLOGIE
Lat. praevaricationem (voyez PRÉVARIQUER).

_____

PRÉVAT
	pré-va s. m.
Nom vulgaire de plusieurs champignons nommés aussi poivrés.

ÉTYMOLOGIE
Prevat, dit pour pevrat, forme provençale de poivré.

_____

PRÉVENANCE
	pré-ve-nan-s' s. f.
Manière obligeante de prévenir les désirs de quelqu'un. Il nous a comblé de prévenances et de bontés.

REMARQUE
Prévenance n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Prévenant.

_____

PRÉVENIR
	pré-ve-nir v. a.
Il se conjugue comme venir, excepté aux temps composés où il prend l'auxiliaire avoir : j'ai prévenu.

1° Venir le premier. Le courrier de France a prévenu celui d'Espagne. Le goût prévient la réflexion. 
Esprit saint, Esprit pacifique, je vous ai préparé les voies en prêchant votre parole ; ma voix a été semblable peut-être à ce bruit impétueux qui a prévenu votre descente, BOSSUET, la Vallière.

2° Agir, faire, avant qu'un autre agisse, fasse. 
Il faut prévenir ceux qui se veulent venger, Et courir de bonne heure au-devant du danger, TRISTAN, Mariane, II, 7.
....Il jouera, s'il est sage, à ces gens-là quelque méchant parti, Les prévenant, les chargeant d'un message Pour Mahomet...., LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Les deux Hotham.... devaient rendre au roi cette place [Hull] avec celle de Beverley ; mais ils furent prévenus et décapités, BOSSUET, Reine d'Angl.
C'est en vain qu'à travers les bois.... Beck précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés ; le prince l'a prévenu, ID., Louis de Bourbon.
Alors, sans consulter si Phébus l'en avoue, Ma muse toute en feu me prévient et te loue, BOILEAU, Disc. au roi.
L'usurpateur Mahmoud, déjà maître d'une grande partie de la Perse, voulut en vain prévenir le czar, et l'empêcher d'entrer dans Derbent, VOLT., Russie, II, 16.
Prévenir quelqu'un par toutes sortes de bons offices, lui rendre toutes sortes de services, avant qu'il nous en ait rendu aucun. 
C'était à qui me préviendrait de plus d'honnêtetés et de déférence, SAINT-SIMON, 11, 126.
On dit aussi prévenir de, au moins dans le style de la dévotion. 
Dieu le prévint de ses bénédictions spirituelles, FLÉCH., Lam.
Quoiqu'il faille préparer beaucoup l'enfant à la communion, on ne saurait le prévenir trop tôt d'une si précieuse grâce, FÉN., t. XVII, p. 77.
Absolument. Rendre le premier un bon office, faire le premier une politesse. 
Je ne rougis pas de prévenir même l'ennemi qui m'a outragé, BOURDAL., Resp. hum. 2e avent, p. 403.
Si jamais quelque chose, monsieur, m'a sensiblement touché, c'est la lettre par laquelle vous m'avez bien voulu prévenir, VOLT., Lett. Bagieux, 10 avr. 1752.
Plusieurs diraient volontiers comme le chevalier W. Gooch, gouverneur de la Virginie, à qui on reprochait de saluer un nègre qui l'avait prévenu : Je serais bien fâché qu'un esclave fût plus honnête que moi, RAYN., Hist. phil. XI, 22.
Je la préviens sur tout, et la comble de présents, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.

3° Terme de droit. Se saisir le premier d'une affaire.
En certains cas, les baillis et sénéchaux prévenaient les juges ordinaires, , Dict. de l'Académie.
Dans un sens analogue. Le pape prévient l'ordinaire, c'est-à-dire sa collation prévaut quand il confère avant l'ordinaire.

4° Anticiper, par rapport au temps, en parlant de personnes. 
Je m'en vais faire tous les remèdes que je vous ai dits, afin de prévenir l'hiver, SÉV., 2 sept. 1676.
Je vois couler le temps avec douleur, quand je pense au jour qu'il m'amènera ; mais je ne veux pas prévenir mon malheur, ID., 16 nov. 1674.
Quoi ! attendre à commencer une vie nouvelle, lorsque entre les mains de la mort.... ah ! prévenez par la pénitence cette heure de troubles et de ténèbres, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dès que Magon fut arrivé à Carthage, on lui fit son procès ; il prévint le supplice par une mort volontaire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 276, dans POUGENS.
Dans le nombreux sérail où j'ai vécu, j'ai prévenu l'amour et l'ai détruit par lui-même, MONTESQ., Lett. pers. VI.
Prévenir un cheval, l'arrêter au moment où il va changer de pied.
Il se dit aussi des choses. 
Quels furent ses sentiments pour ses amis ? ici se réveille ma reconnaissance, et l'image d'un bonheur dont je jouissais me fait souvenir que je l'ai perdu ; sa bonté prévint pour cette fois son jugement, FLÉCH., Duc de Mont.
Madame, mes refus ont prévenu vos larmes, RAC., Andr. I, 4.

5° Aller au-devant de quelque chose pour le détourner. 
Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement à la faire passer pour un ressentiment, CORN., Nicom. III, 4.
On les voit [les animaux].... attaquer et se défendre.... ruser même, et, ce qui est plus fin encore, prévenir les finesses, BOSSUET, Conn. v, 1.
J'ai joint aussi à ces épigrammes un arrêt burlesque donné au Parnasse, que j'ai composé autrefois, afin de prévenir un arrêt très sérieux que l'université songeait à obtenir du parlement, contre ceux qui enseigneraient, dans les écoles de philosophie, d'autres principes que ceux d'Aristote, BOILEAU, Disc. sur l'ode.
Cependant Adraste prévenait toutes les entreprises des alliés, FÉN., Tél. XVI.
Les Perses.... persuadés qu'il vaut bien mieux s'appliquer à prévenir les fautes qu'à les punir, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 136, dans POUGENS.
On prévient mal ce qu'on n'a su prévoir, J. B. ROUSS., Allég. II, 5.
La morale est comme la médecine, beaucoup plus sûre dans ce qu'elle fait pour prévenir les maux, que dans ce qu'elle tente pour les guérir, D'ALEMB., Lett. à J. J. Rouss.
Pourquoi, dès les siècles les plus reculés, admit-on dans les repas l'usage de chanter les dieux et les héros, si ce n'est pour prévenir les excès du vin, alors d'autant plus funestes que les âmes étaient plus portées à la violence ?, BARTHÉL., Anach. ch. 27.
Qui prévient le besoin, prévient souvent le crime, DELILLE, Hom. des ch. I.
Prévenir que.... ne....
Si l'on craignait les minorités, s'il fallait prévenir que les eunuques ne plaçassent des enfants sur le trône...., MONTESQ., Espr. XXVI, 6.
Prévenir les objections, les difficultés, y répondre, les résoudre d'avance.

6° Fig. Aller au-devant de ce que quelqu'un peut désirer, demander. 
Les autres ne lui semblaient mis sur la terre par les dieux que.... pour prévenir tous ses désirs, FÉN., Tél. XVI.
Cette foule d'esclaves attentifs à prévenir même vos souhaits, MASS., Carême, Mauvais riche.
Prévenir les ordres, les intentions de quelqu'un, faire ce qu'il veut avant qu'il ait commandé. 
Prêt à mourir pour vous, prêt à tout entreprendre, J'ai prévenu votre ordre, VOLT., Fanat. II, 4.

7° Faire naître d'avance dans l'esprit des sentiments favorables ou défavorables. 
Voilà donc ce que c'est que les nouvelles sectes : on s'y laisse prévenir contre des dogmes certains dont on prend de fausses idées, BOSSUET, Var. VIII, 27.
Quelque ascendant qu'on eût sur lui, on pouvait le prévenir, mais on ne pouvait le corrompre, FLÉCH., Duc de Mont.
Vous savez mieux que personne combien il est inutile de me prévenir ou de chercher à me gagner, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, t. v, p. 249, dans POUGENS.
Misérable ! il s'en va lui prévenir l'esprit, RAC., Plaid. II, 12.
Un homme sujet à se laisser prévenir, s'il ose remplir une dignité ou séculière ou ecclésiastique, est un aveugle qui vent peindre, un muet qui s'est chargé d'une harangue, ou un sourd qui juge d'une symphonie, LA BRUY., XII.
Il se dit des choses qui agissent sur l'esprit en le prévenant. 
Si l'on considère son ouvrage incontinent après l'avoir fait, on en est encore tout prévenu, PASC., Pens. III, 2 bis, éd. HAVET.
C'est une chose pitoyable, de voir tant de Turcs, d'hérétiques, d'infidèles suivre le train de leurs pères, par cette seule raison qu'ils ont été prévenus que c'est le meilleur, ID., ib. XXV, 80.
Deux choses toutes contraires nous préviennent également, l'habitude et la nouveauté, LA BRUY., XII.
Votre physionomie m'a d'abord prévenu en votre faveur, LESAGE, Diable boit. 13.
Dès que nous voyons des gens dont la figure nous prévient, notre accueil a toujours quelque chose de plus obligeant pour eux que pour d'autres, MARIVAUX, Marianne, part. 8.
Absolument. 
Ces dispositions heureuses qui préviennent favorablement, HAMILT., Gramm. II.
M. Remy : Voyez comme il vous regarde : vous ne feriez pas là une si mauvaise emplette. - Marton : J'en suis persuadée ; monsieur prévient en sa faveur, MARIVAUX, Fausses confid. I, 4.

8° Informer, avertir par avance. Il m'a fait prévenir de son retour. 
C'est ma mère, ajouta-t-il, qui a voulu que je vous prévinsse sur tout ceci, avant que vous vissiez M. de Climal, MARIVAUX, Marianne, part. 5.

9° Se prévenir, v. réfl. Aller au-devant des désirs les uns des autres. 
Prévenez-vous les uns les autres par des témoignages d'honneur et de déférence, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Rom. XII, 10.
Nous nous prévenions de mille petites honnêtetés que l'inclination suggère à deux personnes qui ont du plaisir à se voir, MARIV., Marianne, 5e part.
Vos soins me préviennent toujours. - Il est tout naturel qu'ainsi l'on se prévienne, COLLIN D'HARLEV., Moeurs du jour, III, 2.

10° Concevoir par avance des sentiments favorables ou défavorables. 
Si on se prévient, si on se flatte, si on s'aveugle dans les petits intérêts des particuliers, ne doit-on pas encore plus craindre de se flatter et de s'aveugler sur les grands intérêts d'État ?, FÉN., Tél. XXIII.
Tu as du penchant à te prévenir pour ou contre les gens, J. J. ROUSS., Hél. I, 46.
Duclos, doué de trop grands talents pour ne pas aimer ceux qui en avaient, s'était prévenu pour moi, m'avait invité à l'aller voir, ID., Confess. VIII.
C'est ainsi que les hommes se préviennent les uns contre les autres sans se connaître, BOISSY, Français à Lond. sc. 19.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nostre volonté est prevenue de la grace, CALV., Instit. 214.
La misericorde de Dieu nous previent et nous suit : assavoir d'autant qu'il previent celui qui ne veut point, à ce qu'il vueille : et suit celui qui veut, à ce qu'il ne vueille point en vain, ID., ib. 221.
Je loue la bonté divine qui a prevenu au malheur où je m'en allois precipiter, en me montrant...., MARG., Nouv. x.
[L'enfant prodigue] Fut prevenu de son pere, et receu Benignement, dès qu'il l'eut apperceu, MAROT, I, 265.
La pluspart des philosophes ont prevenu par desseing leur mort, MONT., I, 295.
Si l'empereur [Charles-Quint] eust prevenu, il montoit jusques à Lyon, CARL., I, 18.
Pelopidas les previnst de vitesse, AMYOT, Pélop. 40.
Ilz se hasterent pour tascher à prevenir le renfort que Pyrrhus attendoit, ID., Pyrrh. 34.
Menons le jeune homme à lire les oeuvres des poëtes : non estant prevenu de telles opinions touchant...., ID., Comm. lire les poët. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. prevenir ; ital. prevenire ; du lat. praevenire, de prae, avant, et venire, venir.

_____

PRÉVENTION
	pré-van-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de droit. Action de devancer l'exercice du droit d'un autre.
Particulièrement. Droit qu'a un juge de connaître d'une affaire dont il a été saisi le premier (vieux en ce sens). Les bailis et les sénéchaux avaient quelquefois le droit de prévention sur les juges subalternes.

2° Prévention en cour de Rome, droit que le pape avait de pourvoir à un bénéfice dans les six mois accordés à l'ordinaire pour le conférer. 
Le roi obtint la nomination des bénéfices ; et le pape eut, par un article secret, le revenu de la première année, en renonçant aux mandats, aux expectatives, à la prévention...., VOLT., Moeurs, 138.

3° Terme de rhétorique. Figure par laquelle l'orateur prévient ce qu'on pourrait lui opposer.

4° Action de prévenir, d'aller au-devant. 
Ce qui est voulu comme fin est voulu par prévention devant les moyens, BOSSUET, Rép. à une lettre de l'archev. de Cambrai.
Ils [les bons anges] n'avaient pas besoin dé la prévention de cet attrait indélibéré qui nous incline vers le bien, et qui est, dans les hommes enclins à mal faire, le secours médicinal du Sauveur, ID., Élévat. sur myst. IV, 3.

5° Ce qui dispose le jugement ou la volonté à se déterminer, indépendamment des motifs de vérité et de justice.
La prévention induisant en erreur, PASC., Pens. XXV, 80, éd. HAVET.
Il faut avouer que la religion chrétienne a quelque chose d'étonnant. - C'est parce que vous y êtes né, dira-t-on. - Tant s'en faut ; je me roidis contre, par cette raison-là même, de peur que cette prévention ne me suborne, ID., ib. XXIV, 7.
Ce fut une chose rare de voir tour à tour les convulsions de la prévention expirante sous la force de la vérité et de la raison, SÉV., 344.
La prévention, c'est une espèce de folie qui empêche de raisonner, BOSSUET, Polit. VIII, v, 2.
Il [M. Halley] ignorait ces préventions outrées en faveur d'une nation, injurieuses au reste du genre humain, MAIRAN, Éloges, Halley.
La prévention voit les choses comme elle voudrait qu'elles fussent ; mais la raison ne les voit que telles qu'elles sont, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 279.
Ceux qui lisent ce livre sans prévention [l'Histoire de l'Académie, par Pellisson] sont bien étonnés de la réputation qu'il a eue ; mais il y avait alors quarante personnes intéressées à le louer, VOLT., Goût, note 22.
La prévention pour la coutume a été, de tout temps, un obstacle aux progrès des arts, CONDILL., Conn. hum. II, I, 5.
Supporter avec patience les jugements de la prévention, et attendre du temps le moment de la justice, CONDORCET, Bucquet.

6° En jurisprudence criminelle, état d'un prévenu. Mise en prévention.

SYNONYME
PRÉOCCUPATION, PRÉVENTION. La préoccupation exprime seulement un fait, à savoir que l'esprit est occupé d'avance par une opinion ; la prévention ajoute à ce fait que la préoccupation qui s'est emparée de l'esprit est indépendante des bonnes raisons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je [Socrate] ferois honte à nostre ville, en l'aage que je suis, et en telle reputation de sagesse que m'en voicy en prevention, de m'aller desmettre à de si lasches contenances [supplications], MONT., IV, 216.
La caution et prevention dont les fourmis usent à ronger le grain de peur qu'il ne germe, ID., II, 166.
Quant à la prevention, le pape n'en use que par souffrance au moyen du concordat...., P. PITHOU, 55.
Quant il adviendroit que son bon service n'auroit esté remuneré ou par prevention de mort ou par opportunité non escheue..., M. DU BELL., Prol.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prevention ; espagn. prevencion ; ital. prevenzione ; du lat. praeventum, supin de praevenire, prévenir.

_____

PRÉVENU, UE
	pré-ve-nu, nue part. passé de prévenir

1° Qui a été devancé. 
Que saint Ambroise, prévenu de la mort, n'eut pas le temps de le recevoir [le sang de l'Eucharistie], BOSSUET, Traité de la commun. I, 2.

2° Qui a reçu d'avance. 
Il est bien étrange que, prévenus de tant de grâces, nous puissions offenser Dieu, BOSSUET, Lett. Corn. 13.

3° Qui a des préventions bonnes ou mauvaises. 
J'étais toute prévenue contre lui [l'abbé Anselme].... il m'a forcée de revenir de cet injuste jugement, SÉV., 539.
Elle était moins prévenue sur son mérite qu'on ne l'est d'ordinaire, HAMILT., Gramm. 7.
Il a eu plus de réputation parmi les étrangers que parmi nous, qui sur certains points sommes trop peu prévenus en faveur de notre nation et trop en récompense sur d'autres, FONTEN., Ozanam.
Le roi, si prévenu dans les commencements contre Mme de Maintenon, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 81, dans POUGENS.
Un amant dont, à la vérité, elle estimait le mérite, mais pour qui son coeur n'était point prévenu, LESAGE, Diable boit. 13.
Si ce philosophe n'avait pas été prévenu pour les idées innées, CONDILL., Conn. hum. II, II, 3.
Prévenu de. 
Marc-Aurèle, prévenu des calomnies dont on chargeait le christianisme, BOSSUET, Hist. I, 10.
Des grands prévenus d'un saint mépris pour toute la pompe qui les environne, BOURDAL., Myst. Nativité de J. C. t. I, p. 41.
Il faisait cas de l'esprit des femmes, même par rapport à la philosophie, soit qu'il les trouvât plus dociles, parce qu'elles n'étaient prévenues d'aucunes idées contraires...., FONTEN., Carré.
Toutes les modes dont nous sommes prévenus vieilliront peut-être avant nous, VAUVENARGUES, Max. 362.
Absolument. 
L'homme prévenu ne vous écoute pas, il est sourd ; la place est remplie, et la vérité n'en trouve plus, BOSSUET, Polit. VIII, v, 2.
Votre âme prévenue Répand sur mes discours le venin qui la tue, RAC., Andr. II, 2.
Je dois songer que c'est à l'Europe que je parle [en faveur de Louis XIV] et à l'Europe prévenue [contre lui], VOLT., Lett. Noailles, 28 juill. 1752.

4° Averti. 
Prévenu des malheurs d'une tête si chère, CRÉBILLON, Élect. III, 5.

5° Terme de palais. Prévenu d'un délit, accusé d'un délit.
Au sens étroit, on dit prévenu d'un délit, accusé d'un crime.
Substantivement. Un prévenu. Une prévenue. 
Il est très important que l'on confronte tous les témoins avec le prévenu, et qu'en ce point la confrontation ne soit pas arbitraire, VOLT., Pol. et lég. Comm. dél. et peines, procéd. crim.
Il eût fallu des maisons spéciales, non-seulement pour les prévenus et accusés et pour les condamnés, mais encore pour les condamnés à chaque degré de peine, TH. HOMBERG, De la répression du vagabondage, p. 108, 1862.

_____

PRÉVISION
	pré-vi-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de prévoir. 
On ne peut rien de plus plaisant que ce que vous dites sur le maréchal de Vivonne, et la prévision qui lui a fait avoir cette dignité [de vice-roi de Sicile, avant la victoire navale qui lui ouvrit la Sicile], SÉV., 288.
Accordons, avec ceux qui les racontent, les pressentiments, la prévision, la connaissance même de l'avenir aux animaux ; en résultera-t-il que ce soit un effet de leur intelligence ?, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. v, p. 385.
La prévision est toujours relative à la nature de l'action et à celle de l'agent, BONNET, Paling. XVIII, 9.
Terme dogmatique. Vue des choses futures. La prévision de Dieu.

2° Conjecture. L'événement a justifié mes prévisions.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Loy indiscretement mise et faitte sans prevision, ORESME, Eth. 142.

ÉTYMOLOGIE
Pré..., préfixe, et vision, dans le sens d'action de voir ; provenç. previzio, prevision ; espagn. prevision ; ital. previsione.

_____

PRÉVOIR
	pré-voir v. a.
Il se conjugue comme voir, excepté au futur : je prévoirai, et au conditionnel : je prévoirais.

1° Voir par avance ce qui doit arriver. 
Dès que j'ai su l'affront, j'ai prévu la vengeance, CORN., Cid, II, 8.
Il vaut mieux employer notre esprit à supporter les infortunes qui nous arrivent, qu'à prévoir celles qui nous peuvent arriver, LA ROCHEFOUC., Max. 174.
Je hais ces coeurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, n'osent rien entreprendre, MOL., Scapin, III, 1.
Quand les princes.... ôtent les égards et la crainte aux hommes, en faisant que les maux qu'ils souffrent leur paraissent plus insupportables que ceux qu'ils prévoient...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ils se seront munis de tous côtés par des précautions infinies ; enfin ils auront tout prévu, excepté leur mort qui emportera en un moment toutes leurs pensées, ID., Duch. d'Orl.
Les sages le prévirent [qu'en changeant la religion, on s'exposait aux révolutions] ; mais les sages sont-ils crus en ces temps d'emportement ?, ID., Reine d'Anglet.
Observez le temps présent, prévoyez l'avenir, ID., Ét. d'orais. v, 4.
Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin, RAC., Andr. I, 2.
Comme un homme d'esprit prévoit le parti que prendra dans une telle occasion un homme dont il connaît le caractère, VOLT., Lett. au Pr. roy. de Pr. 23 janv. 1738.
Prévoir une action libre n'est pas l'opérer ; la permettre n'est pas la produire, BONNET, Paling. VIII, 9.
Le malheur de ces gens qui savent tout, est de ne jamais rien prévoir, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 378.
Pourquoi, à défaut d'ordre de Napoléon, cette précaution [se munir de fers à crampons] n'avait-elle pas été prise par des chefs, tous rois, princes et maréchaux ? l'hiver n'avait-il donc pas été prévu en Russie ?, SÉGUR, Hist. de Nap. x, 2.
Prévoir que....
Vous pouvez déjà voir comme elle [Rome] m'appréhende.... Parce qu'elle prévoit que je saurai régner, CORN., Nicom. IV, 3.
Prévoir de, avec le verbe avec l'infinitif. 
Je voudrais que cela pût en quelque sorte vous récompenser de tout ce que vous prévoyez de perdre, SÉV., à d'Hérigoyen, 8 fév. 1687.
Je ne prévois pas de pouvoir faire cette revue avant l'hiver, J. J. ROUSS., Lett. à Mme Latour, 14 mai 1763.
Absolument. 
Ce n'est pas assez au prince de voir, il faut qu'il prévoie, BOSSUET, Polit. v, I, 17.
Prévoir pour sa raison [de l'homme mûr] n'est que se souvenir, DELILLE, Imag. VI.

2° Prendre les mesures, les précautions nécessaires. On ne peut tout prévoir. Tout a été prévu.

3° Lire ou étudier d'avance (inusité en ce sens). 
Avant d'aller à l'église, on lui offrit sa partie à prévoir, il n'y jeta pas les yeux, J. J. ROUSS., Conf. 3.

4° Se prévoir, v. réfl. Être prévu. Tout ce qui est arrivé pouvait facilement se prévoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Garde toi de prevoir ce qui nos est de veé [défendu] ; car il n'est de nostre licence, BRUN. LATINI, Trésor, p. 369.
XVIe s. 
Qui bien prevoit obvie à maint meschef, J. MAROT, p. 83. dans LACURNE.
Solon ayant bien preveu les menées de Pisistratus, il ne les peut neantmoins jamais empescher, AMYOT, Publ. et Solon, 5.
Prevoyant ja de loing ce qui en devoit advenir, ID., Thém. 6.
Les inconveniens qu'il preveoit en l'entreprise, ID., Alc. 31.
Prevoyant bien que ce commencement de maladie [les nouvelletez de Luther] declineroit ayséement en un exsecrable atheisme, MONT., II, 137.
Si la bruslure est superficielle, il s'esleve des pustules ou vessies, si on n'y prevoit, PARÉ, X, 8.
Ils preveurent de loin, par le lever de la poussiniere, la cherté de l'huile, O. DE SERRES, 48.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, preveie ; provenç. prevezir ; espagn. prever ; ital. previdere ; du latin praevidere, de prae, avant, et videre, voir.

_____

PRÉVÔTAL, ALE
	pré-vô-tal, ta-l' adj.

1° Qui concerne la juridiction, qui est de la compétence du prévôt. Sentence prévotale. Juges prévôtaux.

2° Qui a le caractère de la justice prevôtale, c'est-à-dire d'une justice sommaire et sans appel. 
Notre jurisprudence, nos lois sont prévôtales ; nos magistrats aussi doivent être expéditifs, P. L. COUR., Lett. III.
Cour prévôtale, tribunal criminel établi temporairement et jugeant sans appel.
Particulièrement. Juridiction exceptionnelle établie sous la restauration, en 1815, pour juger sommairement les délits politiques.
Cour prévôtale des douanes, juridiction établie sous le premier empire, pour juger les délits de contre-bande.

ÉTYMOLOGIE
Prévôt. Au XVIe siècle et même au XVIIe (Académie 1696), on disait prevostable, prevostablement.

_____

PRÉVÔTÉ
	pré-vô-té s. f.
Dignité, fonction, juridiction du prévôt. 
Pour signaler mon avénement à la prévôté par quelque chose d'extraordinaire, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 2.
Territoire où s'exerçait cette juridiction.
Lieu où le prévôt rendait la justice.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De Cantorbire aveie l'arcediachené, E de Beverlei oi [j'eus] idunc la provousté, , Th. le mart. 87.
XIIIe s. 
À touz ceux qui ces lettres verront, Regnaut Bourbon, garde de la prevosté de Paris, salut, , Liv. des mét. 350.
XVe s. 
Dedans Haspre [ville du Cambrésis ou Hainaut] a une prévosté de moines noirs, et grands edifices avec le moustier qui se tient de Saint-Vast d'Arras...., FROISS., I, I, 100.

ÉTYMOLOGIE
Prévôt ; prov. prebostat ; espagn. prebostad.

_____

PRÉVOYANT, ANTE
	pré-vo-ian, ian-t' ; plusieurs disent pré-voi-ian adj.

1° Qui prévoit ce qui doit arriver et prend de sages mesures. 
Quand le mal est certain, La plainte ni la peur ne changent le destin ; Et le moins prévoyant est toujours le plus sage, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Je suis vieille et prévoyante : je vous en parle pour la dernière fois, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 24 avr. 1707.

2° Qui marque de la prévoyance. 
Sous sa ferme et prévoyante conduite [du cardinal de Richelieu], la puissance d'Autriche cessait d'être redoutée, BOSSUET, le Tellier.
Je sais que, près de vous en secret assemblé, Par vos soins prévoyants leur nombre est redoublé, RAC., Athal. I, 2.
Comme une antique aïeule aux prévoyants discours, V. HUGO, Odes, v, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous estes accort, prevoyant et advisé comme l'aultre [le renard], CARL., V, 25.

_____

PRIAM
	pri-am' s. m.

1° Roi de Troie, qui, ayant vu périr ses enfants et sa ville, et ayant péri lui-même dans cette dernière ruine, est pris souvent comme un type d'extrême malheur.

2° Très beau papillon à ailes dentelées.

_____

PRIANT, ANTE
	pri-an, an-t' adj.
Qui prie.
Ces gens.... Qui, brûlants et priants, demandent, chaque jour, Et prêchent la retraite au milieu de la cour, MOL., Tart. I, 6.
La puissance ecclésiastique qui doit être une société priante, édifiante, exhortante, et non pas puissante, VOLT., Dial. XXIV, 1.

_____

PRIAPÉE
	pri-a-pée s. f.

1° Nom que l'on donne à une pièce de poésie licencieuse, à une peinture obscène.

2° Inscription composée pour une statue de Priape.

3° Au plur. Les priapées, fêtes en l'honneur de Priape.

_____

PRIAPIQUE
	pri-a-pi-k' adj.
Qui appartient à Priape ou à son culte.

_____

PRIAPULE
	pri-a-pu-l' s. m.
Genre de radiaires.

_____

PRIE-DIEU
	pri-dieu s. m.

1° Sorte de pupitre qui a pour base un marchepied, où l'on s'agenouille pour prier Dieu. 
Cet humble et triste asile de la pénitence, qui ne contient qu'un crucifix, une tête de mort, un prie-Dieu, une chaise de bois et un cercueil, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 252, dans POUGENS.

2° Prie-Dieu, voy. PRIER-DIEU.
Au plur. Des prie Dieu.

REMARQUE
On disait autrefois un prié-Dieu (prié pour prier), et Ménage condamne formellement prie Dieu. 
Il s'avance dans la nef, il croit voir un prie Dieu, il, se jette lourdement dessus, LA BRUY., XI.

ÉTYMOLOGIE
Prier, et Dieu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIE-DIEU. Ajoutez :

3° Un des noms vulgaires de la mante religieuse, orthoptère, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 112, Blois, 1868. Cet insecte est ainsi nommé, parce que, au repos et les ailes repliées, il a une attitude comparée à celle d'une personne à genoux et priant Dieu.

_____

PRIER-DIEU
	pri-é-dieu s. m.
Le moment où l'on prie Dieu. 
J'ai vu des gens très dignes de foi qui m'ont assuré l'avoir vu [M. le Prince] au coucher du roi, pendant le prier-Dieu, jeter la tête en l'air subitement plusieurs fois de suite, SAINT-SIMON, 225, 17.
On trouve aussi en ce sens prie-Dieu. 
Au sortir du prie-Dieu, M. de Troyes demanda au roi un moment d'audience, SAINT-SIMON, 46, 32.

ÉTYMOLOGIE
Prier, et Dieu.

_____

PRIÉS
	pri-é s. m. pl.
Dans l'ancienne république de Venise, le conseil des priés (pregadi), conseil où l'on décidait toutes les affaires qui concernaient la paix, la guerre, les alliances et les ligues.

_____

PRIEURAL, ALE
	pri-eu-ral, ra-l' adj.
Qui appartient à un prieur, à un prieuré.
Chambre prieurale, se disait de certaines commanderies de l'ordre de Malte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils s'accorderent de traitter en la chambre prioralle du convent de Poissi, D'AUB., Hist. I, 110.

_____

PRIEURÉ
	pri-eu-ré s. m.

1° Dignité du prieur, de la prieure.

2° Couvent sous la conduite d'un prieur, d'une prieure.

3° Maison, église du couvent.

4° Maison du prieur.

5° Prieuré-cure, cure desservie par un religieux et dépendante d'un monastère.
Prieuré simple, prieuré dans lequel il n'y avait point de religieux.
Prieuré commendataire, bénéfice qu'un prieur séculier tenait en commende.

6° Grand prieuré, résidence d'un grand prieur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se delivrast el regne nuls lius, cum eveschiez, Priorez, abeïe u nuls arceveschiez, , Th. le mart. 61.
XVe s. 
Donnoit aux povres abbayes et priorez, en esglises soustenir, reffaire et gouverner les pitances des freres et couvens, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 32.
XVIe s. 
Les abbayes et prieurez sont donnez non seulement à prestres seculiers, mais à des petis enfans, CALV., Instit. 875.

ÉTYMOLOGIE
Pricur. On trouve aussi priorage.

_____

PRIFAITEUR
	pri-fè-teur s. m.
Voy. PRIXFAITEUR au Supplément.

_____

PRIMAGE
	pri-ma-j' s. m.
Terme de commerce maritime. Bonification de tant pour cent que l'on accorde quelquefois au capitaine sur le fret du navire qu'il commande.

ÉTYMOLOGIE
Prime 4.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIMAGE. Ajoutez :

2° Action de primer, de donner une plus-value. Le primage de l'or.

_____

PRIMA-MENSIS
	pri-ma-min-sis' s. f.
Nom latin qu'on donnait à une assemblée de docteurs de la Faculté de théologie de Paris, qui se réunissait le premier de chaque mois, pour conférer des affaires de cette Faculté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prima, sous-entendu dies, le premier jour, et mensis, du mois.

_____

PRIMATES
	pri-ma-t' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de mammifères qui renferme l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primates, ceux qui occupent le premier rang, dérivé de primus (voy. PRIME 1).

_____

PRIMATIE
	pri-ma-sie s. f.

1° Dignité de primat. 
Quelques-uns, pour étendre leur renommée, entassent sur leurs personnes des pairies, des colliers d'ordre, des primaties, la pourpre, LA BRUY., II.
Étendue et siége de la juridiction du primat. La primatie de Lyon s'étendait sur les provinces de Paris, de Sens et de Tours. 
Colbert, archevêque de Rouen, prétendit soustraire sa métropole à la primatie de Lyon, SAINT-SIMON, 108, 151.
Siége de la juridiction du primat.
Maison, palais du primat.

2° Prééminence d'un siége épiscopal sur un autre. 
Le grand point de la division entre Rome et Constantinople était la primatie, VOLT., Moeurs, 31.
L'archevêque de Lyon déclare dans sa réponse, qu'il ne peut assister à l'assemblée de Chartres, parce que l'archevêque de Sens persiste à ne vouloir pas reconnaître la primatie de l'Église de Lyon, BRIAL, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 516.

ÉTYMOLOGIE
Primat.

_____

PRIME
	pri-m' adj.
	Mot ancien qui signifiait premier, et qui n'est plus usité seul ; on s'en sert encore dans les locutions suivantes.

1° De prime abord, en premier lieu. 
De prime abord sont par la bonne dame Expédiés tous les péchés menus, LA FONT., Mari conf.
Vous figurez-vous que, de prime abord, j'aille lui reprocher, comme un gouverneur, ses fredaines ?, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. I, p 303, dans POUGENS.

2° De prime face, à la première vue. 
Les peuples croyaient de prime face que...., G. NAUDÉ, Apologie, p. 72.
Restait sans plus d'y disposer la femme : De prime face elle crut qu'on riait, LA FONT., Mandrag.

3° De prime saut, loc. adv. Subitement, tout d'un coup.

4° En algèbre, petit signe qui désigne le premier degré d'une lettre prise à plusieurs degrés : a', a", a"', se lisent : a prime, a seconde, a tierce.

5° Terme de pêche. Sardines de prime, sardines prises au coucher du soleil.
On dit par opposition : sardines d'aube.
Morues de prime, celles qui arrivent les premières en Europe après la pêche annuelle.
Voyage de prime, le premier voyage de l'année, fait par les pêcheurs au banc de Terre-Neuve, et qui fournit une pêche plus abondante que le second.

6° Orge de prime, escourgeon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si come il semble de prime face, ORESME, Eth. 187.
XVe s. 
De prime face fut advisé que tout se mettroit à pied...., COMM., I, 2.
De prime saut, LOUIS XI, Nouv. XI.
XVIe s. 
Du prinsault [du saut de terre], il a laissé en memoire de petits miracles [à propos de l'agilité de son père], MONT., I, 17.
Estre le premier de la Grece, c'est facilement estre le prime du monde, ID., III, 194.
Les passions ne nous saultent pas tousjours au collet de prinsault, ID., IV, 246.
Lorsque le cors dort, l'ame receoypt participation insigne de sa prime et divine origine, RAB., Pant. III, 13.
De la prime cuvée, ID., ib. III, 38.
De prime arrivée ilz nous feirent quasy paour, ID., ib. V, 19.
Aristoteles, prime homme et paragon de toute philosophye, ID., ib.
On les eust prins à la prime [au premier abord] pour de petits anges, YVER., p 573.
C'est une prime fleur encore toute tendre : Espoux, garde toy bien brusquement de la prendre, RONS., 737.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prim ; espagn. et ital. primo ; du lat. primus, qui paraît être un superlatif comparable au grec, et au sanscr. pratama. L'ancienne langue avait aussi un adverbe primes, fait comme certes, et signifiant d'abord.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PRIME.

1° De prime abord. Ajoutez :
Au sens propre. À l'endroit où l'on aborde, arrive d'abord.
Par déclaration primitive, on entend la déclaration en détail faite au bureau de prime abord.... Lorsqu'il s'agit d'expéditions en transit international, on considère comme bureau de prime abord le bureau où s'effectue la vérification de la marchandise, , Douanes, Tarif de 1877, p. XXXVII.

_____

PRIME
	pri-m' s. f.
Terme d'escrime. La première garde ou position, qui est celle où le corps se rencontre en achevant de tirer l'épée.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite parce que c'est la prime (voy. PRIME 1) position.

_____

PRIME
	pri-m' s. f.
Dans la division du marc d'argent, la vingt-quatrième partie d'un grain.

_____

PRIME
	pri-m' s. f.
Jeu où l'on ne donne que quatre cartes, ainsi dit de ce que celui dont les quatre cartes sont des quatre couleurs gagne la prime. 
Je plains la pauvre Mongobert ; mandez m'en toujours des nouvelles et de votre jeu : il me semble que je vous vois, avec vos petits doigts, tirer des primes ; tous ces temps sont derrière nous, SÉV., 236.
Avoir prime, avoir ses quatre cartes de couleur différente.
Il y avait deux sortes de jeu de prime, la grande et la petite, qui différaient l'une de l'autre par le nombre de points dont elles se composaient. 
C'est brûler à petit feu que de savourer ainsi dix ou douze jours une violente inquiétude ; c'est tirer son jeu à petite prime, SÉV., 14 août 1676.
Il ne joue ni à grande ni à petite prime, LA BRUY., XII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy, le pape et le prince germain Jouent un jeu de prime assez jolie : D'arme est leur vade, et l'envy l'Italie ; Et le roy tient le grand poinct en sa main, ST-GEL., 66.
J'ay ouy dire que le plus grand sujet que le roy [d'Espagne] prit de l'aimer [Ruy Gomez] fut qu en jouant un jour en Flandres à la prime avec deux autres, un grand reste y allant du tout, qui montoit à vingt mille escus ; ce roy d'Espagne, allant d'affection à la prime, la vint à rencontrer, dont il fut très aise ; car qui que ce soit, et mesme un grand seigneur et liberal, est avare au jeu ; soudain s'escriant qu'il avoit prime, Ruy Gomez avoit cinquante cinq. le quel, pour n'empescher la joye que le roy son maistre avoit d'avoir rencontré prime, en monstrant son jeu au tiers et au quart, il jette ses cartes, et les mesle parmy les autres, disant seulement : je le quitte, BRANT., Cap. étrang. t. II, p. 147, dans LACURNE.
Jeanne de Sicile, qui fit mourir son mari Andreas qui vouloit la faire mourir, gaigna le devant et gaigna à la prime, ainsi que le droit de nature le permet, ID., Dames ill. p. 353, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
D'après la définition du jeu, il semble que prime est équivalent à prime 6.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
7. PRIME. - ÉTYM. Ajoutez : Il est dit que, d'après la définition du jeu, il semble que prime est équivalent à prime 6, c'est-à-dire somme donnée pour assurance ou pour encouragement. C'est une erreur ; d'après la définition du jeu, faire prime, c'est avoir les quatre cartes des quatre couleurs, c'est donc être premier, primer, et il faut rattacher la prime jeu à prime premier (voy. PRIME 1).

_____

PRIMÉ, ÉE
	pri-mé, mée part. passé de primer 1
Sur qui on a l'avantage. 
Ainsi de tous côtés primé par un rival, CORN., Veuve, II, 5.

_____

PRIME ABORD et DE PRIME ABORD
	pri-ma-bor loc. adv.
Voy. PRIME 1.

_____

PRIMEFEUILLE
	pri-me-feu-ll', ll mouillées s. f.
Terme de botanique. Première feuille.
Pour M. Duval-Jouve, le cladode florifère des ruscus est composé d'un rameau et de la primefeuille de ce rameau à lui soudée, et le cladode non florifère est la primefeuille d'un rameau qui est demeuré à l'état rudimentaire, , Journ offic. 5 avril 1877, p. 2661, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primus, premier, et feuille.

_____

PRIMER
	pri-mé v. n.

1° Terme de jeu de paume. Tenir la première place, c'est-à-dire d'un côté, être celui qui reçoit le service, et, de l'autre côté, tenir la droite. Il prime fort bien.

2° Fig Avoir l'avantage sur les autres. 
Dans les révolutions qui sont assez grandes pour tenir tous les esprits dans l'inquiétude, ceux qui priment sont toujours applaudis, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 378, dans POUGENS.
On ne prime point avec les grands : ils se défendent par leur grandeur ; ni avec les petits : ils vous repoussent par le qui-vive, LA BRUY., V.
Eschyle eut une si grande douleur de voir un jeune poëte venir lui enlever la gloire de primer sur le théâtre dont il était depuis longtemps en possession, ROLLIN, Hist. anc. XXV, I, art. 1er, § 2.
Que de choses sont comprises dans l'amour du monde ! le libertinage, le désir de plaire, l'envie de primer, VAUVENARGUES, Oeuvr. compl. t. I, p. 52, dans POUGENS.
Je me disais : Quiconque prime en quelque chose, est toujours sûr d'être recherché, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Aimer à primer, aimer à paraître plus que les autres, à dominer sur eux. 
La comtesse est une femme brusque qui aime à primer, à gouverner, à être la maîtresse, MARIV., le Legs, SC. 1.
Il se dit aussi des choses qui l'emportent. 
J'entendais quelquefois sa voix primer sur celles des autres, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Si cet amour peut être assez vif par lui-même pour primer sur toutes nos passions...., J. J. ROUSS., Lett. à M. d'Offreville, 4 oct. 1671.

3° Devancer, anticiper. 
Le changement de mousson, qui arrive ordinairement en octobre, peut primer comme il peut retarder d'un mois, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 376. dans POUGENS.
Avoir l'avance. 
Comme c'est une femme de grande prévoyance [Mme d'Elbeuf], elle a bien jugé qu'il [son mari] lui donnerait sujet de plainte quelque jour ; elle n'a pas attendu qu'elle primât ; et, entre nous, je crois que M. d'Elbeuf est sur la défensive, BUSSY, dans SÉV. n° 26, édit. RÉGNIER.

4° V. a. L'emporter sur. Il prime tous ses rivaux.
Terme de jurisprudence. Primer quelqu'un en hypothèque, avoir une hypothèque antérieure à la sienne.
On dit de même : qu'une créance en prime une autre. Je n'ai pas la première hypothèque, mais ma créance prime la vôtre.

5° Terme de marine. Primer la marée, partir ou faire une opération quelconque, quelque peu de temps avant une marée favorable, afin de profiter entièrement de cette marée.
Primer un navire en telle manoeuvre, le devancer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi de Navarre delibera de primer [prendre les devants], et se servir en cela de deux de la ville qui...., D'AUB., Hist. II, 421.

ÉTYMOLOGIE
Prime 1 ; provenç. primar.

_____

PRIMEROLE
	pri-me-ro-l' s. f.
La primevère, en quelques provinces (en Normandie, pomerole).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou donnés roses vermeilletes, Primeroles ou violetes, , la Rose, 8264.

_____

PRIME SAUT
	pri-me-sô loc. adv.
Voy. PRIME 1.

_____

PRIMEUR
	pri-meur s. f.

1° Première saison, saison des fruits, des légumes. 
Il prit envie à M. Verrat, qui n'avait pas beaucoup d'argent, de voler à sa mère des asperges dans leur primeur, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Fig.
Richelieu, dans la primeur de son règne, voulut flatter celle [la reine] par qui il régnait, SAINT-SIMON, 9, 107.
Les nouveaux contes que je faisais alors, et dont ces dames avaient la primeur, étaient, avant ou après le souper, une lecture amusante pour elles, MARMONTEL, Mém. VI.

2° Plante légumière ou fruit obtenus par une culture forcée ou par la culture dans un climat plus hâtif, avant l'époque ordinaire. 
Pas la moindre primeur, pas la moindre ressource ; Eh ! le moyen de mettre un morceau sous la dent !, LA CHAUSSÉE, Retour imprévu, I, 3.
Rien n'est plus insipide que les primeurs, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig.
Toutes les primeurs plaisent, et surtout celle du coeur, BERN. DE ST-P., Chaum. ind. Préambule.
Sa Hautesse aime les primeurs [il s'agit d'une jeune captive chrétienne]. Nous vous ferons mahométane, V. HUGO, Orient. 8.
En ce sens, l'Académie dit que le pluriel seul est usité ; elle se trompe ; le singulier l'est aussi.

3° Primeur se dit en parlant du vin. Certains vins sont bons dans la primeur, ils sont bons à boire aussitôt après la vendange.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle primeur [raffinement], bien qu'utile, n'est pourtant necessaire : ne laissans les arbres de bien profiter, quand, pour les ranger droitement en la fosse, l'on est contraint de n'avoir esgard à telle observation, O. DE SERRES, 646.
Ainsi vous, bonnes menageres, Qui tenez les heures bien cheres En la primeur de vostre ver [printemps], BAÏF, Oeuvres, p. 260, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prime 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIMEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Fetes si come seint Pol fist, Qui seinte Eglise guere prist En la primur [au commencement], Et puis à mort pur lui se mist En l'onur de Jhesu Crist (sic) Son Seigneur, , Vie de saint Thomas, dans BENOIT, Chronique des ducs de Normandie, t. III, p. 472.

_____

PRIMEVÈRE
	pri-me-vè-r' s. m.

1° Printemps.
Vieilli en ce sens.

2° S. f. Genre de la famille des primulacées, dont une espèce fleurit dès les premiers jours du printemps (primula veris, L.)
. On boit à Hambourg une espèce de vin léger et mousseux qui ressemble au vin de Champagne, et qui est fait avec des primevères, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 343, dans POUGENS.
Saint-Lambert l'a fait du masculin, confondant le primevère et la primevère : Ici le primevère élève sur la plaine Ses grappes d'un or pâle, et sa tige incertaine, Sais. I. En tous cas, on ne voit pas pourquoi l'Académie a admis deux genres ; anciennement il n'y en avait qu'un.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Tant con gemme sormonte voirre [le verre], Or et argent la primevoire...., , Pirame et Tysbé, ms. de St-Germ. f° 98, dans LACURNE.
XIVe s. 
Origan, primevoire, sauge et semblables, H. DE MONDEVILLE, f° 66, verso.
XVIe s. 
Lorsqu'on voit retourner la doulce primevere, Qui apporte la pluye...., DU BELLAY, IV, 77, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. primver, primavera ; espagn. primavera ; du lat. primus, premier (voy. PRIME 1), et ver, printemps.

_____

PRIMICIER
	pri-mi-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Celui qui a la première dignité dans certains chapitres.
On dit aussi princier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primicerius, le chef d'un corps, de primus, premier (voy. PRIME 1), et cera, cire : celui qui est inscrit le premier sur la cire, sur les tablettes.

_____

PRIMINE
	pri-mi-n' s. f.
Terme de botanique. La plus externe membrane de l'ovule végétal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primus, premier.

_____

PRIMIPILAIRE ou PRIMIPILE
	pri-mi-pi-lê-r' ou pri-mi-pi-l' s. m.
Le premier centurion chez les Romains, c'est-à-dire celui qui commandait la première compagnie de chaque cohorte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. primipilaris, primipilus, de primus, premier, et pilum, javelot.

_____

PRIMITIVEMENT
	pri-mi-ti-ve-man adv.
En condition primitive. 
Suivant les principes de la religion, cette soustraction de grâces ne vient pas de Dieu primitivement, pour m'exprimer de la sorte, mais de nous-mêmes, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 118.
Puisque les éléphants et les autres animaux quadrupèdes de l'Afrique et des grandes Indes ont primitivement occupé les terres du nord dans les deux continents, BUFF., Ois. t. XI, p. 114.

ÉTYMOLOGIE
Primitive, et le suffixe ment.

_____

PRIMO
	primo adv.
Premièrement.

ÉTYMOLOGIE
Ablatif du lat. primus : primo, sous-entendu loco, en premier lieu.